《续资治通鉴》作者:毕沅

续资治通鉴 卷一

◎宋纪一 ∷起上章馓舱月，尽十二月，凡一年。

　　○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝

　　帝讳匡胤，姓赵氏，涿郡人。高祖I，唐幽都令；曾祖E，唐御史中丞；祖敬，涿州刺史；考弘殷，周检校司徒、天水县男，赠太尉；母杜氏。后唐天成二年，帝生于洛阳夹马营，赤光绕室，异香经月不散。既长，容貌雄伟，器度豁如，识者知非常人。事周世宗，累官殿前都点检；恭帝即位，改宋州节度使，进封开国侯，依前都点检。

　　建隆元年辽应历十年。庚申，九六零年

　　春，正月，乙巳，周归德军节度使、检校太尉、殿前都点检赵匡胤称帝。

　　先是辛丑朔，周群臣方贺正旦，镇、定二州驰奏，辽师南下，与北汉合兵，周帝命匡胤率宿卫诸将御之。匡胤掌军政六年，得士卒心，数从世宗征伐，屡著功绩，为人望所归。至是主少国疑，将士阴谋推戴。

　　壬寅，殿前副点检、镇宁军节度使太原慕容延钊将前军先发；癸卯，大军继之。时京师多聚语云：“策点检为天子。”军中知星者河中苗训，见日下复有一日，黑光摩荡，指谓匡胤亲吏楚昭辅曰：“此天命也。”

　　是夕，次陈桥驿，将士相与谋曰：“主上幼弱，我辈出死力破敌，谁则知之！不如先立点检为天子，然后北征。”都押衙李处耘，具以其事白匡胤弟内殿祗候供奉官都知匡义及归德节度掌书记蓟人赵普，语未竟，诸将露刃突入，大言曰：“军中定议，欲策太尉为天子。”匡义因晓之曰：“兴王异姓，虽云天命，实系人心。汝等各能严饬军士，勿令剽掠，都城人心安，则四方自定，汝等亦可共保富贵矣。”众许诺，乃共部分。夜遣衙队军使郭延S驰告殿前都指挥使石守信、殿前都虞候王审琦，守信、审琦皆素归心匡胤者。将士环列待旦。

　　匡胤醉卧，初不省。甲辰，迟明，诸将擐甲执兵，直叩寝门曰：“诸将无主，愿策太尉为天子。”匡胤惊起，未及应，即被以黄袍，罗拜，呼万岁，掖乘马南行。匡胤度不能免，乃揽辔誓诸将曰：“汝等贪富贵，立我为天子，我有号令，汝等能禀乎？”众下马曰：“唯命。”匡胤曰：“太后、主上，吾北面事之；朝廷大臣，皆我之比肩也。汝等不得惊犯宫阙、侵凌朝贵及犯府库。用命有厚赉，违则孥戮。”皆应曰：“诺。”乃整军自仁和门入，秋毫无所犯。翼日，先遣客省使大名潘美见执政喻意，又遣楚昭辅慰安家人。

　　时宰相大名范质，太原王溥，早朝未退，闻变，质下殿执溥手曰：“仓卒遣将，吾辈之罪也。”爪入溥手几出血。溥噤不能对。

　　天平节度使、同平章事、侍卫马步军副都指挥使太原韩通，自内庭惶遽奔归，将率众备御。散员都指挥使洛阳王彦升遇通于路，跃马逐之，驰入其第，杀通及其妻子。

　　诸将翼匡胤登明德门，匡胤令甲士还营，退归公署，释黄袍。有顷，诸将拥范质等至，匡胤呜咽流涕曰：“吾受世宗厚恩，为六军所迫，一旦至此，惭负天地，将若之何？”质等未及对，散指挥都虞候太原罗彦瑰按剑厉声曰：“我辈无主，今日须得天子！”质等相顾不知所为；王溥降阶先拜，质不得已亦拜。

　　遂请匡胤诣崇元殿行禅代礼。召文武百僚，至晡，班定，翰林学士承旨新平陶谷，袖中出周帝禅诏，宣徽使高唐昝居润，引匡胤就龙墀北面拜受。宰相掖升崇元殿，服兖冕，即皇帝位。群臣拜贺。奉周帝为郑王，符太后为周太后，迁居西宫。诏定有天下之号曰宋，因所领节度州名也。改元，大赦。内外马步军士等第优给，命官分告天地、社稷。遣中使乘传赍诏谕天下；其诸道节度使，别以诏赐焉。华山隐士陈抟闻帝代周，曰：“天下自此定矣！”

　　汴都仰给漕运，河渠最为急务。先是岁调丁夫开F淤浅，糗粮皆民自备；丁未，诏悉从官给，遂著为令。又以河北岁稔谷贱，命高其价以籴之。

　　戊申，赠周韩通为中书令，以礼葬之。初，通与帝同掌宿卫，军政多决于通。通性刚而寡谋，言多忤物，人谓韩瞠眼。其子颇有志略，见帝得人望，劝通早为之所，通不听，卒及于难。帝怒王彦升专杀，以开国初，隐忍不及罪。

　　赐南唐主诏书。先是，南唐中书舍人北海韩熙载使于周，及归，南唐主历问周之将帅，熙载曰：“赵点检顾视非常，殆难测也。”至是，人服其识。

　　辛亥，论翊戴功，以周义成节度使、殿前都指挥使石守信为归德节度使、侍卫马步军副都指挥使，以宁江节度使、马军都指挥使常山高怀德为义成节度使、殿前副都点检，以武信节度使、步军都指挥使厌次张令铎为镇安节度使、马步军都虞候，以殿前都虞候、睦州防御使王审琦为泰宁节度使、殿前都指挥使，以虎捷左厢都指挥使、嘉州防御使辽人张光翰为宁江节度使、马军都指挥使，以虎捷右厢都指挥使、岳州防御使安喜赵彦徽为武信节度使、步军都指挥使，馀领军者并进爵。

　　癸丑，放周显德中江南降将周成等三十四人归于南唐。

　　乙卯，遣使分赈诸州。

　　丁巳，命周宗正少卿郭^祀周庙及嵩、庆二陵，因著令，以时朝拜。

　　先是，周侍卫马步军都虞候、武安韩令坤领兵巡北边，慕容延钊复率前军至真定。帝既自立，遣使谕延钊、令坤各以便宜从事，两人皆听命。己未，加延钊殿前都点检、昭化军节度使、同中书门下二品，令坤侍卫马步军都指挥使、天平节度使、同平章事。

　　宰相表请以二月十六日为长春节，帝生日也。

　　壬戌，以赵普为右谏议大夫、枢密直学士。初，帝领宋镇，普为书记，与节度判官宁陵刘熙古、观察判官安次吕馀庆、摄推官太康沈义伦皆在幕府。至是普以佐命功迁，乃召熙古为左谏议大夫，馀庆为给事中、端明殿学士，义伦为户部郎中。

　　癸亥，以天雄节度使宛丘符彦卿守太师，雄武节度使掖人王景守太保，封原郡王，定难节度使西平王李彝殷守太尉，荆南节度使高保融守太傅，馀领节镇者普进爵。

　　甲子，皇弟匡义加睦州防御使，赐名光义。

　　幸国子监。

　　将立宗庙，诏百官集议。己巳，兵部尚书濮阳张昭等奏曰：“尧、舜、禹皆立五庙，盖二昭二穆与其始祖也。有商改国，始立六庙，盖昭穆之外祀契与汤也。周立七庙，盖亲庙之外，祀太祖及文王、武王也。汉初立庙，悉不如礼。魏、晋始复七庙之制，江左相承不改；然七庙之中，犹虚太祖之室。隋文但立高、曾、祖、祢四庙而已。唐因隋制，立四亲庙，梁氏而下，不易其法，稽古之道，斯为折衷。伏请追尊高、曾、祖、祢四代号谥，崇建庙室。”制可。于是定宗庙之制，岁以四孟月及季冬凡五享，朔、望荐食、荐新。三年一，以孟冬；五年一E，以孟夏。皆兵部侍郎渔阳窦仪所定也。

　　镇州报辽及北汉兵自退。

　　北汉户部侍郎平章事荥阳赵华罢为左仆射。

　　南唐主遣使诛钟谟于饶州，诘之曰：“卿与孙晟同使北，晟死而卿还，何也？”谟顿首伏罪。缢杀之，并诛张峦于宣州。

　　二月，乙亥，尊母南阳郡夫人杜氏为皇太后。后，安喜人。陈桥之变，后闻之曰：“吾儿素有大志，今果然矣。”及尊为皇太后，帝拜于殿上，群臣称贺，太后愀然不乐。左右进曰：“臣闻母以子贵，今子为天子，胡为不乐？”太后曰：“吾闻为君难。天子置身兆庶之上，若治得其道，则此位诚尊；苟或失驭，求为匹夫而不可得，是吾所忧也。”帝再拜曰：“谨受教。”

　　加宰相范质、王溥、魏仁浦等官。仁浦，汲郡人也。帝待周三相，并以优礼：质自司徒、平章事、昭文馆大学士、参知枢密院事，加侍中；溥自右仆射、平章事、监修国史、参知枢密院事，加司空；仁浦自枢密使、中书侍郎、平章事、集贤殿大学士，加右仆射。自唐以来，三大馆职皆宰相兼之，首相昭文，次监修，次集贤，宋因之。质、溥寻皆罢参知枢密。又命枢密使太原吴廷祚仍加同中书门下二品。

　　旧制，凡大政事，必命宰臣坐议，常从容赐茶乃退。唐及五代，犹遵此制。及质等为相，自以周室旧臣，内存形迹，又惮帝英睿，乃请每事具札子进呈取旨，帝从之。由是坐论之礼遂废。

　　己卯，以天下兵马都元帅呈越国王钱m为天下兵马大元帅。m名上一字犯宋讳，故去之。

　　丙戌，长春节，赐群臣衣各一袭。宰相率百官上寿，赐宴相国寺。

　　中书舍人安次扈蒙权知贡举，庚寅，奏进士合格者京兆杨砺等十九人。自是岁以为常。

　　辛卯，大宴于广德殿。凡诞节后择日大宴自此始。

　　三月，乙巳，改天下郡县之犯御名、庙讳者。

　　丙辰，南唐主遣使来贺登极。

　　南汉宦者陈延寿言于南汉主曰：“陛下所以得立，由先帝尽杀群弟故也。”南汉主以为然，丁巳，杀其弟桂王璇兴。

　　吴越王m遣使来贺登极。南唐主复遣使来贺长春节。

　　宿州火，燔民庐舍万馀区，遣中使安抚之。

　　壬戌，追尊祖考为皇帝，妣为皇后。谥高祖I曰文献，庙号僖祖，陵曰钦陵；妣崔曰文懿。谥曾祖E曰惠元，庙号顺祖，陵曰康陵；妣桑曰惠明。谥皇祖敬曰简恭，庙号翼祖，陵曰定陵；妣刘曰简穆。谥皇考弘殷曰昭武，庙号宣祖，陵曰安陵。

　　定国运受周木德，因以火德王，色尚赤，腊用戌。

　　癸亥，命武胜节度使洛阳宋延渥领舟师巡抚江徼，舒州团练使元城司超副之，仍贻书南唐主谕意。

　　己巳，以皇弟光美为嘉州防御使。

　　先是，北汉诱代北诸部侵掠河西，诏诸镇会兵以御之。是月，定难节度使李彝兴，言遣都将李彝玉进援麟州，北汉引众去。彝兴，即彝殷也，避宣祖讳，改为兴。

　　夏，四月，癸酉，兼判太常寺窦俨请改周乐文舞崇德之舞为文德之舞，武舞象成之舞为武功之舞，改乐章十二顺为十二安，盖取“治世之音安以乐”之意；诏行之。俨，仪之弟也。

　　铁骑左厢都指挥使王彦升，夜抵宰相王溥私第，溥惊悸而出。既坐，乃曰：“巡警而困甚，聊就公一醉耳。”然彦升意在求货，溥佯不悟，置酒数行而罢。翌日，溥密奏其事，帝益恶之，丁丑，出彦升为唐州团练使。唐本刺史州，于是始改焉。

　　辽人侵棣州，刺史河南何继筠追破其众于固安，获马四百匹。

　　帝加周昭义军节度使太原李筠中书令。使者至潞州，筠即欲拒命。左右切谏，乃延使者，置酒张乐，旋取周祖画象悬厅壁，涕泣不已。宾佐惶惧，告使者曰：“令公被酒失常，幸毋怪。”北汉主钧闻之，乃以蜡书结筠同举兵，筠长子守节泣谏，筠不听。

　　帝手诏慰抚，且召守节为皇城使。筠遂遣守节人朝伺动静，帝迎谓曰：“太子，汝何故来？”守节矍然，头击地曰：“陛下何言？此必有谗人间臣父也。”帝曰：“吾闻汝数谏，汝父不听，故遣汝来，欲吾杀汝耳。汝归语汝父：我未为天子时，任自为之；我既为天子，汝独不能小让我邪？”守节驰归告筠，筠遂令幕府檄数帝罪，癸未，执监军周光逊等，遣牙将刘继冲等送北汉纳款求援，又遣兵袭泽州，杀刺史张福，据其城。

　　从事闾丘仲卿说筠曰：“公孤军举事，其势甚危，虽倚河东之援，恐亦不得其力。大梁兵甲精锐，难与争锋。不如西下太行，直抵怀、孟，塞虎牢，据洛邑，东向而争天下，计之上也。”筠曰：“吾周朝宿将，与世宗义同兄弟，禁卫之士，皆吾旧人，闻吾至，必倒戈归我，何患不济乎！”不用其计。

　　丙戌，昭义变闻。枢密使吴廷祚言于帝曰：“潞州岩险，贼若固守，未可以岁月破。然李筠素骄易无谋，宜速引兵击之。”戊子，遣石守信、高怀德率前军进讨，帝敕守信等曰：“勿纵筠下太行，急引兵扼其隘，破之必矣。”

　　帝召三司使清河张美调兵食，美言：“怀州刺史大名马令琮，度李筠必反，日夜储酪源王师。”帝亟令授令琮团练使。宰相范质曰：“大军北伐，藉令琮供亿，不可移它郡。”遂升怀州为团练，以令琮充使。

　　五月，己亥朔，日有食之。

　　庚子，命宣徽南院使昝居润赴澶州巡检；殿前都点检、镇宁节度使慕容延钊，彰德军留后太原王余斌，率兵由东路与石守信、高怀德会。

　　辛丑，以持萃帕肥共┮肮进为本州防御使，兼西山巡检，备北汉也。

　　北汉主遣内园使李弼以诏书、金帛、善马赐李筠，筠复遣刘继冲诣晋阳，请北汉主举军南下，己为前导。北汉主遣使请兵于辽，辽师未集，继冲述筠意，请无用契丹兵。北汉主即日大阅，倾国自将出团柏谷。群臣饯之汾水，左仆射赵华谏曰：“李筠举事轻易，事必无成，陛下扫境内赴之，臣未见其可也。”北汉主不听。

　　行至太平驿，筠身率官属迎谒，北汉主命筠赞拜不名，坐于宰相卫融之上，封西平王。筠见北汉主仪卫寡弱，内甚悔之，又自言受周氏恩不忍负。而北汉主与周世仇，闻筠言，亦不悦。筠将还，北汉主遣宣徽使卢赞监其军，筠心益不平。赞尝见筠计事，筠不应，赞怒，拂衣起。北汉主闻赞与筠有隙，遣卫融诣军中和解之。

　　筠留其长子守节守上党，而自率众三万南出。癸卯，石守信等破之于长平，又攻拔其大会寨。

　　甲辰，诏夺李筠官爵。

　　乙巳，辽主谒怀陵，太宗陵也。

　　己酉，西京作周六庙成，遣光禄卿郭^奉迁神主。

　　乙卯，忠正节度使兼侍中杨承信来朝，设宴于广政殿。自是为例。

　　丁巳，诏亲征。以枢密使吴廷祚为东京留守，知开封府吕馀庆副之，皇弟光义为大内都点检。遣韩令坤率兵屯河阳。

　　己未，帝发大梁；壬戌，次荥阳。西京留守河内向拱劝帝：“济河，u太行，乘贼未集而击之。稽留浃旬，则其锋益炽矣。”枢密直学士赵普亦言：“贼意国家新造，未能出征；若倍道兼行，掩其不备，可一战而克。”帝纳其言。丁卯，石守信、高怀德破李筠军三万馀于泽州南，获北汉河阳节度使范守图，杀卢赞。筠遁入泽州，婴城自固。

　　是月，永安节度使支中折德破北汉沙石寨，斩首五百级。德，从阮之子也。

　　六月，己巳朔，帝至泽州，督军攻城，u旬不下。帝召控鹤左厢都指挥使蓟人马全义问计，全义请并力急攻，遂率敢死士先登，飞矢贯臂，全义拔镞进战，帝亲率卫兵继之。辛巳，克其城。李筠赴火死。获卫融。

　　甲申，免泽州今年田租。

　　乙酉，进攻潞州；丁亥，筠子守节以城降，赦之。升单州为团练，用守节为使。是日，帝入潞州，宴从官于行宫。

　　辛卯，大赦。免附潞三十里今年田租，录阵殁将校子孙，丁夫给复三年。

　　李筠性虽暴，事母甚孝。每怒，将杀人，母屏风后呼筠，筠即趋至，母曰：“闻将杀人，可免乎？为吾曹增福耳。”筠遽释之。

　　北汉主闻筠败，自太平驿遁还晋阳，谓赵华曰：“李筠无状，卒如卿言，吾幸全师以归，但恨失卫融、卢赞耳！”华旋请老，使食禄终身。北汉主以翰林学士承旨、兵部尚书蓟人赵弘为中书侍郎、兼兵部尚书、平章事。

　　辽师闻潞州破，不果出。

　　癸巳，安国节度使元城李继勋来朝；乙未，命为昭义节度使。

　　丁酉，帝发潞州；秋，七月，戊申，至京师。

　　初，卫融被执，帝诘融曰：“汝教刘钧助李筠反，何也？”融对曰：“犬吠非其主，臣诚不忍负刘氏。”且云：“陛下纵不杀臣，臣必不为陛下用。”帝怒，命左右以铁挝击其首，流血被面。融呼曰：“臣得死所矣！”帝曰：“忠臣也，释之。”以良药敷其疮，因使致书北汉主，求周光逊等，纳款，归融太原；北汉主不报。辛亥，以融为太府卿。

　　前司空赵国公汝阴李谷，初归洛阳，李筠以谷周朝名相，遗钱五十万，它物称是，谷受之。及筠叛，谷忧恚发病，乙卯卒。帝为废朝一日，赠侍中。谷雅善议论，辞气明畅，尤能知人，汲引寒士，多至显位。

　　戊午，宴韩令坤等于礼贤讲武殿，赏平泽潞功也。

　　辛酉，辽政事令耶律寿远、太保库阿布等谋反，伏诛。

　　辽主以酒脯祀天地于黑山。

　　初，成德节度使金城郭崇，闻帝自立，追忆周室恩遇，时或涕泣。监军陈思诲密奏其状，且言常山近边，宜谨备之，帝曰：“我素知崇笃于恩义，此盖有所激发耳。”遣使觇之。崇忧懑失据，观察判官孝义辛仲甫曰：“公首效诚节，且军民处置，率循常度，朝廷虽欲加罪，何以为辞！使者至，但率官吏郊迎，尽礼致恭。淹留伺察，当自辨明矣。”崇如其言。使者归，奏崇无它，帝喜曰：“我固知崇不反也。”

　　以昝居润权知镇州。初以知州易方镇也。

　　乙丑，南唐主景进白金，贺平泽潞。

　　诏殿前、侍卫二司各阅所掌兵，简其骁勇者升为上军，而命诸州长吏选所部兵送都下，以补禁旅之阙。又选强壮卒定为兵样，分送诸道召募教习，俟其精练，即送阙下。由是犷悍之士皆隶禁籍矣。又惩唐以来藩镇之弊，立更戍法，分遣禁旅戍守边城，使往来道路，以习勤苦，均劳逸。自是将不得专其兵，而士卒不至于骄惰，皆赵普之谋也。

　　八月，戊辰朔，御崇元殿，设仗卫，行入x仪，置待制、候对官，赐廊下食。

　　庚午，宴近臣于广德殿，江南、吴越朝贡使皆预焉。

　　壬申，复升贝州为永清军节度。

　　保义节度使河东袁彦，闻帝自立，日夜缮甲治兵。帝虑其为变，命潘美往监其军。美单骑入城，谕令朝觐，彦即治装上道。帝喜，谓左右曰：“潘美不杀袁彦，成吾志矣。”丙子，徙彦为彰信军节度使。

　　忠正节度使杨承信为护国军节度使。承信至河中，或言其谋反，帝遣作坊副使相州魏丕赐承信生辰礼物，因察之，还，言承信无反状。承信因是获殁于镇。

　　忠武节度使兼侍中阳曲张永德徙武胜节度使，入觐，从游玉津园。时帝将有事于北汉，密访策略，永德曰：“太原兵少而悍，加以契丹为援，未可仓卒取也。臣以为每岁多设游兵，扰其田事，仍发间使谍辽，先绝其援，然后可图。”帝曰：“善！”

　　壬午，以皇弟殿前都虞候、睦州防御使光义领泰宁军节度使。

　　甲申，立琅邪郡夫人王氏为皇后。后，华池人，彰德节度使饶之女也。

　　丙戌，作新权衡，颁于天下，禁私造者。

　　戊子，以赵普为兵部侍郎，充枢密使。帝之征泽潞也，普请行，帝笑曰：“普岂胜甲胄乎？”至是师还论功，帝曰：“普宜在优等。”遂迁是职。

　　荆南节度使、守太傅兼中书令南平王高保融寝疾，以其子继冲幼弱，未堪承嗣，命其弟行军司马保勖总判内外军马事。甲午，保融薨。事闻，赐赙，赠太尉，谥贞懿。保融性迂缓，御军治民皆无法，高氏始衰。

　　乙未，南唐主遣使来贺帝还京。

　　是月，辽主如秋山，遂如怀州。辽主嗜杀，以镇茵石狻猊击杀近侍古格。以后内侍、饔人及鹿人、雉人、狼人、彘人，多有以非罪死者。

　　九月，壬寅，昭义节度使李继勋焚北汉平遥县。

　　丙午，御崇元殿，备礼册四亲庙。

　　己酉，中书舍人怀戎赵行逢，坐从征避难，贬房州司户参军。帝之亲征泽潞也，山程狭隘多石，帝自取数石于马上抱之，群臣六军皆争负石开道。行逢惮涉险，伪伤足，留怀州不行。及师还，行逢当入直，又称疾，请于私第草制；帝怒，下御史府劾其罪而黜之。

　　周检校太尉、淮南节度使沧人李重进，周太祖甥也，始与帝俱事世宗，分掌兵柄，以帝英武，心惮之。恭帝嗣位，重进出镇扬州。及帝自立，命韩令坤代重进。重进请入朝，帝赐诏止之，重进愈不自安。

　　李筠举兵泽潞，重进遣其亲吏翟守间行与筠相结。守潜求见帝，言重进阴怀异志。帝厚赐守，使说重进稍缓其谋，无令二凶并作。守归，劝重进未可轻发，重进信之。

　　帝既平泽潞，随欲经略淮南，徙重进为平卢节度使，又遣六宅使陈思诲赍铁券往赐，以慰安之。重进自以周室懿亲，恐不得全，遂拘思诲，治城缮兵。遣人求援于南唐，南唐主不敢纳。帝闻重进举兵，命石守信为扬州行营都部署，兼知扬州行府事，王审琦为副，李处耘为都监，宋延渥为都排阵使，帅禁兵讨之。

　　宁国军节度使吴延福，吴越王m之舅也。或告延福有异图，庚申，m遣内牙指挥使薛温以兵围其第，收延福兄弟五人。睦州刺史延遇，恐惧自杀。众欲杀延福兄弟，m流涕曰：“先夫人之同气也，吾安忍置法！”皆除名，徙诸州，卒全母氏之族。

　　癸亥，诏削夺李重进官爵。

　　诏：“文武常参官请病告过三日，有司以名闻，遣太医诊视。”。

　　是月，吴越始榷酒酤。

　　初，李筠举兵，遣使邀建雄节度使真定杨廷璋。廷璋之妹，故周祖妃也，帝疑其有异志，命郑州防御使信都荆罕儒为晋州兵马钤辖，使伺察之。罕儒欲图廷璋，每见，必怀刃；廷璋接以至诚，罕儒不敢发。会有诏召廷璋赴阙，廷璋即日单车就道。冬，十月，己巳，徙廷璋为静难节度使。

　　壬申，河决棣州厌次县，又决滑州灵河县。

　　丙子，辽主从弟赵王喜衮谋反，词连其父鲁呼及详衮韩匡嗣。鲁呼，太祖第三子也，性残酷，舒噜太后笃爱之，太宗时，立为皇太弟，兼天下兵马大元帅。太宗崩于栾城，永康王即位镇阳，是为世宗，太后遣鲁呼将兵击之。兵败，大臣耶律乌珍，面数鲁呼酷暴失人心，太后无以应，兵遂解。世宗徙鲁呼祖州，禁其出入，至是以喜衮词逮，囚死狱中。匡嗣以善医直长乐宫，皇后视之犹子，置不问。

　　乙酉，晋州言：“兵马钤辖荆罕儒领千馀骑抵北汉汾州城下，焚其草市而还。夕次京土原，北汉主遣大将郝贵超领万众来袭。黎明，及之，罕儒遣都监阎彦进分兵以御。罕儒锦袍裹甲，据胡床飨士，方割羊臂以食，闻彦进小却，即上马，麾兵径犯其锋。北汉人横戈舂之，罕儒坠马被获，犹格斗，手杀十馀人，乃遇害。北汉主素畏其勇，欲生至罕儒，及闻其死，求杀罕儒者戮之。帝闻罕儒战殁，痛悼不已，擢其子守勋为西京武德副使；责将校不用命者，黜二人，斩二十九人。罕儒轻财好施，在泰州，有煮盐之利，岁入钜万，诏听十收其八，用犹不足。家财入有籍，出不问其数。勇而善战，常欲削平太原，志未果而及于败，人皆惜之。

　　帝问赵普以扬州事宜，普曰：“李重进凭恃长淮，缮修孤垒，外绝救援，内乏资粮，宜速取之。”帝是其言，丁亥，下诏亲征，以光义为大内都部署，吴廷祚权东京留守，吕馀庆副之。

　　庚寅，帝发京师，百官六军并乘舟东下。甲辰，次泗州，沃鄣锹剑命诸将鼓行而前。十一月，丁未，次扬州城下，即日拔之。初，城将陷，左右劝杀陈思诲，重进曰：“吾今举族将赴火死，杀此何益！”即纵火自焚，思诲亦为其党所害。帝入城，戮同谋者数百人。重进兄重兴，初闻其拒命即自杀，弟重赞及其子延福，并死于市。帝购得翟守，补殿直，俄迁供奉官。己酉，赈扬州城中民，人米一斛，十岁以下半之。胁隶为军者，赐衣屦遣还。庚戌，诏重进家属、部曲并释罪。

　　乙卯，南唐主遣左仆射江都严续来犒师，庚申，复遣其子蒋国公从鉴、户部尚书新安冯延鲁来买宴，帝厉色谓延鲁曰：“汝国主何故与吾叛臣交通？”延鲁曰：“陛下徒知其交通，不知预其谋反。”帝诘其故，延鲁曰：“重进使者馆于臣家，国主令人语之曰：‘大丈夫失意而反，世亦有之，但时不可耳。方中朝受禅之初，人心未定，上党作乱，君不以此时反，今人心已定，乃欲以数千乌合之众抗天下精兵，借使韩、白复生，必无成理；虽有兵食，不敢相资。’重进卒以失援而败。”帝曰：“虽然，诸将皆劝吾乘胜济江，何如？”延鲁曰：“重进自谓雄杰无与敌者，神武一临，败不旋踵。况小国，其能抗天威乎？然亦有可虑者，本国侍卫数万，皆先主亲兵，誓同生死，陛下能弃数万之众与之血战，则可矣。且大江天堑，风涛不测，苟进未克城，退乏粮道，事亦可虞。”帝笑曰：“聊戏卿耳，岂听卿游说邪！”

　　帝使诸军习战于迎銮，南唐主惧甚；其小臣杜著、薛良来奔，且献平南策，帝恶其不忠，命斩著于下蜀市，良配隶庐州牙校，南唐主乃少安；终以国境蹙弱，遂决迁都之计。

　　乙丑，命宣徽北院使李处耘权知扬州。时扬州兵火之余，阖境凋敝，处耘勤于抚绥，轻徭薄赋，扬州遂安。

　　十二月，己巳，帝发扬州；丁亥，至京师。

　　辛卯，唐清源节度使永春留从效称藩。

　　帝初即位，欲阴察群情向背，颇微行。或以为谏，帝笑曰：“帝王之兴，自有天命。周世宗见诸将方面大耳者杀之，我终日侍侧，不能害我。”既而微行愈数，曰：“有天命者任自为之，不汝禁也。”

　　帝一日罢朝，坐便殿，不乐者久之。左右请其故，帝曰：“尔谓天子容易邪？属乘快指挥一事而误，故不乐耳。”尝弹雀于后苑，或称有急事请见，帝亟见之，其所奏乃常事耳。帝怒，诘之，对曰：“臣以为尚急于弹雀。”帝愈怒，举斧柄撞其口，堕两齿。其人徐拾齿置怀中，帝骂曰：“汝怀齿，欲讼我乎？”对曰：“臣不能讼陛下，自当有史官书之。”帝悦，赐金帛慰劳之。

　　初作受命宝。铸宋通元宝钱。

　　是岁，北汉以郭无为为谏议大夫，参议中书事。无为，安乐人。方颡鸟喙，杂学多闻，善谈辩。尝衣褐为道士，居武当山。周太祖讨李守贞于河中，无为诣军门上谒，询以当世之务，甚奇之。或谓周祖曰：“公为汉大臣，握重兵居外，而延纵横之士，非所以防微虑远之道也。”无为拂衣去，隐抱犊山。枢密使段恒识之，荐其才，北汉主召与语，大悦，因授以政，复命恒及侍卫亲军使太原蔚进皆同平章事。

　　辽主弟太平王谙萨噶，太宗第二子也，世宗时，诏许其与晋主往复以昆弟礼。至是见辽主耽酒嗜杀，阴怀异志；辽主不悟，委以国政，唯日事游畋，穷冬盛夏，不废驰骋。侍臣有追咎师败于周、三关失地为非计者，辽主曰：“三关本汉地，今复还之，何失之有！”其不恤国事如此。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


续资治通鉴 卷二

◎宋纪二 ∷起重光作噩正月，尽玄]阉茂十二月，凡二年。

　　○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝

　　建隆二年辽应历十一年

　　春，正月，丙申朔，御崇元殿受朝，退，群臣诣皇太后宫门称贺。

　　壬寅，幸新造船务观习水战。

　　戊申，太仆少卿王承哲坐举官失实，责授殿中丞。

　　己酉，帝御明德门观灯，宴从臣，南唐、吴越使皆与焉。

　　壬子，商州鼠食苗，诏免其赋。

　　周显德末，遣官度民田，多为民所诉。至是，帝谓宰臣曰：“度田本欲勤恤下民，近多邀功滋弊，当慎选其人，以副朕意。”丁巳，分遣常参官诣诸州度民田。

　　诏浚蔡渠，通淮右之漕也，命右领军卫上将军陈承昭督其役。

　　己未，遣郭^飨周庙。

　　甲子，斩泽州刺史张崇诂，以其党李重进也。

　　监修王溥等上《唐会要》一百卷，诏藏史馆。

　　遣使赐吴越王战马、橐驼。

　　二月，丙寅，幸飞山军营阅炮车。

　　辽主释赵王喜衮于狱。喜衮雄伟，善骑射，性轻G无恒，谋反有迹，辽主以亲释之。未几，复谋反，仍下狱。

　　南唐主定计迁都南昌，立吴王从嘉为太子，留金陵监国。以右仆射严续知枢密院事，汤悦佐之。舟行过当涂，大宴。至宋家，暴风飘御舰几至北岸。翌日，从官皆乘轻舟奔问。

　　壬申，命给事中范阳刘载浚五丈渠，通东方之漕。帝谓侍臣曰：“烦民奉己之事，朕必不为。开导沟洫以济京邑，盖不获已耳。”

　　癸酉，权知贡举窦仪奏进士张去华等合格者十一人。

　　荆南高保勖进黄金什器。

　　丁丑，南唐主遣使来贺长春节。己卯，命通事舍人王守贞使江南，劳南唐主迁都。

　　先是藩镇率遣亲吏视民租入，概量增溢，公取馀羡；符彦卿在天雄军，取民尤悉。帝于是遣常参官分主其事，乃出公粟赐彦卿以愧其心。

　　禁民二月至九月无得采捕弹射，著为令。

　　令：“文武官及百姓，自今长春节及它庆贺，不得辄有贡献。”

　　三月，南唐主至南昌。城邑迫隘，宫府营廨，十不容一二，力役虽烦，无所施巧，群臣日夜思归。南唐主北望金陵，郁郁不乐，欲诛始谋者，澄心堂承旨秦承裕，常引屏风障之。枢密副使、给事中唐镐惭惧，发疡卒。

　　丙申，内酒坊火。坊与三司接，火作之夕，役夫突入省署盗官物。帝以酒坊使左承规等纵其为盗，斩役夫三十八人，承规等皆弃市。

　　辛亥，以雄武节度使兼中书令太原郡王王景为凤翔节度使，充西面沿边都部署。景起兵伍，性谦退，每朝廷使至，虽卑位皆尽礼。或言：“王位崇，不宜自损抑。”景曰：“人臣重君命，固当如此，我惟恐不谨耳。”至是自秦州来朝，帝优待之，宴赐加等，复遣镇凤翔。

　　北汉侵麟州，防御使杨重勋击走之。重勋，本名重训，避周帝讳，改今名。

　　辽司徒乌哩质子迭喇格，诬告其父谋反，复祚乘传及杀行人；以其父请，杖而释之。

　　癸亥，帝步自明德门，幸作坊宴射，酒酣，顾前凤翔节度使临清王彦超曰：“卿曩在复州，朕往依卿，卿何不纳我？”彦超降阶顿首曰：“当时臣一刺史耳，勺水岂可容神龙乎！使臣纳陛下，陛下安有今日！”帝大笑而罢。闰月，甲子朔，彦超上表待罪，帝遣使慰抚之，因谓侍臣曰：“沉湎于酒，何以为人！朕或因宴会至醉，经宿未尝不悔也。”侍臣皆再拜。

　　殿前都点检、镇宁军节度使慕容延钊罢为山南西道节度使，侍卫亲军都指挥使韩令坤罢为成德节度使。自是殿前都点检遂不复除授。

　　辽主如潢河。

　　丁丑，金、商、房三州民饥，遣使赈之。

　　是春，令长吏课民种植，每县定民籍为五等。第一种杂木百，每岁减二十为差；桑、枣半之。男女十岁以上，人种韭一畦，阔一步，长十步。无井者，邻伍为凿之。令佐以春秋巡视其数；秩满赴调，有司第其课而为之殿最。又诏：“自今民有逃亡者，本州具户籍顷亩以闻，即检视之，勿使亲邻代输其租。”

　　夏，四月，癸巳朔，日有食之。

　　甲午，诏检田使、给事中常准夺两官。先是馆陶民郭贽，诣阙诉检田不均，诏令它县官案视，所隐顷亩皆实。帝怒，责准，本县令程迪，决杖流海岛。

　　壬寅，诏：“先代帝王陵寝，令所属州府遣近户守视；前贤冢墓堕坏者，即加修葺。”

　　己未，商河县令李瑶，坐赃杖死；左赞善大夫申文纬，奉使案田，不能举察，除籍。帝深恶赃吏，以后内外官赃罪，多至弃市。

　　汉初，犯私曲者弃市；周令至五斤死。帝以其法尚峻，庚申，诏：“民犯私曲十五斤，以私酒入城至三斗者，始处极典，其馀罪有差。”又以前朝盐法太峻，定令：“官盐阑入禁地贸易至十斤，煮碱至三斤者，乃坐死。民所受蚕盐入城市，三十斤以上者，奏裁。”

　　是月，辽主射鹿，不视朝。

　　五月，癸亥朔，帝御崇元殿受朝。以皇太后疾，赦杂犯死罪以下。

　　乙丑，诏司天少监洛阳王处讷等重核《钦天历》。先是《钦天历》成，处讷私谓王朴曰：“此历不久即差。”亦指其当差处以示朴，朴深然之。

　　初，周世宗命国子司业兼太常博士洛阳聂崇义详定郊庙礼器，崇义因取三礼旧图，考正同异，列为新图二十卷，至是来上，诏加褒赏，仍命太子詹事汝阴尹拙集儒臣参议。拙多所驳难，崇义复引经解释，乃悉以下工部尚书窦仪，裁处至当，颁行。

　　甲戌，令殿前、侍卫司及诸州长吏阅所部兵骁勇者，升其籍，老弱怯懦者去之。初置剩员，以处退兵。

　　乙亥，辽司天王白、李正等进历。先是晋天福中，司天监马重绩奏上乙未元历，号《调元历》。及太宗灭晋入汴，收百司僚属、技术、历象，迁于中京，辽始有历。白等所进，即《调元历》也。白，蓟州人，明天文，善卜筮，晋司天少监，太宗入汴得之。

　　丁丑，诏以安邑、解县两池盐给徐、宿、郓、济之民。先是数郡皆食海盐，溯流而上，其费倍多，故厘革之。

　　己卯，罢常参官序迁法。旧制皆以岁月序迁，帝谓宰相曰：“是非循名责实之道。”会监门卫将军魏仁涤等治市征有羡利，并诏增秩，自是不以序迁矣。

　　庚寅，供奉官李继昭坐盗卖官船弃市。

　　诏：“诸州勿复调民给传置，悉代以军卒。”

　　五代以来，州郡牧守多武人，任狱吏，恣意用法。时金州民有马汉惠者，杀人无赖，闾里患之，其父母及弟共杀汉惠；防御使仇超、判官左扶悉按诛之。帝怒超等持法深刻，并除名，流扶海岛。自是人知奉法。

　　六月，甲午，皇太后杜氏崩于滋德殿。后聪明有智度，每与帝参决大政，犹呼赵普为书记，尝劳抚之曰：“赵书记且为尽心，吾儿未更事也。”尤爱光义，每出，辄戒之曰：“必与赵书记偕行。”疾革，召普入受遗命。后问帝曰：“汝自知所以得天下乎？”帝呜咽不能对。后曰：“吾方语汝以大事，而但哭邪？”问之如初。帝曰：“此皆祖考及太后馀庆也。”后曰：“不然。正由柴氏使幼儿主天下，群心不附故耳。汝与光义皆吾所生，汝后当传位汝弟。四海至广，能立长君，社稷之福也。”帝顿首泣曰：“敢不如太后教！”因谓普曰：“汝同记吾言，不可违也。”普即就榻前为誓书，于纸尾署曰“臣普记”。藏之金匮，命谨密宫人掌之。

　　己亥，群臣请听政，从之。庚子，以太后丧，权停时享。辛丑，见百官于紫宸殿。庚申，帝释服。

　　是日，南唐主景殂。先期，自书遗令，留葬南都之西山，累土数尺为坟，且曰：“违吾言，非忠臣孝子。”南唐主多才艺，好读书，在位慈俭，有君人之度。然自附为唐室苗裔，[于斥大境士之说，及福州、湖南再丧师，知攻取之难，始议弭兵务农。尝曰：“兵可终身不用。”会周师大举，寄任多非其人，折北不支，至于蹙国降号，忧悔而殂。

　　壬戌，以太后殡，不受朝。

　　先是辽南京留守萧思温，以老人星现，乞行赦宥，辽主许之。草赦既成，留数月不出。翰林学士河间刘景曰：“唐制，赦书日行五百里，今稽期弗发，非也。”辽主亦不报。至是月，始赦。

　　秋，七月，南唐主丧归金陵。有司议梓宫不宜复入大内，太子从嘉不可，乃殡于正寝。从嘉即位，改名煜，尊母钟氏为太后。后父名泰章，易其号曰圣尊后。立妃周氏为国后。大赦境内。罢诸道屯田务，归本州县。先是南唐主用尚书员外郎李德明议，兴复旷土，为屯田，以广兵食，所使典掌者多非其人，侵扰州县，豪夺民利，大为时患。至是悉罢使职，委所属县令佐与常赋俱征，随所租入，十分赐一以为禄廪，民稍休息。

　　初，帝既克李筠及李重进，一日，召赵普问曰：“自唐季以来数十年，帝王凡易八姓，战斗不息，生民涂地，其故何也？吾欲息天下之兵，为国家计长久，其道何如？”普曰：“陛下言及此，天地人神之福也。此非它故，方镇太重，君弱臣强而已。今欲治之，惟稍夺其权，制其钱粮，收其精兵，则天下自安矣。”

　　时石守信、王审琦皆帝故人，各典禁卫。普数言于帝，请授以它职，帝曰：“彼等必不吾叛，卿何忧””普曰：“臣亦不忧其叛也。然熟观数人者，皆非统御才，恐不能制伏其下，万一军伍作孽，彼亦不得自由耳。”帝悟，于是召守信等饮，酒酣，屏左右谓曰：“我非尔曹力，不及此。然天子亦大艰难，殊不若为节度使之乐，吾终夕未尝高枕卧也。”守信等请其故，帝曰：“是不难知，居此位者，谁不欲为之！”守信等顿首曰：“陛下何为出此言？今天下已定，谁敢复有异心！”帝曰：“卿等固然，设麾下有欲富贵者，一旦以黄袍加汝身，汝虽欲不为，其可得乎？”守信等顿首涕泣曰：“臣等愚，不及此，惟陛下哀矜，指示可生之途。”帝曰：“人生如白驹过隙，所为好富贵者，不过欲多积金钱，厚自娱乐，使子孙无贫乏耳。卿等何不释去兵权，出守大藩，择便好田宅市之，为子孙立永远之业，多致歌儿舞女，日饮酒相欢，以终其天年！朕且与卿等约为婚姻，君臣之间，两无猜疑，上下相安，不亦善乎！”皆拜谢曰：“陛下念臣等至此，所谓生死而肉骨也。”明日，皆称疾请罢。帝从之，赏赉甚厚。庚午，以石守信为天平节度使，高怀德为归德节度使，王审琦为忠正节度使，张令铎为镇宁节度使，皆罢军职；独守信兼侍卫都指挥使如故，其实兵权不在也。殿前副点检自是亦不复除云。

　　壬申，以光义行开封尹、同平章事，廷美为山南西道节度使。先是范质奏疏言：“光义、廷美皆品位未崇，典礼犹阙，乞并加封册，或列于公台，或委之方镇；皇子、皇女虽襁褓者，乞下有司，许行恩制。”故有是命。

　　质又言：“宰相者，以举贤为职，以掩善为不忠。窃见端明殿学士吕馀庆、枢密副使赵普，精通治道，经事霸府，历年滋深，皆公忠可倚任，乞授以台司，俾申大用。”帝嘉纳之。

　　是月，陈承昭塞隶、滑决河役成，赐钱三十万。

　　吴越自五月不雨至七月。

　　八月，甲辰，南唐桂阳郡公徐邈奉其主景遗表来上。嗣主煜请追复帝号，许之。旋谥景为明道崇德文宣孝皇帝，庙号元宗。

　　义武节度使、同平章事清苑孙行友，代兄方简镇易定u八年，而狼山妖尼深意党益盛。帝初即位，行友不自安，累表乞解官归山，帝不许。行友惧，乃缮治甲兵，将弃其孥，还据山寨以叛。兵马都监叶继能密表其事，帝遣x门使武怀节驰骑会镇、赵之兵，伪称巡边，直入定州。行友不之觉，既而出诏示之，令举族归朝，行友仓皇听命。既至，命侍御史李维岳即讯，得实，己酉，制削夺行友官爵，禁锢私第；取深意尸，焚之都城西北隅。

　　女真国遣使贡名马。女真之先，居古肃慎地，元魏时号勿吉，至隋，改号H，唐初，有黑水、粟末两部，后粟末盛强，号渤海国，黑水因役属之。五代时，辽尽取渤海之地，黑水部民居混同江之南者，系籍于辽，号熟女真；居江之北者，不系籍于辽，号生女真。至是以马入贡。诏蠲登州沙门岛居民租赋，令专治舟船渡所贡马。

　　诏：“缘边诸寨有犯大辟者，送所属州军鞫之，无得辄斩。”

　　国子博士洛阳郭忠恕，被酒与太子中舍符昭文喧竞于朝堂，御史弹奏，忠恕叱台吏，夺其奏毁之。己未，责忠恕乾州司户参军，昭文免所居官。

　　庚申，周世宗实录成，四十卷，赐监修国史王溥、修撰官扈蒙器币有差。

　　南唐主煜遣中书侍郎冯谧来进金银缯彩。谧，即延鲁也。且表自陈绍袭之意，帝优诏以答。初，周世宗既取江北，贻书江南，如唐与回鹘可汗之式，但呼国主而已。于是始改书称诏。

　　九月，甲子，以高保勖为荆南节度使。保勖淫恣，好营造台榭，穷土木之功，军民咸怨，记室孙光宪谏，不听。

　　辽谐里来降。

　　高保勖遣其弟保寅来朝。先是，保融于城北潴江水七里以阂行者，及保寅归，谕令决去，使道路无阻。保寅还，言于保勖曰：“区宇将一，宜首奉土归朝，无为它人取富贵。”保勖不听。

　　戊子，遣鞍辔库使梁义如江南吊祭，帝召见，面赐约束。因谓左右曰：“朕每遣使四方，常谕以谨饬，颇闻鲜克由礼，远人何观焉！自今出使四方，要当审择其人。”

　　诏罢大宴，以皇太后丧故也。

　　冬，十月，癸巳，南唐主遣户部侍郎韩熙载、太府卿曲霖助葬皇太后山陵。

　　丙申，命枢密承旨方城王仁赡使江南，贺南唐主新立。

　　戊戌，敕：“沿边诸州，禁民无得出塞侵盗戎马，前所盗者，悉令还之。”

　　丙午，y葬明宪皇太后于安陵。

　　是月，命知制诰河南卢多逊看详进策献书人文字升降以闻。

　　十一月，甲子，皇太后y庙。

　　己巳，幸相国寺，遂幸国子监。

　　以恩州团练使云中李汉超为齐州防御使，寻命兼关南兵马都监。汉超任关南，力修政治，吏民爱之。

　　濠、楚民饥，诏令长吏开仓赈贷。

　　西山巡检使郭进败北汉军于汾西，获马、牛、驴数千计。进威令严肃，帝每遣戍卒，必谕之曰：“汝辈谨奉法，我犹贷汝，郭进杀汝矣。”尝有军校诬讼进不法事，帝诘知其情，送进，令杀之。会北汉来寇，进语其人曰：“汝敢论吾，信有胆气。令贳汝罪，汝能掩杀敌兵，当即荐汝。”其人踊跃赴战，大捷，进具其事送之于朝，请赏以官，帝曰：“尔诬害我忠良，此才可赎罪耳。”命以其人还之。进复请曰：“使臣失信，则不能用人矣。”帝乃从之。

　　十二月，乙未，昭义节度使李继勋奏败北汉军千馀人，斩首百馀级，获辽州刺史傅廷彦弟勋以献。

　　代州刺史折仁理，党项蕃部之大姓也，世居河西，帝以其有捍边功，召令入见，复命归领刺史如故。

　　周广顺初，镇州诸县，十户取才勇者一人为弓箭手，馀九户资以器甲刍粮。是岁，诏释之，凡一千四百人。

　　始置藏冰务，常以孟夏命官用币，以黑牲祭玄冥之神，乃开冰，祭于太庙。

　　初，南汉女巫樊胡子，自言玉皇降其身，因宦者陈延寿以见其主。于内殿设幄帐，陈宝器，胡子冠远游，衣紫袍，坐帐中宣祸福，呼为太子皇帝，国事皆决于胡子，内太师龚澄枢、女侍中卢琼仙等附之。是岁，芝菌生宫中，野兽触寝门，苑中羊吐珠，井旁石自起，行百馀步乃仆；胡子以为符瑞，讽群臣入贺。

　　建隆三年辽应历十二年

　　春，正月，庚申朔，以丧不受朝贺。

　　己巳，命淮南道官吏发仓廪以赈饥民。初，户部郎中沈义伦使吴越归，言：“扬、泗饥民多死。郡中军储尚百馀万，可贷民，至秋，乃收新粟。”沮之者曰：“若岁荐饥，将无所取偿，孰执其咎？”帝以诘义伦，对曰：“国家以廪粟济民，自宜感召和气，立致丰稔，宁复忧水旱邪！”帝悦，故有是命。

　　甲戌，广皇城，命有司画洛阳宫殿，按图修治。

　　令诸州长吏劝农课桑。自后岁首必下此诏。

　　诏州县不得役侨居民。

　　癸未，幸国子监。

　　丁亥，以监察御史刘湛为膳部郎中。湛榷茶蕲春，岁入增倍，迁拜越级，非旧典也。

　　辽诸王多坐事系狱，辽主以御史大夫萧护斯有才干，诏穷治，称旨。二月，己丑朔，迁护斯为北院枢密使，赐对衣、鞍马，仍命世预宰相选。护斯辞曰：“臣子孙贤否未可知，得一客省使足矣。”从之，辽主嗜酒，用刑多滥，护斯居要地，自保，未尝一言匡救，议者以是少之。

　　庚寅，令：“翰林学士、文班常参官曾任幕职、州县者，各举堪为宾佐、令录者一人；异时贪浊畏懦、职事旷废者，举主坐之。”

　　甲午，诏：“翰林学士、文班常参官每五日内殿起居，以次转对，并须指陈时政得失，朝廷急务，刑狱冤滥，百姓疾苦，不得将闲慢事应诏。关急切者许非时上章，无以触讳为惧。”

　　己亥，更定窃盗律，赃满五千足陌者乃处死。

　　蜀主以秦王玄次皇太子，令起居、前导者皆呼殿下，毋得斥言太子；宰相成都李昊疏其不可，乃止。

　　壬寅，帝谓侍臣曰：“朕欲武臣尽令读书，俾知为治之道。”左右皆莫对。

　　丁未，诏：“宰相、枢密使带平章事兼侍中、中书令、节度使者纳礼钱，宰相、枢密使三百千，藩镇五百千，充中书门下公用。”依唐制也。

　　甲寅，北汉侵潞、晋二州，守将击走之。

　　丙辰，幸国子监；遂幸迎春苑，宴从官。

　　三月，戊午朔，控鹤右厢都指挥使浚仪尹勋，配隶许州为教练使。勋督浚五丈渠，陈留丁夫夜溃，勋擅斩其队长十馀人，又追获亡者七十馀人，皆馘其左耳。有诣阙伸冤者，兵部尚书京兆李涛，卧病家居，力疾草奏，乞斩勋以谢百姓。涛家人曰：“公久病，宜自爱。朝廷事，姑置之。”涛愤然曰：“死者人之常，吾岂能免！但我掌兵柄，军校无辜杀人，岂得不论！”帝览其奏，嘉之，然念勋忠勇，止薄责焉。

　　甲子，诏沂州民饥，赐以种食。

　　帝谓宰臣曰：“五代诸侯跋扈，多枉法杀人，朝廷置而不问，刑部之职几废。自今决大辟者，录案闻奏，委刑部详覆。”

　　丙子，权知贡举单父王著奏进士马适等合格者十五人。

　　丁丑，女真来贡。

　　己卯，封丘县令苏允元，坐申雨降不实免官。

　　丁亥，徙北汉降民于邢、持荩计口赋粟。

　　禁民火葬。

　　初，泉州节度使留从效卒，兄从愿之子绍t嗣领军务。未几，衙将临淮陈洪进，诬绍t谋附钱氏，执送于南唐，推统军副使张汉思为留后。

　　夏，四月，乙未，延、宁二州大雨雪，沟洫冰。

　　丙申，以赵赞为彰武节度使，别受密旨，许便宜行事。赞将至延州，乃分置步骑，前后络绎，林莽之中，远见旌旗，羌、浑迎者，莫测其数，无不畏服。赞，延寿子也。帝注意谋帅，既命赞屯延州，又命董遵诲守环州，王彦升守原州，冯继业镇灵武，以备西夏。李汉超屯关南，马仁r守瀛州，韩令坤镇常山，贺惟忠守易州，何继筠领棣州，以拒契丹。又以郭进控西山，武守琪戍晋州，李谦溥守隰州，李继勋镇昭义，以御太原。诸臣家族在京者，抚之甚厚；郡中`榷之利悉与之，恣其图回贸易，免所过征租。由是边臣皆富于财，得以养募死士，使为间谍，洞知敌情，每入边，必能先知预备，设伏掩击。自此累年无西北之虞，得以尽力东南，取荆、湖、川、广、吴越之地。

　　邢州言北汉民四百馀人来降。

　　己巳，赠兄光济为邕王，弟光赞为夔王；追册会稽郡夫人贺氏为皇后。

　　戊申，北汉攻麟州，防御使杨重勋击走之。

　　定难节度使李彝兴，遣使贡马三百匹。帝方命玉工治带，召其使，问彝兴腹围几何，使言彝兴大腰腹，帝曰：“汝帅真福人。”即遣使以带赐之，彝兴感服。

　　五月，甲子，幸相国寺祷雨。时辽亦旱，庚午，辽主命左右以水相决，顷之果雨。

　　乙亥，发潞州民开太行道，通馈运。

　　丙子，以河北诸州旱，遣使乘传检旱苗。

　　甲申，复幸相国寺祷雨；乙酉，诏撤乐，大官进蔬食。

　　是月，大治宫阙，仿西京制，命殿前都指挥使武安韩重S董其役。

　　六月，癸巳，以枢密使吴廷祚为雄武节度使，知秦州。州西北夕阳镇，古伏羌县地，西北接大薮，材植所出，戎人久擅其利。及尚书左丞寿阳高防知秦州，建议置采造务，取其材以给京师。蕃部尚巴约帅众来争，帝不欲边境生事，乃遣廷祚代之。先一日，谓之曰：“卿年高，久掌枢务，今与卿秦州，庶均劳逸。明日制出，恐卿以离朕左右，不能无忧，故先告卿也。”

　　甲午，辽主祀木叶山及潢河。

　　先是周世宗之二年，始营国子监，置学舍。帝既即位，即命增葺祠宇，塑绘先圣、先师之像。帝自赞孔、颜，命宰臣、两制以下分撰馀赞，车驾屡临幸焉。于是左谏议大夫河南崔颂判监事，始聚生徒讲书，帝闻而嘉之。乙未，遣中使遍赐酒果。寻又诏用一品礼，立十六戟于文宣王庙门。

　　丁酉，右补阙袁凤，坐检田不实，责授曲阜县令。

　　己亥，以旱故，减京畿及河北诸州死罪以下。

　　壬寅，京师雨。

　　丁未，命吴廷祚赍诏赴秦州，赦尚巴约等罪，所系戎俘并释遣之；遂罢采造务。

　　秋，七月，己未，禁诸州中元张灯。

　　壬戌，放南唐降卒弱者数千人归国。

　　乙丑，知舒州、左谏议大夫历城冯瓒言：“州界有菰蒲鱼鳖之利，居民旧以自给。前防御使司超增收为市征，渔夺苛细，疲俗告病，宜蠲除其税。”从之。

　　文思使常岑子勋诈称供奉官，为泗州长吏所觉，捕送阙下；乙亥，斩勋于东市。

　　先是云捷军士有伪刻侍卫司印信者，捕得，斩之。帝曰：“诸军比加简练，尚知此不逞邪！”命搜索，悉配沙门岛。于是奸猾敛迹。

　　己卯，北汉捉生指挥使路贵来降。

　　辛巳，遣给事中刘钺等按行河北旱田。

　　诏：“朝臣出使，还日，具所见民生利病以闻。”

　　右卫率府率薛勋掌常盈仓，受民租，概量重；诏免勋官，配隶沂州，仓吏弃市。

　　八月，丙戌朔，敕大理卿范阳剧可久为光禄卿，致仕。可久年逾七十，无请老意，帝特命之。

　　庚寅，以镇海、镇东节度副使钱惟F为建武节度使。惟F，吴越王m子也。m请授以岭南旄钺，帝从之。

　　癸巳，蔡河务纲官王训等四人，坐以糠土杂军粮，磔于市。

　　是日，遣引进使郭永迁会秦州吴廷祚率兵往尚书寨，驱蕃族归本部。

　　乙未，左拾遗、知制诰河中高锡上言：“近廷臣承诏各举所知，或有因行赂获荐者。请自今许近亲、奴婢、邻里告诉，加以重赏。”又请注授法官及职官，各宜问书法十条，以代试判。皆施行之。

　　九月，丙辰朔，以昭宪太后之兄杜审琼为左龙武大将军，其弟审璧为左神武大将军，审进为左武卫大将军，并致仕，赐第京师。

　　诏：“及第举人不得呼知举官为恩门、师门及自称门生。”

　　戊午，天平节度使、侍卫马步军都指挥使、同平章事石守信表解军职，许之，特加爵邑。

　　庚午，吐蕃尚巴约献伏羌县地。

　　壬申，修武成王庙。

　　癸酉，以百官次对章奏下尚书省，集丞、郎以上及御史中丞、两省五品以上参详，其有裨政治者以闻。

　　丙子，禁民代桑枣为薪。又诏黄、汴河两岩，每岁委所在长吏课民多栽榆柳，以防河决。

　　癸未，复置书判拔萃科。

　　甲申，武平节度使兼中书令周行逢疾革，召将吏属其子保权曰：“衡州刺史张文表，与吾同起陇亩，以不得行军司马，志常怏怏，吾死，必为乱，当令杨师[讨之。”行逢薨，保权领军务，时年十一。

　　是月，辽主如黑山、赤山射鹿。

　　冬，十月，丙戌，幸造船务观习水战。

　　戊子，以棣州团练使何继筠为关南兵马都监。

　　癸巳，班《循资格》及《长定格》、《编敕格》各一卷。

　　己亥，幸岳台，命诸军习骑射。

　　广济县令李守中，坐赃，决杖配沙门岛。

　　辛丑，以枢密副使、兵部侍郎赵普为检校太保，充枢密使。枢密使不带正官自普始。

　　张文表闻周保权立，怒曰：“我与行逢俱起微贱，立功名，安能北面事小儿乎！”会保权遣兵更戍永州，路出衡阳，文表遂驱以叛，伪缟素，若将奔丧武陵者。过潭州时，行军司马廖简知留后，素轻文表，不为之备。方宴饮，外白文表兵至，简殊不介意，谓四座曰：“文表至则成擒，何足虑也！”饮笑如故。俄而文表率众径入府中，简不能执弓，但箕踞大骂，遂遇害。文表取其印绶，自称权留后，具表以闻。保权即命杨师[悉众讨文表，告以先人之言，感激泣下。师[亦泣，顾谓其众曰：“汝见郎君乎，未成人而贤若此！”军士皆奋。保权又乞师荆南，且来求援。文表亦上疏自理。

　　十一月，癸亥，诏：“县令考课，以户口增减为黜陟。”

　　甲子，大阅于西郊。帝谓近臣曰：“晋、汉以来，卫士不下数十万，然可用者极寡。朕顷按籍阅之，去其冗弱，亲校其击刺骑射之艺，今悉为精锐矣。”

　　南唐遣水部郎中顾彝来贡。

　　刑部尚书蓟人边归谠请老，授户部尚书，致仕。

　　荆南节度使高保勖寝疾，召牙内都指挥使京兆梁延嗣曰：“我疾将不起，孰可付后事者？”延嗣曰：“先主舍其子继冲，以军府付公，今继冲长矣。”保勖曰：“子言是也。”即以继冲权判内外军马事。甲戌，保勖薨。

　　壬午，始颁历于南唐。

　　十二月，丙戌，左赞善大夫段昭裔坐检视民田失实，责授海州司法参军。

　　丁亥，以武平节度使副使、权知郎州周保权为武平节度使。

　　旧制，强盗赃满十匹者，绞；庚寅，诏改为钱三千足陌者处死。

　　癸巳，诏：“县复置尉一员，在主簿下，凡盗贼、斗讼，先委镇将者，命令与尉领其事；自万户至千户，各置弓手有差。”五代以来，节度使补署亲随为镇将，与县令抗礼，凡公事专达于州，县吏失职。至是还统于县，镇将所主，不及乡村，但郭内而已。从枢密使赵普言也。

　　戊戌，蒲、晋、慈、隰、相、卫六州饥，诏所在发廪赈之。

　　庚子，班捕盗令：“给以三限，限各二十日。第一限内获者，令、尉各减一选；获u半者，减两选。第二限内获者，各超一资；u半，超两资。第三限内获者，令、尉各加一阶；u半，加两阶。过三限不获，尉罚一月俸，令半之。尉三罚，令四罚，皆殿一选；三殿，停官。令、尉与贼斗而尽获者，并赐绯，尉除令，仍超两资，令别加升擢。”

　　甲辰，遣中使赵j等赍诏宣谕潭、朗，听张文表归阙，且命荆南发兵助周保权。

　　帝以西鄙羌戎屡为寇，改虢州刺史卢龙姚内斌为庆州刺史。

　　是岁，迁周郑王于房州。

　　河北、陕西、京东诸州旱、蝗，悉蠲其租。

　　辽国舅帐郎君萧延之奴海哩，强陵苏拉图里年未及之女，以法无文，加之宫刑，仍付图里以为奴。著为令。

　　蜀主命官追督四镇、十六州逋税，龙游令四淳上疏谏曰：“今甲子欲交，阴阳变动，天运人事，合有改更。如采厚敛之末议，必乱经国之大伦。”又言：“四海财货，尽属至尊，百姓足则君莫不足。今务夺百姓，专赡六军，非本计也。”蜀主不能用。淳谓所亲曰：“吾观c伪纷纷改制，妃后妻妾，卿相僚佐，何如常称成都尹，乃无灭族之祸乎！”或劝淳逊词抑节以取贵仕，淳曰：“吾安能附狗鼠求进哉？”盖指枢密使王昭远辈也。

　　南汉许彦真既杀钟允章，益恣横，恶龚澄枢等居己上，颇侵其权，澄枢怒。会有告彦真与先主李丽妃私通者，澄枢发其事。彦真惧，与其子谋杀澄枢。澄枢使人告彦真谋反，下狱，族诛。

　　南汉主纳李托二女，长为贵妃，次为美人，皆有宠。拜托为内太师，政事必先禀托而后行。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


续资治通鉴 卷三

◎宋纪三 ∷起昭阳大渊献正月，尽阙逢困敦三月，凡一年有奇。

　　○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝

　　乾德元年辽应历十三年

　　春，正月，甲寅朔，不御殿。

　　丁巳，发近甸丁夫数万，修筑畿内河堤。

　　戊午，遣酒坊副使河间卢怀忠、毡毯使洛阳张勋、染院副使康延泽等率步骑数千人赴襄州。延泽，福之子也。

　　庚申，以山南东道节度使兼侍中慕容延钊为湖南道行营都部署，枢密副使李处耘为都监，发兵会襄阳以讨张文表。先是卢怀忠使荆南，帝谓曰：“江陵人情去就，山川向背，吾尽欲知之。”怀忠使还，报曰：“继冲控弦之士不过三万；年谷虽登，民困于暴敛，其势日不暇给，取之易耳。”于是帝召宰相范质等谓曰：“江陵四分五裂之国，今假道出师，因而下之，蔑不济矣。”遂以成算授处耘等。

　　癸亥，命太常卿阳曲边光范权知襄州，户部判官滕白为南面军前水陆转运使。

　　乙丑，幸造船务观造战船。

　　丙寅，以张勋为南面行营马军都监，卢怀忠为步军都监。

　　时议城益津关，辽人知之。南京留守高勋上书，请假巡徼扰其境，辽主然其奏，命勋及统军使崔廷勋以兵扰之，乃不果城。

　　丙子，诏荆南发水兵三千人赴潭州。

　　庚辰，以荆南节度副使、权知军府事高继冲为荆南节度使。

　　杨师[之讨张文表也，兵稍失利。相持既久，文表出战，师[大败之，遂取潭州，执文表。初，文表闻宋师来伐，潜送款于赵j，具言奔丧朗州，为廖简所薄，因即私斗，实无反心。j自以奉诏谕文表，得其归顺，甚喜，即遣使抚慰之。师[兵既入城，纵火大掠，而j亦继至。明日，享将吏于庭，指挥使高超语其众曰：“观中使之意，必活文表。若文表至阙，图害朗州，吾辈无遗类矣。”乃斩文表于市，脔其肉。及宴罢，j召文表，超曰：“文表谋为乱，已斩之矣。”j太息久之。

　　初命文臣知州事。

　　帝惩五代藩镇强盛之弊，时异姓王及带相印者不下数十人，至是用赵普谋，渐削其权，或因其卒，或因迁徙、致仕，或遥领它职，皆以文臣代之。

　　二月，甲申朔，翰林学士、中书舍人王著，责授比部员外郎。著不拘细行，尝乘醉宿娼家，为巡吏所执，既知而释之，密以事闻，帝置不问。于是宿直禁中，夜，叩滋德殿求见；帝令中使引升殿，近烛视著，著大醉，垂发被面，帝怒，发前事，黜之。御史中丞洛阳刘温叟等，并坐失于弹劾，夺两月俸。

　　丙戌，天雄节度使符彦卿来朝，帝欲使典兵，赵普以为彦卿名位已盛，不可复委以兵柄，屡谏，不听。宣已出，普复怀之请见曰：“惟陛下深思利害，勿复悔。”帝曰：“卿苦疑彦卿，何也？朕待彦卿至厚，彦卿岂能负朕？”普曰：“陛下何以能负周世宗？”帝默然，事遂中止。

　　高继冲自以年幼未能民事，刑政、赋役委节度判官孙光宪、军旅、调度委衙内指挥使梁廷嗣，谓曰：“使事事得中，人无间言，吾何忧也！”

　　李处耘至襄州，先遣x门使临扯〉略Ｚ图坛逡约俚乐意，请薪水给军。继冲与其僚佐谋，以民庶恐惧为词，愿供刍饩百里外。处耘又遣德裕往，光宪及延嗣请许之。兵马副使李景威说继冲曰：“王师虽假道以收湖、湘，恐因而袭我。愿假兵三千设伏荆门险隘处，候其夜行，发伏攻其上将，王师必自退却，回军收张文表以献于朝廷，则公之功业大矣。不然，且有摇尾乞食之祸。”继冲不听，曰：“吾家累岁奉朝廷，必无此事。”孙光宪曰：“景威，峡江一民耳，安识胜败！且中国自周世宗时已有混一天下之志，宋兴，凡所措置，规模益弘远，今伐文表，如以山压卵尔。湖、湘既平，岂有复假道而去邪！不若早以疆土归朝廷，则荆楚免祸，公亦不失富贵。”继冲以为然。景威知计不行而叹曰：“大事去矣，何用生为！”因扼吭而死。景威，归州人也。继冲遣延嗣与其叔父保寅奉牛酒来犒师，且觇师之所为。

　　壬辰，师至荆门，处耘见延嗣等，待之有加。延嗣喜，驰使报继冲以无虞。荆门距江陵百馀里，是夕，延钊召延嗣等宴，饮于其帐，处耘密遣轻骑数千倍道前进。继冲但俟保寅、延嗣之还，遽闻宋师奄至，即惶恐出迎，遇处耘于江陵北十五里。处耘揖继冲，令待延钊，而率亲兵先入，登北门。比继冲与延钊俱还，宋师已分据冲要，布列街巷矣。继冲大惧，遂尽籍其三州，十七县，十四万二千三百户，奉表来归。

　　癸巳，李处耘等益发兵，日夜趋朗州。周保权惧，召观察判官临桂李观象谋之，观象曰：“文表已诛而王师不还，必将尽取湖、湘之地。今高氏束手听命，唇齿既亡，朗州势不独全。莫若幅巾归朝，幸不失富贵。”保权将从之，指挥使张崇富等不可，乃相与为拒守计。

　　庚子，荆南表至，帝复命高继冲为荆南节度使，遣枢密承旨王仁赡赴荆南巡检。帝闻李景威之谋，曰：“忠臣也。”命仁赡厚恤其家。

　　帝遣使谕周保权及将校，言：“大军既拯尔难，何为反拒王师，自取涂炭！”保权不答，遂进讨之。慕容延钊大破其军于三江口，遂取岳州。

　　是月，权知贡举浚仪薛居正奏进士苏德祥等合格者八人。

　　辽主如潢河，观群臣射，赐物有差。

　　三月，张崇富等出军澧州南，与宋师遇，未及战，望风先溃。李处耘逐北至敖山寨，贼弃寨走，俘获甚众。处耘择所俘体肥者数十人，令左右啖之，黥其少壮者，纵归武陵。武陵人闻擒者为宋师脔食，俱大恐，纵火焚州城，奔窜山谷。壬戌，慕容延钊等入朗州，擒崇富于西山下，枭其首。大将汪端劫周保权匿江南岸僧舍，处耘遣麾下将田守奇捕之，端弃保权走，守奇获保权以归。湖南平，凡得州十四，监一，县六十六，户九万七千二百八十八。庚午，命户部侍郎吕馀庆权知潭州。

　　癸酉，吏部尚书张昭等详定五刑之制，凡流刑四，徒、杖、笞刑各五。

　　令州县复置义仓，官所收二税，每石别输一斗贮之，以备凶俭。

　　夏，四月，甲申，减荆南、潭、朗州死罪囚，流以下释之，配役人放还；蠲三年以前逋税及场院课利。

　　乙酉，始置诸州通判，凡军民之政，皆统治之，事得专达，与长吏均礼。大州或置二员。又令节镇所领支郡皆直隶京师，得自奏事，不属诸藩，于是节度使之权益轻。用赵普之言也。

　　遣给事中饶阳李P祭南岳，寻命权知衡州。

　　丁亥，幸国子监，遂幸武成王庙，宴射玉津园。

　　庚寅，出内府钱，募诸军子弟数千人凿池于朱明门外，引蔡水注之，造楼船百艘，选卒，号水虎捷，习战池中。

　　辛卯，王处讷上新定建隆应天历，帝制序，颁行之。

　　丙申，兵部郎中、监泰州税曹匪躬弃市，海陵、盐城两监屯田副使张蔼除名，并坐令人赍轻货往江南、两浙贩易故也。

　　戊戌，符彦卿辞归镇。

　　庚子，以华州团练使大城张晖为凤州团练使兼西面行营巡检壕寨使。晖前在华州，治有善状。帝既诛李筠，将事河东，召晖入觐，问以策。晖曰：“泽潞疮痍未起，军旅荐兴，民不堪命，当俟富庶后图之。”帝慰劳遣还。于是始谋伐蜀，乃徙晖凤州。晖尽得其山川险易，密疏进取之计；帝览之，甚悦。

　　清源留后张汉思，年老不能治军务，事皆决于副使陈洪进。汉思患其专，乃设宴，伏甲，将杀之。酒数行，地忽大震，同谋者惧，以告洪进。洪进亟出，甲士皆散，汉思由是严兵备洪进。癸卯，洪进袖大锁，常服安步入府中，叱去直兵，汉思方处内x，洪进即锁其门，谓之曰：“军吏以公耄荒，请洪进知留务，众情不可违，当以印见授。”汉思错愕不知所为，乃自门扇间投印与之。洪进遽召将吏告之曰：“汉思不能为政，授吾印矣。”将吏皆贺。即日，遣