《一层楼》作者:尹湛纳希

一层楼 序

　　盖因桃杏园畔，芙蓉都境，焚心香一案，三千色世，缈如幻海，竟生无限春梦，于是玉楼一层如蜃气而作焉。天下颖俊冀会之于昭昭也，绝代佳人无奈幽恨默吞矣。
　　夫欲者生于心，奈命者定于天何？因发情思之重，一至续书旧梦矣。曩曹雪芹著《红楼梦》一书，予观其中，悲欢离合，缘结三生，论神明诲醒冥顽之道，嬉笑怒骂，表身百千，说菩提摩诃救世之法，新奇翻波，无穷缠绵合盘托出矣。故予敛彼等之芳魂，述吾心之蒙念，绘散花于短章，不设一丝绮语，濡墨挥毫，万言不可尽也。
　　风姨勿嫉，名花定由天生；月老何狠，悲运洵如是耶？仰面问天天不语，代断肠之人诉肺腑，补天之说自古有，望有志贤士弥鄙陋。灵根末断，前生曾耕才田；慧月常圆，再新越世玉楼。人间男女，莫劳聪慧之天生；意外章句，须顺气数之大势。笔拙源乎才穷，人巧岂能夺天工！然青尚出于蓝色，冰冷弗胜水寒乎？
　　呜呼噫嘻！更攀楼上楼之一层楼，怎脱梦中梦之一场梦？为唤醒深春之红颜，发苍林黄鹂之啼声。惟不向非知音鼓琴，何不对知心人吹笛？故为叙事之原由于卷首，蒙译凌河地方奇渥温氏景山先生作于兹。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


一层楼 《一层楼》中援引《红楼梦》之概略

　　衔玉而生之宝玉者，为其祖母史太君、母王夫人所钟爱。乃父贾政，纵加严饬，而重慈之庇护犹甚焉。政长子珠早夭，妻李氏宫裁，生遗腹之子兰。政妾赵氏所出之少子环，愚而不肖者也。故政之所望于宝玉者非浅也。
　　政之胞兄赦，同祖之侄珍。赦袭荣国公爵，珍承宁国公职，而政供职于工部。
　　赦子琏之妻，即政妻王夫人之犹女熙凤也。政托为之理家，自是政遂不问家务矣。凤姐善事贾母、王夫人，又因李氏孀居，宝玉幼懦，以致成其自专矣。
　　宝玉自幼惑于淫欲，甚恋贾母所赐之美婢袭人、晴雯辈。晴雯虽守，而袭人导之于不洁者久矣。凤姐预窥此机，借嘲谑以合其意。自谋纵宝玉于声色，荣府之权可不失所操。惟贾母、王夫人不之知耳。　　贾母之女敏，嫁盐科林如海。敏死遗女黛玉，黛玉者绝代之佳人也。贾母迎至家爱惜异常，遂共宝玉同置己侧。初则两小无猜，久而形影不离，沆瀣与通焉。然终能持之以礼，真可矜也。
　　黛玉聪慧颖悟，凤姐窃畏之，自度倘或结缡于宝玉，必将中主其家。无何，王夫人之姊薛姨携女宝钗来，貌美不伦，为人宽柔，又尚礼让，且系王夫人姊女，风姐窃喜，即用以笼宝玉以逐黛玉之计，每称于贾母、王夫人前，二人益误之。惟宝玉之心不与易也。
　　继而林如海亡，黛玉忧恨过甚，遂成不治之症。又因贾母皆善视其侄孙女湘云，政之庶女探春，政兄赦女迎春，政从兄敬女惜春及李氏、宝钗等，宝玉益忧之。
　　政长女元春为贵妃，亦因深爱宝玉，乘其归省，欲为其弟择妇，客黛玉之慧美，心甚悦之。然闻人言其疾，遂属意宝钗而赐楠珠，由是黛玉之病益笃矣。　　宝玉因不得意，遂同侍婢优伶等游，政闻而大怒，必欲置诸死地也者，幸得贾母救免。适袭人谗晴雯于王夫人，又自貌若晴雯之五儿涉及黛玉。王夫人怒，立逐晴雯。晴雯死后，其厌黛玉之心益重矣。
　　未几，元妃薨逝，荣府中衰。凤姐尤张势贪婪，通外官，放利银，肆行威福，而阴嫉黛玉之心更甚于往日矣。黛玉本自恨无家，又因凤姐等胁迫不休，遂决意自戕，惟期速死，及其病势转剧，而宝玉亦病焉。
　　凤姐又见宝钗素喜带金锁，便造言与宝玉有金玉良缘，拟为之婚嫁，而难宝玉之不可也。故设诈娶黛玉以哄宝玉之计，贾母、贾政、王夫人悉听之。当此之时也，黛玉将终，竟又欲用其侍女紫鹃傧扶宝钗，设迷局以哄宝玉。然因紫鹃泣守黛玉不舍，遂以小婢雪雁易之。雪雁甫去，黛玉已呕血毙命矣。
　　宝玉于疯癫之中，毕其婚礼，及醒方往抚棺尽哀。当黛玉之终也，仅李宫裁、紫鹃二人相守。由是紫鹃心灰意冷，旋从惜春入大观园栊翠庵修行矣。
　　迄贾政自粮道之任被参而归工部，时因贾赦、贾珍等皆乏令行，又因凤姐横残愈炽，突由御史台奏章弹劾，锦衣卫立行抄检，致宁、荣二府瞬息涂地矣。
　　由是物议尘上，凤姐上下无颜，及贾母谢世，更失其恃，羞赧之余，寻亦死矣。后虽赖乃祖之勋劳，复其世职，赐返家产，然已残破，以至治葬犹感困窘也。
　　贾母素昔奉佛，因置尼姑妙玉于园中。教宝玉寄命张道士。僧道之属遂得与宝玉往来，谈禅论道非一日也。致使宝玉心中滋生他念，然虽欲几番隐遁，皆被宝钗、袭人等羁留之。后贾政扶柩南渡，宝玉、贾兰入秋闱，场后遂从僧道潜亡矣。不知者或谓僧道之骗惑使然，然由达人观之，实因黛玉故也。
　　榜既放，知宝玉、贾兰二人皆中，然王夫人、宝钗等皆深悔之。
　　此乃《红楼梦》之终始要略，看官有鉴于此，可知《一层楼》之寓意矣。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


一层楼 《一层楼》诗

深院东风任恣吹，浅绿嫩红乱纷飞，书生感怀笔处，春光复归花复开。
　　片金铰破抑何悲？飞装裁就心犹惜，一群娇鸟百般啼，工笔细处血泪垂。　　
　　天缘多情聚一家，锺情却惹愁无涯，回头虽反饲橐猓安禁情泪万滴洒。
　　清露冷冷漫草落，尚不比子泪珠多，我之愁怨诉向谁？与尔同愁涕流血。
　　霜落两鬓奈忧何？闲来工诗晚来歌，喜得翦烛展故卷，嚼时犹甘咽时涩。　
　　暮雨击窗纸斑斑，晨冷透怀意绵绵，西风乍起花洒泪，珠珠如冰珠珠冤。
　　脂粉娇娃携锄兰，相慕时种红豆田，悲春林泉云霞客，采豆代饵熬闲天。
　　形影相消梦魂里，暗映窗前长太息，玉环尚忆往事否？春雨秋风相依依。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


一层楼 《一层楼》明序

　　本书中原无恶媳奸妾之弊，亦无家政内专之失，此其所以略不同于《红楼梦》耳。然琴、炉二人之心不殊钗、黛，而璞玉独恋之意无异于宝玉。况因老太太、金夫人之议，两相分拆，致令璞玉之佳偶虚如望梅者，又何别乎贾母、凤姐之合谋而使宝、黛之良缘幻若画饼者哉？惟本书之言词中，虽稍加文饰，而其事要固无虚妄也。凡百年之间，事态竟若同出一轨，此本书所以不能不为锺情者哀怜而长太息也。故先引《红楼梦》之事以描摩，次述《一层楼》之文为传焉。
　　嗟夫！世间才子佳人之遇，差池舛误者岂独红楼一层之属欤？是故编辑之，吟哦之，译书之，又怆然而悲叹之矣。非独一人悲叹而已，愿与同心者共悲叹之，与同心者悲叹之而犹不足，必欲与天下之才子同声共哭之也。因作歌以记之，歌曰：
　　三十三天，天外还有天，世间生人各不一。君不见凶顽粗鄙者之欲反遂，聪明蕴藉者之业常违。却如何白马偏为顽徒骑，佳人着配愚郎悲。劝君且莫恨青天，此皆因尔前生未结好因缘。
　　欲知未结良缘之事，请看明表于第一回。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


一层楼 第一回　北斗宫女魁星现象　西瑶池老王母赐筵

　　话说天下名山，除王母所居昆仑山外，海岛之中有三座高山，一曰“蓬莱”，二曰“方丈”，三曰“瀛洲”，都是高耸参天，路径不通的。《史记》中曾言，这三坐山都是神仙所居之处。再《抬遗记》《博物志》等书中皆言其中珍宝之众多，景物之佳美。此外仙果、瑞木、奇花、样草之类，越发不胜枚举了。
　　内中单表蓬莱山，有个薄命峰，峰上有个红颜洞，洞内有位仙女，乃是总司天下名花的群芳之主，名曰百花仙子，在此修行多年。这日正值三月三日王母生诞，正要前去上寿，恰好来了素日契好的百草仙子，相邀同赴蟠桃盛会。百花仙子遂命仙女捧了百花酿，又约了百果、百谷二仙子，四位仙姑，一齐驾云，往西昆仑而来。
　　在途中但见四面祥云缭绕，紫雾缤纷，原来是各洞神仙也都前去赴会。忽然又见北斗垣中放出万丈红光，耀人眼目，内有一位星君，跃舞而出，装束打扮，虽似魁星，而花容月貌，却是一位美女。右手持笔，左手执斗，四面红光护体，驾着采云，也往昆仑去了。
　　百谷仙子道：“这位星君如此打扮，想来必是魁星夫人了，原来魁星也有老婆，却是奇事！”百花仙子道：“魁星既为神仙，岂有浑家？且神仙之变化莫测，亦难详其底细。或者下界别有事故，故此星君变相出现，以垂景象，也未可知。”百果仙子笑道：“据我看来，今日是西王母生诞，所以魁星特遣娘子祝寿，将来东王公生诞时，才是魁星亲去拜寿哩！但这星君四面红光围护，紫雾盘旋，又不知是何垂兆？”
　　百花仙子道：“小仙向闻，魁星乃是司掌下界文人的星君，近来每见北斗垣中红光四射，今又变相出现，如此景象，下界定是出文人了。只因我道行浅薄，不知其兆应在何时何地矣。”百草仙子道：“小仙向闻，海外小蓬莱岛上，有个泣红亭，亭内有一玉碑，上镌十数人的名字，一旁又有琴、炉等项画图，近日常常放出光芒，如今又与魁星现象相合，想必其兆应在那玉碑的景象了。”百花仙子道：“不知那玉碑上所载何等样人？也不知我等能否一见？”百草仙子道：“那碑内寓有仙机，又有佐运大仙等看守，须俟数百年之后，得遇有缘方得出现，此时机缘尚早，我等何能骤见？”百花仙子道：“不知我等与那玉碑能否有缘？
　　只可惜我辈虽然得成正果，终是女身，即使得睹玉碑人文之盛，其中所载，倘或俱是儒生，而无一闺秀，我辈女子岂不减色？”
　　百草仙子道：“刚才魁星既现女像，其为坤兆无疑，又闻那玉碑所放之光，每交午后，或逢双日，比平时更盛。以阴阳而论，午后属阴，双日亦属阴，文光主才，纯阴主女，据此景象，岂止一二闺秀，只怕尽是裙钗奇才哩！”百花仙子道：“妹子所见极是，据我看来，即使所载竟是裙钗，倘若与我辈无缘，不能一见，岂非镜花水月，终虚所望么？”百草仙子道：“此派景象，如今我等既得预见，亦不可谓无缘了。大约日后，我辈之中，定有一位，恭逢其盛；此时事属渺茫，说也无用，我们且快去赴会，何必只管猜这哑谜？”
　　四位仙家，闲谈之中，已生凡念。天衣飘飘，飞采迎风而去。只见后面又来了四位大仙，形容相貌，极是可怕，面分蓝、红、黑、黄四色，俱生獠牙，红发盖顶，头戴束发草冠，身上亦穿四色锦绣道袍，项挂骷髅念珠，手持各色明珠美玉，奇珍异宝，也向昆仑去了。
　　百花仙子道：“这四位仙长，向日虽在蟠桃会上见过，却不知都住在那座名山，是何洞主？”百草仙子道：“这四位仙长，乃是龙、龟、鳞、凤四灵之主。那穿绿袍的，乃是总司天下毛族的百兽之主。穿红袍的，是总司天下禽族的百鸟之主。那穿黑袍的，乃是总司天下介族的百虫之主。穿黄袍的，是总司天下鳞族的百鳞之主。今日各携宝物，大约也为祝寿而来。”
　　说话间，又见福、禄、寿、财、喜五位星君同着木公、老君、彭祖、张仙、月老、刘海儿、和合仙等众仙家，也远远而来。后面又有红孩儿、金童儿、青女、玉女，各自驾云御风，并各洞许多散仙、仙翁、仙姑，或前或后，到了昆仑。四位仙子也跟随他们，齐进瑶池，登上玉阶行礼，各献了祝寿珍宝。近侍仙女一一收讫，留众仙赐筵。王母坐在当中，有玄女、织女、麻姑、嫦娥及众仙女等左右分班，其余众仙，也都远远侍坐在瑶台两旁。王母各赐仙桃一枚，仙醪一杯，众仙俱起身拜谢了依次而饮。真个是说不尽天庖盛馔，玉府仙醪，麟羔凤果之贵。
　　又闻仙乐声和，云遏风静，须臾歌舞已罢。时有嫦娥向众仙发话道：“今日乃是金母圣诞，难得天气清和，各洞仙长，列位星君，莫不齐来祝寿，今年之会，可谓极盛矣。方才看众仙女之歌舞，虽属绝妙，但每逢蟠桃会宴，都曾常见。小仙素闻鸾凤能歌，狮麟知舞，若果有如此技能，何不趁此良辰，请百鸟、百兽二位大仙，唤属下仙童仙女等众，来此歌舞一番？未知众位仙长意下如何？”众仙方欲发话，只见百鸟、百兽二仙齐齐躬身道：“蒙仙姑吩咐，小仙等自当奉命，但倘或歌难悦耳，舞不娱目，况且众童儿素来卤莽成性，若致失仪，恐惹金母见责，小仙等如何能当得起？”王母笑道：“暂时戏耍，又有何妨。”百鸟、百兽二仙，即遵金旨，将宽袖一招，登时有许多仙童来到空中，向王母叩拜已了，往阶下一滚，各各现出本相。只见以丹凤、青鸾为首，一个是采羽耀眼，一个是翠尾鲜艳，下有各色禽鸟孔雀随舞。又有麒麟、狮子为首，犀，象、虎、豹等类，随后舞蹈。一壁厢群鸟歌声嘹亮，一壁厢众兽舞态盘旋。在瑶池玉阶之上，各显其能。那般瑶草、琪花亦似含笑点头，分外好看。
　　众仙正看得眼花缭乱时，又见东方有两朵白云如盖，飘然来到，落下一对玉琢粉塑般的男女来，向王母祝寿。原来这二人，乃是灵霄宝殿玉皇天仙驾前差来的。一个是函香殿下，一个是催艳玉女，二仙正在妙龄，众天女仙子，但见那函香殿下，发如春云，总挽顶角，四周留鬓，身穿红锦短袄，下着撒花绿绫散脚裤，极是鲜明。更生得：　　明眸能使山水增光，一笑如同百花齐放。
　　大家看他俊秀出众，无不惊讶。忽回身看那四灵大仙时，一个个吊眉突睛，蒜鼻大嘴，颧脸撅颏，各自引领儿女看着歌舞，欢喜得扇耳挠背，形态粗鄙，不堪入目。嫦娥等皆忍不住笑。织女推了百花仙子一把，两个大笑起来。嫦娥又见百花仙子目不转睛的看那函香殿下，心中便觉不受用，忙也回过头去看那函香殿下。却说那殿下见众仙女那般情景，看了一眼催艳玉女，二人会意，不觉嫣然。
　　此时王母观看众禽兽歌舞，圣心大悦，遂唤侍女，分赐众仙百花酿各一杯。
　　却说，嫦娥向百花仙子笑道：“仙姑既将仙酿来祝寿，此刻鸾凤和鸣，百兽率舞，何不趁此机会，也发个号令，命百花一时皆开，将来祝寿？若能如此，既可助他们歌舞之声容，又可添些酒兴，岂不有趣？”众仙听了，齐声赞道：“如此真个有趣。”都催促即时施行。
　　百花仙子道：“小仙所司众花，其开谢各有定数，非比歌舞随时皆可行令的。月姊今出此言，岂非难我之不能耶？况且玉帝对花事律令极严，稽查尤紧，凡下月应开之花，上月即呈图本验过，又上差催艳玉女，务使严加审定须瓣之增减，形色之变化，令其别开生面，以示天界之奇。所以虽是同一梅花，有绿萼红须之异，同一莲花，也有重合并蒂之奇。牡丹、芍药佳号极繁，秋菊、春兰芳名更多，一枝一朵悉依定数而开，或先或后，俱俟约期而放，加之又遣函香仙童，往来看护，待其含苞吐蕊之时，果能循规呈妍，并无差错，方才载入金云签。俟至来岁，或移雕栏之内，或生闺闼之前，俾得净土之培，清泉之溉，得诗客之嘉许，供佳人之赏玩，增其容艳，以示奖励之意。倘有些许违越，便有函香殿下奏闻，分别罪过之轻重，以示惩罚，其最重者，移置津亭驿馆，不特任人攀折，更令泥污土埋，见蹂于车轮马蹄之下。其次者，使之蜂残蝶闹，须臾凋零；或令雹打雨摧，登时殒命。其最轻者，亦贬入深山穷谷之中，不得青眼之顾，不遇红颜之鉴，埋没幽僻，徒令凋谢。眼见得不是函香殿下、催艳玉女都在此间么？有此种种考察，所以小仙奉命惟谨，不敢有违，亦不能有所缓急。今欲开百花于一时，聚四季于瞬息者，月姊此言，实是差矣。”嫦娥听了这一席话，觉得甚是有理，知不可强词。却有风姨在旁，因素日与月姊相善，内常常欺压花仙，遂冷笑一声，又说出一香道理来。欲听风姨何言，且看下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


一层楼 第二回　发正言花仙循时令　借风力月姊意猖狂

　　话说风姨在旁笑道：“据我所闻，万物皆遵其时令而生长，上天惟以好生为心而已，那里管得许多小事？依仙姑所言自是极慎极难，断不可逆天而行。然而梅乃一岁之魁，入春而放，各处莫不皆然。何独岭上有十月先开之异？你所谓号令极严，分毫不敢有误者何在？世间道术之士，以花为戏，布种发苗，令花开于顷刻者，你所谓稽查最紧，临期方开者又何在？此外如园叟花佣之辈，将牡丹、碧桃之类，浇肥炙炭，岁朝之时，使其芬芳呈艳，名曰‘唐花’，此又有甚么奏闻上帝，发播钦令之事？大约事权在手，便可任我施行，今月姊如此恳求，也勿须设言推托，待老身再助几阵和风，成此盛会。况在金母之处，即使玉帝闻知，亦未便加罪。倘或真有责怪，老身情愿与你分任其咎如何？”
　　百花仙子见风姨伶牙利齿，以话相难，不觉暗暗吃惊，遂从容说道：“老姨请听小仙告白，那岭上花开，因地有南北寒暖之别，得气稍先者，小春偶放一二，好事者即咏于诗词，岂可作为定论？至于花开顷刻者，乃道人之幻术，过眼即空。再若‘唐花’，不过矫揉造作，非关花事，更何足道？此事非可任我施为，今既承尊命，可唤桃花、杏花二仙子前来，备执上等本花，歌舞一番，何如？”
　　嫦娥听了此话，不觉冷笑道：“桃杏二花此时遍地皆是，这倒不劳费心，小仙所以相恳者，并非为自己娱目，意在趁此良辰，博金母一日之欢，方可谓不致虚此盛会；若知仙姑意存爱惜，恐劳手下诸位仙子，我又何必相强！但仙姑不过举口之劳，便如此执意作难，一味花言巧语，这等拿腔做势，岂不有些过分了？”
　　百草仙子在旁，见风月二仙合力欺压百花仙子，已忍耐不住了，遂笑道：“二位仙姑亦不可厚非百花仙子，譬如风姨所司风纪，四季各不相同，岂能于阳和之候，肆肃杀之威，解愠之时，发凋萧之令？再如月姊于朔望圆缺之理，不敢有时刻差池，岂可使皓魄常圆、夜夜对此青天碧临么？”百花仙子又道：“群花齐放，固属易事，但小仙素本胆小，兼少作为，既不能求不死之灵丹，又不能造广寒之胜境，种种懦弱，不如人之处甚多，道行如此之浅，岂敢任意妄为？此事只好得罪，有违尊命了。”
　　嫦娥初被百草仙子言语相侵，已觉羞愧，今见他话中又明明讥剌他窃药一事，不觉恼羞成怒，便发话道：“你不肯开花也罢了，为何话中带刺，却是讥讽谁？”织女劝道：“二位向以楸枰朝夕过从，何等情厚。今日忽然如此，岂不有伤往日和气？况且事涉游戏，何必纷争？”玄女道：“二位口角，王母虽然宽宏，不肯责备你们，但以此瑶池清静之地，视同儿戏，任意喧哗，未免有失敬上之道。倘值日诸神奏闻玉帝，他年蟠桃会上，恐不再屈二位大驾了。”
　　嫦娥道：“百花仙子违逆过分，而又欺人忒甚。这等不能赴蟠桃会也罢，即是堕落红尘，一较得失又有何妨？”百花仙子亦觉难忍，遂道：“果真堕入红尘，以证得失，见月姊如此无礼，谁胜谁负，亦难料定。”织女又劝道：“罢，罢，二位果真到了下界，以分胜负，且不必在此口角，他日我等都去看二位谁得谁失罢了。”说毕，暗笑不止。
　　当时坐在玉栏旁边的司掌天下运数之氤氲使者，起身执笔过来，自百花仙子、月姊、织女等三人始，将在会上耻笑禽兽众仙或羡慕函香殿下的十五六位仙女，悉数载入缘分名册之中。又有月老见函香殿下与催艳玉女，在王母前敬献寿酒之时，见众仙女争看之态，相视放笑，早从姻缘袋中取出赤绳，在函香殿下与催艳玉女的足上系了，又乘着仙酒之力，将月姊、百花仙子、织女三人之足，与那所憎嫌的百鸟、百兽、百麟三仙之足系了。正是：
　　慎喉那得有病入，禁口自然祸不出，
　　试看戏语成过恶，修行仙家亦犹如。
　　嫦娥又要发话，麻姑忙劝道：“二位如再喧哗，不独有碍娇音妙舞之视听，恐金母要下逐客之令了。”
　　且说采毫名，红绳系足之事，众仙虽未留意，王母慧眼却看得明明白白，暗暗点头叹道：“可怜！可怜！此辈妮子只因道行浅薄，为着游戏小事，口角生嫌，岂知后来许多因果莫不从此而萌，适才采毫录名，红绳系足，亦露元机。无奈这些妮子犹在梦中，毫不知觉。这都是群花定数，无可如何！”须臾，歌停舞罢，王母为了证其因果，命织女为之和解，又赐百花仙子无弦琴一张，赐嫦娥存香金炉一个，其他群仙都赐仙果琼浆。众仙宴毕，即时拜谢四散。
　　百花仙子与百草、百果、百谷四位仙姑，共坐云Z，向蓬莱山而来。百谷仙子在路上说道：“今日乃是庆寿良辰，争奈那嫦娥侍强倚宠卖弄新鲜题目，平白惹了这场闲气，我至今还觉不平，幸亏百草姐姐，据理言情，说得他满面羞惭，无言可答。”百草仙子道：“那歌舞本是件有趣的雅事，怎么要那些非仙非鬼的兽类乱闹起来？瑶池乃幽静之地，今被兽蹄鸟迹糟踏不堪，明日那些执事仙官，着人打扫，还不知怎样埋怨嫦娥理！”百果仙子道：“幸而龟不能歌，蛟不能舞，若能歌舞，嫦娥少不得又请百介、百灵二仙发号施令。那时弄得满瑶池玉阶之上尽是虾兵蟹将，臭气熏天，那才是个笑话哩！当时我在座上，见百草姐姐笑个不住，不知是为甚么，想是看得乐了？”百草仙子道：“我看那些鸟儿，如凤管鸾笙燕语莺啼，虽不成腔调，也还无甚可厌之处；至于那百兽，到底算些甚么东西，那癫象，笨狮，摇头摆尾，已觉不雅，又弄个毛猴子夹在里头，东奔西跳，偏是他忙；最是令人喷饭发呕的，是那小耗子也在里面混搅；还有那个小兔子，缩头缩脑的，所以不觉好笑。看了他们那种样子，无怪百花姐姐宁与我辈草木并腐，绝不入那鸟兽之群，这主意是不错的了。”百花仙子听他三位问答说笑，却也化怒为喜，谈笑之间，早至蓬莱，各自归洞。自是每逢闲暇，无非敲秤相聚，日复一日，年复一年，也不知人间岁月几何。
　　忽然一日，玉帝传下旨意，命氤氲使者带领函香殿下、催艳玉女等一群上界仙女、仙童，又有嫦娥、织女等仙子连同这里四位仙子，降落红尘投胎。百花仙子听了，不觉吃了一惊，知是往年失言之果报，也是定数难逃，莫可奈何，不由得进了众仙子之群，随着氤氲使者来到空中。那氤氲使者从袖内取出一面五色情思旗来，将众仙子卷起，往下一撒，只见这般仙女如同散花落叶，飘飘落在南瞻部洲地面，纷纷寻找各自的家门，投胎去了。　　此后经历了几多岁月，这般痴男情女，经了几番轮回，又几番载入传记之中，也不知其可曾悔悟心行，改过迁愆。这一世恰好逢在我这《一层楼》书中贲侯家里。看官！欲知他们如何了其因缘果报，请看《一层楼》第三回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


一层楼 第三回　白老寡一进贲侯府　孟圣如初岁海棠院

　　凡传记中，每述一事，必指某国某年，此洲彼县，假托名目虚指地方而言。想来闲书杂传，不同于正史，多系文人才子为现其所学或述其所怀而作。既如此，却如何胶柱鼓瑟呢。
　　我这部书中，也不说那国那朝，何城何庄，乃是说一个数世积善之家，礼乐诗书名门之事。累代世袭侯爵贲端，娶妻陶氏，生了一男一女，男名贲玺，娶妻金夫人。女名贲珠，也嫁了世宦孟氏之家。贲端早已辞世，贲玺依例袭了侯爵。
　　这贲氏家中，人口虽不多，上上下下算将起来，也有百余口人，事情虽少，一日也有几十件。开头写正不知从那一件事动笔提起，却好咫尺间，有个芥豆大小人家，原与贲家有一点瓜葛故旧，这日正来贲府，所以由此写起，倒是一个头绪。
　　话说，这一小家子姓韩，家主韩老在时，为他老婆白老妈儿女众多，贲玺因年过四旬方得了长子璞玉，惟恐难养，托其嗣众，生下来便寄养在他家过了三日。此乃取古人“寄财于富地”之意。
　　一月正值残冬，时近年关，白老寡的儿子二麻子，躲饥荒出外吃了几杯闷酒，回到家中，掀起草帘子入来看肘，只见他母亲蹲在灶门前烧火，妻子坐在小窗下补衣裳，儿子大脑袋在炕头儿上趴着。二麻子呕气道：“俗话说‘和尚这般念经，母亲这般哭着，父亲如何能超脱？’母亲这般寒碜，儿子又冻的这个样儿，我这个日子如何能够过得起来？”婆子听了，敲着火棍子道：“自己跑到外头，不知在那里灌了你娘的血，揎饱了肚子，也不顾一家子的饥寒，亏你还是个男子汉！连老婆孩子都养不起，还只管跳蹋呢！”二麻子焦躁道：“这年头儿，慢说是我这样一个人，就是兴隆当铺也是发紧的咧！你让我到那里弄钱去养活老婆孩子？”婆子道：“这么说起来，就随弄不到钱，让你老婆孩子饿死不成？我是老了，若是年青，还强似你这个赖汉呢！”二麻子道：“那你何不施展施展你年青时候的手段？今年秋天把西场院的收成也典出去了，若不把南篱下的三垧地赎出来呀，明年连种的地还没有了呢！这会子我看怎么过日子吧！”婆子失声笑道：“越说越呕得人又好气，又好笑。媳妇起来！把那只老公鸡宰了。昨儿大脑袋要吃我娘家送来的那一筐子馒头，我没给他吃，这不是我舍不得！原要明儿进贲府走一趟，豁一豁老脸儿看看，得了好处你们别兴头，不得呢，你们也别恼。”媳妇听了，跳下炕来看了一看箱子道：“哟！箱子底里只有两碗小米了！”二麻子也站了起来道：“种地的事还好说，年前倘能弄到三万多钱，多少还一还饥荒，下剩的也够过年的了，过了年再种人家一分青，不也就可以活得下去吗？”
　　冬日天短，说着，不一时已是掌灯时分，母子四人，胡乱吃了些稀粥睡了。次晨，白老寡起个绝早，从西邻家借来一件新布衫套上，给大脑袋穿上昨儿补的衣裳，又把媳妇收拾的鸡放在那一筐子馒头上，用旧手巾盖了。媳妇又倒了一碗茶递过来，婆子接过喝罢，即命大脑袋提着筐子。来到贲府门首看时，只见三间大门前站满了头戴红缨帽儿，下穿长统靴子的公人们。自知难进正门，遂转到西边，从马圈的门进去了。
　　因白老寡与贲府住的近，所以同牛倌儿王信素有来往，遂进王信家里来。他老婆叶儿见了忙起身笑道：“哟！白妈妈怎么来了？今天冷着呢，没冻着？”一壁请安问好，一壁把火盆推了过来，又倒了碗滚茶给他喝着，回头掀起自己坐的毡垫子叫大脑袋坐在热地方。看了筐子，已会来意，便笑道：“妈妈给老太太请安来了？”自老寡笑道：“看哥儿来了，他可好？”叶儿道：“可不是！听说我们哥儿一生下来就叫你老人家认了乾儿子，昨儿刚放了学。但也该先请老太太安才是。”白老寡道：“那是自然，就央大娘替我传报一声呢。”叶儿道：“妈妈不知道，我们这里的规矩，凡是堂客们来，皆到垂花门回事房见管家奶奶们，他们再进里头去回，妈妈怎么没走大门进来？”白老寡念佛道：“我的佛爷！我不是不知道这里的规矩，若走大门，侯门深似海，而且我也认不得如今的新管家奶奶们，所以就寻上大娘你来了，好歹照应照应呢。”说着，一边拿起叶儿的烟袋，给装了一袋烟。
　　叶儿忙起来接了，也回敬了一袋，笑道：“想是妈妈并非无事而来，其实我也没有回事的职分，也罢，今日且破例走一趟看，这大冷天，你老人家也不是容易来的。”说毕，忙换了一件新皮袍儿穿上，吩咐他女孩儿代小儿：“给奶奶倒茶。”说着，把头巾搭在颈项上，便出去了。
　　这里白老寡拥炉而坐，同代小儿说话，问这问那。过了好些时候，叶儿方回来笑道：“今日倒好，老太太很欢喜，我一回妈妈来了，就叫即刻进来呢。”白老寡喜出望外，忙起身命大脑袋提着筐子跟了进来，叶儿道：“今日既没回管家婆子们，索性也不必走垂花门，就从西北角门进去吧，只求你老人家快点出来，别只管唠唠叨叨的叫老太太不耐烦。”说着已走进两三层过道穿堂来了。当时，上头正预备着摆早饭，所以满院丫头媳妇们端着红漆合子和盘子等件，往返穿走不停。一入角门便见满目厅堂楼阁，不觉比外边暖和了好些。叶儿引着婆子，转过贲老爷住的逸安堂的抱厦后边，往东穿过门洞向南走了几步，径进老太太住的介寿堂西厢房里来了。
　　此时，大脑袋的脑袋己转了向，早认不出东西南北来了。只见上房廊檐下有两三个穿红着绿的姑娘们向婆子点头问好。掀起红毡门帘子走进来时，见正间北边的八宝床上，放着一张大方桌子，左右设着坐褥靠背，叶儿悄悄的问时，地下站着的媳妇们便向东屋努嘴儿，遂即掀帘子走了进来。只见满屋亮堂堂暖烘烘的，老太太正对着门，倚着靠背盘膝端坐，旁边有妙鸾、秀凤二丫环侍立，还有几个小丫头正色无声的在门旁垂手站了一溜。
　　白老寡遂跪在地下请了安，老太太笑道：“老人家这大冷天怎么来了？这两年如何一向不见？”婆子忙笑道：“前年春天请过一回老太太安，也只因家里穷，穿戴皆不方便，所以未能常来，如今禁不住想念，一则来瞻仰老太太慈颜，二则看我们的心肝哥儿来了。”老太太笑道：“老人家费心了。”说毕，命丫头们在地炕上铺了坐褥，让婆子坐下，婆子告了坐，坐了。老太太见大脑袋手里提着筐子站着，便笑问道：“老人家自己来也罢了，又拿甚么东西来了？”婆子忙把一腿跪起来回道：“也没甚么好东西，不过是穷人的穷意思罢咧！为的是老太太吃着软乎，拿了一只鸡，给哥儿带一点饽饽来了。”老太太笑了一笑，问丫头们：“哥儿在那里？叫了来！”丫头们齐声应了个“是！”去不多时，便听有人跑的脚步声，璞玉已掀帘子进来了。
　　婆子见璞玉头戴貂皮帽儿，身穿大红缎衣，面如冠玉，唇若涂朱，走进来含笑侍立候命。老太太道：“你乾娘看你来了，不见见么？”白老寡拉起他手来，叫着心肝儿肉，亲了一下，搂到怀里坐着，只管问这问那，璞玉一一答应着。白老寡正自欢喜亲热不完时，忽然唰的一声响，如同头顶上掉下来了甚么东西似的，不觉大惊，一时忘情喊了出来，把璞玉推下去。慌忙站起来看时，只见当头墙上钉着个竖匣子，面上嵌着玻璃，里头象个圆碾盘，下面挂的秤砣子往下一坠，匣内作响，好象娘娘庙的和尚敲钟似的，一连响了十来下，接着又象打箩筛面一般，咯当咯当的响个不停。白老寡吓得色变，璞玉先已忍不住呵呵的笑了起来。妙鸾、秀凤等也跟着失声笑了。老太太厉声喝道：“这些孩子，忒没规矩，老年人原不曾见过，一时碰着，如何不惊，这有甚么好笑的！”正说着，外头管饭的媳妇们搬进饭桌儿来了。
　　原来老太太早饭上不吃酒，所以把饭菜一齐摆着端上来了。老太太命秀凤：“领着婆子到你们屋里吃饭。”秀凤便引着白老寡祖孙二人，绕过扇往自己住的屋里来了。这边老太太带着璞玉吃了饭，闲坐吃茶。白老寡咂舌舔唇的过来道谢。老太太问道：“那里的吃食不知道预备的怎么样，可有滋味？”白老寡合掌念佛道：“我也没认出个甚么来，只觉填进嘴里就化了，奇香美味，妙不可言！老太太可真是福寿双全的活佛，看这里的茅房也比我们住的房子高贵呢。”老太太微微笑了笑道：“你们的房子院子可还牢固？”白老寡道：“那里甚么结实，院子没有门，院墙也倒的倒塌的塌，三间房子的一间又坍了。”老太太又问有多少牛羊牲畜，婆子遂哭穷起来唠唠叨叨的说个不了。咒道：“他爹的，大营子的冯傻子，说是要碾面，把我们独一只叫驴借了去，那里碾甚么面，原来是和骡马掏蹬甚么骡子，过了十几天，我让二麻子去牵回来，驴已瘦的走不得道儿了。冯傻子推着屁股送来，倒说是给草料也不吃，想家瘦了的。”话犹未了，老太太下面的丫头们，皆掩口而笑，有的背过去揉着肚子，有的跑到外间屋的床上打着滚儿笑。叶儿不时咳嗽一声，要让他出来，婆子却若无其事的呆着脸，全不理会。老太太道：“我们家原也比如今好些，从我们老爷去世后，也就一日不似一日了。目今已是入不敷出。下面的管家们，也是一个个寻体面，争名儿，吃好的，穿好的，勤俭聚敛的一个也没有，所以如今也不似先前了。”白老寡道：“我的佛爷！老太太如何这么说，骆驼屉子破了还愁不出个驴]儿？”老太太莞尔一笑道：“破也罢，不破也罢，我还能活多久，只顾为这个操心呢！”白老寡道：“我看着老太太比我还硬朗呢，就是担水也还能够，况且土罐子也能磨破铁勺子呢。”
　　叶儿见他出言粗鄙，越说越上劲儿，又咳嗽了一声往外抬了抬下颏，白老寡这才起身告辞。老太太赏了十多两银子，因又听说没吃的，吩咐命外头的管家们送去一石小米，又说道：“老人家，你也常来瞧瞧我，我一个人，老了，也没个投合说话的人，常觉寂寞。”白老寡忙磕了头，谢道：“只怕老活佛嫌着罢咧，不然，在老太太跟前呆一天，也是无边的福了。”
　　当时大脑袋早跟着璞玉玩去了，遂叫丫头们去寻了来，依旧提了筐子，跟着叶儿，仍走原路，出了角门。刚走到马圈穿堂时，顶头儿碰着一位胖胖的中年妇人，穿着黑衣，头戴皮帽子，领着个小丫头走进来，向叶儿点头冷笑道：“恭喜呀！听说你今日高升了。”说着走过去了。叶儿登时脸色惨变，回身跟在身后说了好多话，才回来。白老寡问他是甚么缘故，叶儿道：“这是掌内务的舒二娘，是二管家的老婆，说我越分行事，引了你们进来，所以生气呢。”说着来到自己屋里，白老寡取出五钱银子相赠，叶儿笑着执意不收，说给他女孩儿买针线时，方才收了。白老寡所获过望，欢天喜地的回去了，不提。
　　且说叶儿，进走了他们，回到屋里，刚吃了一碗茶，忽一值班的媳妇来高声喊道：“叶儿姐姐，管家奶奶在回事房叫你呢，快来吧。”叶儿听了，吃了一惊。
　　原来老太太的女儿贲珠，适西河太守孟瑰，生了一女，因这年冬天，孟瑰赴京朝觐，夫人小姐在家，闲居无事，所以贲夫人回家探望母亲，当日即至，因此管家媳妇们奉老太太之命，召集当值的媳妇们，准备迎接。
　　且说叶儿随同众人，来到上房前等候。不多时，只见璞玉在前引路，外边的小厮们推一辆绿色方车儿进仪门来，放在大厅前跑出去了。众媳妇这才向前排班迎接，打起车帘子，贲夫人便同着女儿圣如下了车，扶着丫头媳妇们，转过大厅影壁走进来。
　　早有金夫人带着一群丫头迎了出来，向前执手相见。姑嫂多年未见，分外亲热，握手说笑进垂花门来时，见老太太扶着妙鸾、秀凤两个丫环，在正房阶上立候。贲夫人见了老太太急走了几步，跪在阶下请了安。圣如及跟来的丫头媳妇们，也一起跪着请安毕，母女二人悲喜交集，皆流着眼泪，进屋归坐后，老太太问过那边的好，又说了一些路途上的事，拉着圣如的手，擦了擦眼睛，端详了一会子，心中大悦。问了年庚，又叫璞玉来道：“这是你姑妈，没请安？”贲夫人忙道：“早在大门上问了好了。”老太太又向金夫人道：“他姑妈老远的来了，我们姑娘们还不出来相见，怎么这等娇起来了？”金夫人忙站起来道：“快叫姑娘们！”话犹未了，只见从扇后，众丫环簇拥着两位小姐出来了。
　　圣如抬头看时，只见前边走的一个，五官齐整，身材端方，光艳照人，视瞻敏捷，言语彬彬，料是深通书史，精湛诗文了。第二个，肌肤微丰，身材适中，满面红润，深寓柔威，似已得了针黹之巧矣。二人齐跪下请了贲夫人安，贲夫人向圣如道：“这是大姑娘德清，是你表姐姐；那是二姑娘熙清，是你妹妹，今日有缘分都聚在一处了。”圣如一一相见，坐下。老太太笑道：“你们都是同辈姊妹，又不是远亲，虽说是异姓，却都是出于我一个人，不要彼此见外，就象一家人似的笑耍才好。璞玉你过来，这虽是你表姐姐，也应该同你亲姐姐一样恭敬。你看！你倒象个女孩儿似的羞羞答答的，怎么一句也不言语了。”璞玉笑问道：“姐姐今年几岁了？”圣如微笑道：“十一岁了。”璞玉拍手雀跃的笑道：“那么和我同岁了，岂知我不比他大呢？”老太太笑问贲夫人道：“这孩子几月的生日？”贲夫人道：“是正月呢。”璞玉又道：“我也是正月，况且是正月初一子时之初呢。”说的众人都笑了。
　　金夫人笑着啐道：“不害臊，谁是七月十六了？”璞玉忙向金夫人摇头使眼色，圣如亦笑道：“虽然如此，俗语说‘舅舅家的牲畜辈儿也大’，我便当哥哥敬你就是了。”说的满屋人都大笑起来。璞玉明明挨了骂，一句话也回不出来，也只讪讪的随着笑。
　　细细打量圣如时，见他乌云照人，红唇滴血，眼横微波，眉弯秋月，寡言缓步，举止中寓着难言之美，眉目间显出格外深沉。
　　璞玉正在端详，忽然丫头们说：“老爷来了。”说着打起帘子，贲侯走进来。贲夫人忙起身同着圣如见了礼。贲侯说了些孟瑰赴京供职之事，又问其家中近况，德清等不好插嘴，遂拉着圣如入里间说笑去了。
　　一时，摆上晚饭来，贲侯、金夫人请贲夫人到逸安堂去了。这边老太太带着德清、圣如、熙清、璞玉等吃了饭，老太太吩咐把东院影堂后边海棠院的房子洒扫干净，叫贲夫人母女住下。因时已年底，俟过了年到明春，冰雪开化天气暖和时才送回去。便命西河来的车马都回去了。
　　自是贲府上下人等，都忙着预备过年。日子愈忙愈短，转眼已是除夕，贲府族中子侄们，皆至影堂前聚会。
　　老太太坐着抬椅，从里门过来，大开祠堂之门，里面摆设的极为精致。圣如因初次在贲府过年，处处留心观看。只见贲府众人，皆男左女右分别排班，贲侯布奠上祭时，阶下奏起乐来。老太太拈香，金夫人酹酒，贲夫人捧帛。等老太太叩拜时，众家人这才齐齐跪下。三间大厅，一间抱厦，游廊台阶，里里外外，上上下下，跪了一地。花团锦簇，悄然无声，但闻铿锵佩玉、O@起拜之声。拜毕，老太太退入耳房坐下，给孩子、媳妇和下人们放了赏，才回内去了。
　　贲夫人等跟着老太太至正堂，自金夫人起姑娘丫头们皆献了各自作的荷包、针袋及金银如意等札物，俟散了家宴，才各自回房去了。
　　当夜在贲府忠信堂前，燃起了祭祀天地的香火，各处灯烛辉煌，灿若繁星，喧笑之声彻夜不绝于耳。圣如在这边院中，久久不能入寐，忽闻那院里爆竹声又震天动地的响起来了。欲知后事，下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


一层楼 第四回　赏对联贲侯嘉甥女　听曲文琴默诤表弟

　　话说翌晨贲侯五更即起，穿了礼服，系了朝带，领璞玉走出忠信堂前时，只见家臣仆役会集如云，氍毹铺设满地，灯光如同白昼。贲侯向前焚了满斗之香，拜毕天帝诸神，又到西边的一张几前，遥望帝城，诚惶诚恐的行了三拜九叩礼。当时老太太因外边飞火厉害，从里头传命出来，将璞玉叫进去了。贲侯又去拜了家庙，到祠堂行礼时，天已向曙。
　　稍息片刻，日将出时，老太太便出至介寿堂正间坐了。贲侯、金夫人带着子女们敬了酒，拜了新年。次后，贲夫人与贲侯行了兄妹之礼。德清、熙清、圣如、璞玉等拜了贲侯、金夫人、贲夫人。又有垂花门的管家媳妇们带着内宅媳妇丫头们，满满跪了介寿堂一院。叩头毕，老太太几次催贲侯去，贲侯陪笑连声应着：“是，是。”
　　又说了好些使老太太欢喜的吉利话儿，又命取过茶来，亲手恭恭敬敬的献了一碗茶，这才退了出来。至逸安堂吃过早饭，便有外边家臣们请出受礼，遂又出至忠信堂坐下，受了家下奴仆们拜贺。待贲侯进内，家人们又互相行年札，内外喧腾热闹，莫可言喻。这正是：
　　爆竹一声辞旧岁，对联双贴万户新，
　　满院春光自明媚，人各欢庆喜欣欣。
　　亭午，老太太方歇息更衣，本家年轻妯娌和子侄、媳妇们及拜新年来的夫人堂客，都一概不见，只同着几个有脸面的婆子和贲夫人闲话，或看着圣如、璞玉等姊妹们赶围棋、玩骨牌散心。惟金夫人成日家忙着，接见客人，请人迎邀，回拜答礼，一连几日闹得马仰人翻，实是无暇。而贲侯则见其应见之人，去其可去之家，余则推璞玉前去或命干练管家代行。
　　一日贲侯出至外书房，理了一理家务，信步走进润翰书屋时，却静悄悄的，文友清客全没了，想必是都已应邀吃年茶去了，遂返回内院，约了金夫人，从里门进海棠院望贲夫人来了。当下贲夫人已往介寿堂，不在家，圣如忙带着丫头们迎了出来。贲侯见门上有付七言对联，写道：
　　岩生香桂固秀鲜，云翱丽鹤且自如。
　　写的字体清秀，不似外头的笔迹，知是圣如自书，心中暗暗赞许。遂入圣如住的西屋里坐下。圣如才跪着请了舅父舅母的安。
　　金夫人忙拉起手来，失惊道：“哎哟！看这手凉的，必是刚才出去冻着了。”圣如道：“适才开始做针线活儿的时候凉了些，没冻着。”贲侯道：“此时虽已初春，时气尚冷，况且这屋里火正旺，守着火，忽然着凉，极易受害。”说着话儿，金夫人看圣如妆束打扮：珠玑盈头，玲珑耀目，项上挂着貂鼠领子，身穿鹦哥绿洋绉大红绣花欣皮衣，上罩百蝶穿花宝蓝线绉齐肩朝褂，腋下带着两块通心白玉块，越发容光焕采，不啻仙女。圣如见金夫人久久的端详他，倒觉不好意思起来，笑道：“舅母只管瞅我怎么？”金夫人亦笑道：“我也说不上怎么，只是觉着实在爱你。”说得下面的丫头们都笑起来了。
　　圣如的丫头梨香捧上茶来。贲侯起身背着手看墙上挂的字画和桌上摆的器皿。原来贲侯年过半百，早已庆烦世间繁哗，如今躲着众人宴请，也不愿在内室共姬妾饮酒作乐，只寻清闲幽静去处散心解闷，故此处正合其意，只管踱来踱去，赏视那窗前几上摆的笔砚的洁净，浏览玻璃子那边上下悬挂的花灯。正在依恋不舍时，贲夫人已回来，遂请兄嫂到东屋里坐下。
　　贲侯笑道：“我今日略得闲空，所以望妹妹来了。适才看了外甥女儿整治的房屋，摆设得齐整、精巧，倒解了好些烦闷。”贲夫人笑道：“小孩儿家胡乱摆的，那里有甚么头绪。”接着又道：“我才到介寿堂请早安，老太太却聚了几个婆子耍看牌，遂叫我也入了会。刚刚入坐，元宵去说老爷、太太来这里了，我便把牌给了妙鸾姑娘来的。”又闲话了一会子，贲侯先出去了。贲夫人问道：“听说嫂子的嫂子正月里要来看嫂子，甚么时候来呢？”金夫人道：“年底来的人说，十五以前来到。我昨儿看皇历，初八到十三竟无可出行的好日子，初七也未必就能出来，倘若初六起身，料着十几儿也就来到了。”又闲话了一会子，金夫人方告辞出来。　　原来金夫人的娘家乃是建昌名门，其曾祖父时功封辅国公，如今传至金夫人的弟兄已是五代。原该只袭三代，因皇恩浩荡，格外施仁，传至其父又袭了两代。乃兄金日高早已辞世，妻鄂氏无子，只生得一女，名唤炉梅，十二岁了。弟金月升，虽不曾袭世职，因是功臣之后，得在乾清门上供职。妻顾氏亦生一女，名唤琴默，比炉梅年长一岁，倒都是聪明绝伦的。而今其孀嫂鄂氏真个带了两个女孩儿，正月初六日已起程来了。路上走了三四日。一日将至贲府，早有骑马的迎上来，护着车轿，径进大门。至仪门前停车，便有娘儿们自内迎出来了。琴默在家时，常听母亲说贲府与别家不同，故今日惟恐落人褒贬，步步留心。但见五间大厅廊檐下，悬着一幅九龙镶边镂花匾额，上书“忠信堂”三个金字。两侧对联写道：
　　勋业因孝信钟鼓一家，黾勉以义勇书画千年。
　　带路的媳妇不入大厅，往西走进便门，从润翰书屋后面到逸安堂垂花门来时，早有金、贲二夫人引着德清、熙清、圣如、璞玉等立候，见他们来了，忙迎上来大家相见，入逸安堂坐下。骨肉亲眷，久别相逢，那欢喜亲热之情自不消说。
　　次日，进见了老太太，取出馈赠方仪，一件件的分送了，又设筵洗尘。因金夫人家每来人总要住几个月，遂命德清、熙清姊妹二人住在逸安堂后面的凭花阁中。祠堂后面的海棠院内，因住着贲夫人母女，遂收拾介寿堂后面的翠云楼，让鄂氏等住下。
　　盖此三处，皆有内门可相往来。璞玉自这两个姐姐妹妹来后，象是前生相识似的，觉得意气相投，言语相合，同炉梅嬉笑玩耍，倒比圣如惯熟多了。又因他住在老太太屋里，离琴默、炉梅的住处最近，西去则是德清等的屋子，东往则是圣如的住处，来往极为方便，所以整日和姊妹们厮混。　　一日，璞玉走入炉梅屋里来，只见外屋炕上几个小丫头赶围棋，璞玉停步问姑娘那里去了，跟炉梅的丫头画眉忙起来向内间努了努咀。璞玉掀起红绸棉门帘子进来，只觉兰麝流馥，满屋通亮，对门挂着一轴《桃李争艳》图，两边对联是：
　　绣帘不挂香味久，古砚微凹残墨多。
　　长几上放着梳妆宝镜，顺着炕沿挂了一幅烟霞帐。炉梅一个人坐在窗前，在一张花笺上写字，见璞玉进来忙掷笔站了起来。
　　璞玉笑道：“好啊！姐姐原来作诗呢，好姐姐，给我瞧瞧呢。”炉梅笑道：“那里是甚么诗，不过是乱画着玩罢了。”璞玉伸手去拿时，炉梅忙收起来搓成团儿藏在袖内。璞玉越央着要看，炉梅越笑着摇头不与。璞玉焦躁，遂爬上炕来要抢，炉梅大窘，忽然沉下脸来道：“璞玉你是怎么着！难道欺侮我们是外边来的人不成？”璞玉见他真的生了气，忙松了手，回到炕沿上坐了。看炉梅玉面泛红，樱桃含嗔，两座春山紧蹙，一双秋水漫关，盛怒作态之状，一如海棠摇风，梨花斗雨。璞玉看的忘了情，只是呆呆的瞅着出神，也不言语。炉梅看他呆坐无言，形如木鸡，噗哧一声笑了，道：“还不走你的，只管缠着怎么样呢？”璞玉笑道：“我不但不出去，偏要坐着气你，不但坐着，还要在这里睡觉呢。”说着脱了上面套的珍珠袄来，推过方枕歪下了。炉梅遂下了炕，愤然啐道：“慢说你睡，就是死在这里也是你的家，与我甚么相干。”说着摔帘子走了出来。这时外间屋里却进来了好些人，一个笑道：“炉姑娘为何又生气了？”炉梅笑道：“就是那个璞玉罢咧！动不动就来气人。”又一个道：“理他呢。”先问的象是德清的声音，这说的又似圣如的光景。璞玉忙坐起来，从扇上的玻璃窗朝外一望，外间屋里满满一屋人，原来德清、熙清、圣如、琴默众人都来了。璞玉且不作声，又躺下来，听他们说甚么。又听熙清道：“终究为了何事？”炉梅道：“人家写的字，也不管使得使不得就来乱抢。”琴默问道：“你又写了甚么字，那般藏藏掖掖的？”炉梅笑道：“昨儿贲姑太太不是说十五日是老太太的生辰，夜里又是灯火节，大家要作些诗谜作乐？因此，我昨夜想了一两样，方欲写出来，还不曾写完，他就来混搅。”璞玉在里间听了，猛站起来，不等他说完，唿的跳出来喊声：“该！该！”众人倒都吃了一惊。德清啐道：“瞧！又在这冲冲撞撞的起来了，我们只当是走了呢。”
　　熙清问道：“姐姐们可都准备好了？”圣如笑道：“我们太太虽老了，倒有兴头，今日一早就叫我出几样，我这会子正想不出来呢。”璞玉道：“这也无须讲究许多文章，忒深了老太太不喜欢，也未可知。”琴默道：“作诗谜，文章不修饰一点，还有甚么趣呢，只是深浅相杂，雅俗共赏就是了。”炉梅道：“但不知在那里准备好？”圣如道：“我们那里倒是极好的，不说是自大后天十四日起唱戏吗？若是这里本家太太小姐们来，都还要见我们太太去，这样那里又不空闲了。”璞玉听说要唱戏，不觉越发狂喜起来道：“若是那样，这里也似不可，倒是德姐姐他们的凭花阁妥当。”炉梅笑向璞玉道：“适才你不说浅些的好吗？那就你那天晚上说的‘达兰太老汉单布衫’之类的好了？”一语说得众人都大笑起来。正商议如何准备，介寿堂的丫头们来请吃晚饭，大家遂到老太太这边来了。
　　且说贲府内外人众，又一齐忙了起来。十三日那天即在介寿堂院内唱了几出小戏，十四日早晨便将介寿堂的门窗扇尽皆撤去，悬上了一色采穗宫灯，廊檐下两旁厢房内及游廊中，挂满了洋绸或玻璃、葛纱作的花卷和纸糊的各色灯笼。正堂内摆了筵席，各坐旁边，皆设一小几，上置瓶炉三事，炉内燃着上用百合宫香，几下放了时新花纹小盆景儿。又在洋瓷小托盘内摆了各种古窑茶盅。各色花瓶中插着岁寒三友、玉棠、香桂等新鲜花朵。正中坐旁，设一精巧洋漆小几，上放茶盅、嗽盂、唾盒、眼镜等物。贲侯顶戴花翎冠，身穿朝服，领着璞玉进来请了老太太的安，又亲手扶着老太太请出里间来坐了。
　　当时戏台上纤乐嗷嘈，罗鼓R嗒。贲侯献了寿酒，众人一齐拜贺。贲侯在东边一席上一个人西向坐了。西边席上是老太太的几个老妯娌和上了年纪的媳妇。下手一席上鄂氏太太、贲姑太太、金夫人相陪入坐。老太太又从里屋叫圣如、琴默、炉梅、德清四人出来，坐在自己席的两旁。里间有熙清陪着本家几位姑娘坐下，大家入席，便停乐开戏。头一出唱的是《福缘善庆》。璞玉只在贲侯跟前捧着银壶斟酒。贲侯侧身坐着和众人说笑了一会子，看戏。老太太取出眼镜来戴上，往戏台下看了一会子，又向妯娌们和鄂氏笑道：“我老了，只觉骨头痛，请恕我失敬。”遂叫秀凤过来坐在矮脚椅子上，执美人拳捶腿。待酒过三巡，菜上五道，贲侯起身暖了老太太的酒，又到对面席上劝酒，老夫人们皆起身陪笑相让。老太太笑道：“我知道了，你是想着要去不是？”贲侯忙欠身笑道：“外头也有客人，想去照应照应呢。”老太太道：“你也五十开外了，也不必在这里久侍，出去照应一会子客人，回屋歇息去吧。”贲侯一连答应了几个“是”，又说了几句话，便侧着身子走出去了。这里璞玉放了酒壶，狂喜异常，蹦蹦跳跳的跑进里屋去了。老太太道：“你瞧！他老子一去，就象出了笼的鸟儿似的，也难为他，我的儿站了这半日可也饿了。”说着，从桌子上取了一碟儿饽饽，命给璞玉送去。
　　当时，圣如、琴默等因在老太太跟前坐得发闷，早已一个一个溜走，到里屋玩去了。见璞玉进来，琴默道：“来晚了，这里没坐处。”璞玉道：“好歹坐一坐歇歇腿，站了这半日也够累了。”圣如挪了一挪身子向德清道：“姐姐稍动动，让大爷坐坐，怪可怜见的，脚也快冻了，也未可知。”德清便腾出个空儿来，叫璞玉坐了下来，璞玉遂笑向炉梅道：“你们不理我也罢了，也有想着我的姐姐妹妹呢。”炉梅扭过脸去全不理睬。
　　当时戏台上正唱完了鄂氏太太点的《郡县聚会》。又唱贲夫人点的《玉镜台》，小生温峤抱着镜子上来叹道：
　　弱冠未谐中馈选，绣幞红丝尚未牵，琼楼美人多婉娈。我欲将白璧种蓝田，只恐月下书难检，红叶题诗谁与传，空悬念。怎得那吹箫秦女跨凤乘鸾。
　　德清道：“这人也忒没意想，无故的只管愁甚么。”炉梅听了，哼了一声，扭过脸去道：“也没个刘晨、阮肇似的可怜他的姐妹，他又如何不愁呢。”璞玉知他奚落自己，不觉红了脸，心中不自在起来，又看圣如时，倒象没听见似的谈笑自如，全不理会。一时，唱罢这一出，接着又唱金夫人点的《郑詹打子》。圣如一边替璞玉磕着瓜子，堆在他面前，一边向璞玉道：“因我愚昧，全听不懂这戏文，好兄弟你讲给我听听呢。”璞玉便欢喜起来，指着那戏台上挨打的郑元和道：“那般打他是极应该的，那郑詹捧着看了他那苍白了的胡子，生气说的话中有一段戏文，叫做‘得胜令’，唱道是：
　　我指望你步青云登高第，却原来裹乌巾投凶肆。广寒官懒出手攀仙桂，天门街强出头歌蒿里。你曾读书史怎不知廉耻？我郑詹积德门闾，养这等习下流的不肖子。此诚为父者血泪之言也。”刚说毕，琴默即指着璞玉道：“这正是说你的话了。”说的德清等众人都大笑起来。
　　老太太在外间屋里听他们笑，遂笑向贲夫人道：“你们听听，他们姐妹们倒比我们这里热闹，我们如何这么呆坐着，你们也该多劝二位太太的酒才是。”金夫人即忙起身依次更盏。当下有贲府二管家马住至阶下捧过载戏单的象牙笏板，递给回事的舒二娘，献到老太太前来，老太太道：“这会子给姑娘们看去！这戏起的忒稳了些，不热闹。”舒二娘领命跨进扇里来，举目看众姑娘，不知先给谁的是。若论客人，姑娘们中，虽是圣如居长，但他出于老太太，到底近些；论实在的客人，倒是琴默、炉梅，所以即递给琴默了。
　　琴默让过众人，因已听见了老太太刚说的话，遂点了四出连唱的《九里山》。舒二娘又递给圣如时，圣如道：“日已过午，想来老太太也乏了，早些散了歇息才好。”舒二娘笑道：“时候尚早，老太太还很高兴呢，姑娘须得赏两出才好。”圣如无奈，只得接过来，递给炉梅，让他代点。炉梅遂点了一出《煮海》和一出《百岁团圆》。再请别的姑娘们点时，大家都道：“天也短，这也够唱了，不是还有两天吗？”舒二娘遂出来，交与马住去了。　　马住交给了掌班。这戏班子叫“笄岁班”，都是新教习出来的十三、四岁的孩子，唱得很精巧。唱《九里山》，自韩信点将起，楚霸王出战，张良吹箫，别虞姬夫人，直唱到乌江被困，只见盔甲鲜明，干戈闪光，锣鼓齐鸣，喊杀鏖战，真是令人目眩身颤，热闹非常。不说上下、内外男女出来看的人很多，老太太也戴上眼镜看起来了。
　　且说，这日乐了一天，至次日娘儿们来的更多了，本家媳妇们满满坐了一屋子。老太太身上虽感劳乏，因是正日子，耐着坐了一会子，遂入介寿堂后边的翠云楼歇息。因为这日是十五，所以不等到晚，贲府内外都满满挂起了采灯。看官！且息片刻，再看夜灯。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


一层楼 第五回　宴花烛人月双团圆　猜诗谜言语皆文章

　　且说，老太太在翠云楼歇息了半日，晚饭时贲夫人来说