《三十六计》作者:佚名

第一套 胜战计 第一计 瞒天过海

本指光天化日之下不让天知道就过了大海。形容极大的欺骗和谎言，什么样的欺骗手段都使得出来。

【原典】

备周则意怠①；常见则不疑。阴在阳之内，不在阳之对②。太阳，太阴③。
【注释】

①备周则意怠：防备十分周密，往往容易让人斗志松懈，削弱战力。
②阴在阳之内，不在阳之对：阴阳是我国古代传统哲学和文化思想的基点，其思想笼罩着大千宇宙、细末尘埃，并影响到意识形态的一切领域。阴阳学说是把宇宙万物作为对立的统一体来看待，表现出朴素的辩证思想。阴、阳二字早在甲骨文、金文中出现过，但作为阴气、阳气的阴阳学说，最早是由道家始祖楚国人老子所倡导，并非《易经》提出。此计中所讲的阴指机密、隐蔽；阳，指公开、暴露。阴在阳之内，不在阳之对，在兵法上是说秘计往往隐藏于公开的事物里，而不在公开事物的对立面上。
③太阳，太阴：太，极，极大。此句指非常公开的事物里往往蕴藏着非常机密的计谋。

【释义】

防备得周全时，更容易麻痹大意；习以为常的事，也常会失去警戒。秘密常潜藏在公开的事物里，并非存在于公开暴露的事物之外。公开暴露的事物发展到极端，就形成了最隐秘的潜藏状态。

【浅解】

所谓瞒天过海，就是故意一而再、再而三地用伪装的手段迷惑、欺骗对方，使对方放松戒备，然后突然行动，从而达到取胜的目的。

【按语】

阴谋作为，不能于背时秘处行之。夜半行窃，僻巷杀人，愚俗之行，非谋士之所为也。如：开皇九年，大举伐陈。先是弼请缘江防人，每交代之际，必集历阳，大列旗帜，营幕蔽野。陈人以为大兵至，悉发国中士马，既而知防人交代。其众复散，后以为常，不复设备，及若弼以大军济江，陈人弗之觉也。因袭南徐州，拔之。

【解析】

“瞒天过海”之谋略决不可以与“欺上瞒下”、“掩耳盗铃”或者诸如夜中行窃、拖人衣裘、僻处谋命之类等同，也决不是谋略之士所应当做的事情。虽然，这两种在某种程度上都含有欺骗性在内，但其动机、性质、目的是不相同的，自是不可以混为一谈。这一计的兵法运用，常常是着眼于人们在观察处理世事中，由于对某些事情的习见不疑而自觉不自觉地产生了疏漏和松懈，故能乘虚而示假隐真，掩盖某种军事行动，把握时机，出奇制胜。

【探源】

见《永乐大典・薛仁贵征辽事略》。唐太宗贞观十七年，御驾亲征，领三十万大军以宁东土。一日，浩荡大军东进来到大海边上，帝见眼前只是白浪排空，海茫无穷，即向众总管问及 过海之计，四下面面相觑。忽传一个近居海上的豪民请求见驾，并称三十万过海军粮此家业已独备。帝大喜，便率百官随这豪 民来到海边。只见万户皆用一彩幕遮围，十分严密。豪民老人东向倒步引帝入室。室内更是绣幔彩锦，茵褥铺地。百官进酒， 宴饮甚乐。不久，风声四起，波响如雷，杯盏倾侧，人身摇动，良久不止。太宗警惊，忙令近臣揭开彩幕察看，不看则已，一 看愕然。满目皆一片清清海水横无际涯，哪里是什么在豪民家作客，大军竟然已航行在大海之上了！原来这豪民是新招壮士薛仁贵扮成，这“瞒天过海”计策就是他策划的。 “瞒天过海”用在兵法上，实属一种示假隐真的疑兵之计， 用来作战役伪装，以期达到出其不意的战斗成果。

【故事】
薛仁贵哄帝渡海
　　唐太宗贞观十七年，御驾亲征，领三十万大军以宁东土。一日，浩荡大军东进来到大海边上，帝见眼前只是白浪排空，汪洋无穷，即向众官问及过海之计，四下面面相觑。忽传一个近居海上的豪民请求见驾，并称三十万过海军粮此家业已独备。帝大喜，便率百官随这豪民来到海边。只见万户皆用一彩幕遮围，十分严密。豪民老人东向倒步引帝入室。室内更是绣幔彩锦，茵褥铺地。百官进酒，宴饮甚乐。不久，风声四起，波响如雷，杯盏倾侧，人身摇动，良久不止。太宗警惊，忙令近臣揭开彩幕察看，不看则已，一看愕然。满目皆一片清清海水，浩荡无际。哪里是什么在豪民家作客，大军竟然已航行在大海之上了！ 原来这豪民是新招壮士薛仁贵扮成， 这“瞒天过海”计策就是他策划的。（见《永乐大典・薛仁贵征辽事略》）

贺若弼换防造势
　　公元589年，隋朝大举攻打陈国。这陈国乃是公元557年陈霸先称帝建国，定国号为陈，建都城于建康，也就是今天的南京。战前，隋朝将领贺若弼因奉命统领江防，经常组织沿江守备部队调防。每次调防都命令部队于历阳（也就是今天安徽省和县一带地方）集中。还特令三军集中时，必须大列旗帜，遍支警帐，张扬声势，以迷惑陈国。果真陈国难辨虚实，起初以为大军将至，尽发国中士卒兵马，准备迎敌面战。可是不久，又发现是隋军守备人马调防，并非出击，陈便撤回集结的迎战部队。如此五次三番，隋军调防频繁，蛛丝马迹一点不露，陈国竟然也司空见惯，戒备松懈。直到隋将贺若弼大军渡江而来，陈国居然未有觉察。隋军如同天兵压顶，令陈兵猝不及防，遂一举拔取陈国的南徐州（今天的江苏省镇江市一带）。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一套 胜战计 第二计 围魏救赵

本指围攻魏国的都城以解救赵国。现借指用包超敌人的后方来迫使它撤兵的战术。
【原典】
共敌不如分敌①，敌阳不如敌阴②。
【注释】
①共敌不如分敌：共，集中的。分，分散，使分散。句意：攻打集中的敌人，不如设法分散它而后再打。
②敌阳不如敌阴：敌，动词，攻打。句意为 先打击气势旺盛的敌人，不如后打击气势旺盛的敌人。
【释义】
进攻兵力集中、实力强大的敌军，不如使强大的敌军分散减弱了再攻击。攻击敌军的强盛部位，不如攻击敌军的薄弱部份来得有效。
【浅解】
所谓围魏救赵，是指当敌人实力强大时，要避免和强敌正面决战，应该采取迂回战术，迫使敌人分散兵力，然后抓住敌人的薄弱环节发动攻击，致敌于死地。
【按语】
治兵如治水：锐者避其锋，如导疏；弱者塞其虚，如筑堰。故当齐救赵 时，孙宾谓田忌曰：“夫解杂乱纠纷者不控拳，救斗者，不搏击，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。”
【解析】
对敌作战，好比治水：敌人势头强大， 就要躲过冲击，如用疏导之法分流。对弱小的敌人，就抓住时机消灭它，就象筑堤围堰，不让水流走。所以当齐救赵时，孙子对田忌说：“想理顺乱丝和结绳，只能用手指慢慢去解开，不能握紧拳头去捶打；排解搏斗纠纷，只能动口劝说，不能动手参加。对敌人，应避实就虚，攻其要害，使敌方受到挫折，受到牵制，围困可以自解。”
【故事】
事件《史记・孙子吴起列传》，是讲战国时期齐国与魏国的桂陵之战。公元前354年，魏惠王欲释失中山的旧恨，便派大将庞涓前去攻打。这中山原本是东周时期魏国北邻的小国被魏国收服，后来赵国乘魏国国丧伺机将中山强占了，魏将庞涓认为中山不过弹丸之地，距离赵国又很近，不若直打赵国都城邯郸，既解旧恨又一举双得。魏王从之，欣欣然似霸业从此开始，即拨五百战车以庞涓为将，直奔赵国围了赵国都城邯郸。赵王急难中只好求救于齐国，并许诺解围后以中山相赠。齐威王应允，令田忌为将，并起用从魏国救得的孙膑为军师领兵出发。这孙膑曾与庞涓同学，对用兵之法谙熟精通。魏王用重金将他聘得，当时庞涓也正事奉魏国。庞涓自觉能力不及孙膑，恐其贤于己，遂以毒刑将孙膑致残，断孙两足并在他脸上刺字，企图使孙不能行走，又羞于见人。后来孙膑装疯，幸得齐使者救助，逃到齐国。这是一段关于庞涓与孙膑的旧事。

　　且说田忌与孙膑率兵进入魏赵交界之地时，田忌想直逼赵国邯郸，孙膑制止说：“解乱丝结绳，不可以握拳去打，排解争斗，不能参与搏击，平息纠纷要抓住要害，乘虚取势，双方因受到制约才能自然分开。现在魏国精兵倾国而出，若我直攻魏国。那庞涓必回师解救，这样一来邯郸之围定会自解。我们再于中途伏击庞涓归路，其军必败。田忌依计而行。”果然，魏军离开邯郸，归路中又陷伏击与齐战于桂陵，魏部卒长途疲惫，溃不成军，庞涓勉强收拾残部，退回大梁，齐师大胜，赵国之围遂解。这便是历史上有名的“围魏救赵”的故事。又后十三年，齐魏之军再度相交于战场，庞涓复又陷于孙膑的伏击自知智穷兵败遂自刎。孙膑以此名显天下，世传其兵法。这个典故是指采用包抄敌人的后方来迫使它撤兵的战术。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一套 胜战计 第三计 借刀杀人

比喻自己不出面，假借别人的手去害人。
【原典】
敌已明，友未定①，引友杀敌，不自出力，以《损》②推演。
【注释】
①友未定：“友”指军事上的盟者，也即除敌、我两方之外的第三者中，可以一时结盟而借力的人、集团或国家。友未定，就是说盟友对主战的双方，尚持徘徊、观望的态度，其主意不明不定的情况。
②《损》：出自《易经・损》卦：“损：有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往。”孚，信用。元，大。贞，正。意即，取抑省之道去行事，只要有诚心，就会有大的吉利，没有错失，合于正道，这样行事就可一切如意。又有《象》损卦：“损：损下益上，其道上行。”意指“损”与“益”的转化关系，借用盟友的力量去打击敌人，势必要使盟友受到损失，但盟友的损失正可以换得自己的利益。
【释义】
敌人的情况已经明了，友方的态度尚未确定。利用友方的力量去消灭敌人，自己不需要付出什么力量。这是从《损》卦推演出的计策。
【浅解】
所谓借刀杀人，是指在对付敌人的时候，自己不动手，而利用第三者的力量去攻击敌人，用以保存自己的实力；再进一步，则巧妙地利用敌人的内部矛盾，使其自相残杀，以达到致敌于死地的目的。
【按语】
敌象已露，而另一势力更张，将有所为，便应借此力以毁敌人。如：郑桓公将欲袭郐，先向郐之豪杰、良臣、辨智、果敢之士，尽书姓名，择郐之良田赂之，为官爵之名而书之，因为设坛场郭门之处而埋之，衅之以鸡缎，若盟状。郐君以为内难也，而尽杀其良臣。桓公袭郐，遂取之。诸葛亮之和吴拒魏，及关羽围樊、裹，曹欲徙都，懿及蒋济说曹曰：“刘备、孙权外亲内疏，关羽得志，权心不愿也。可遣人蹑其后，许割江南以封权，则樊围自释。”曹从之，羽遂见擒。
【故事】
　　西汉末年也是天下大乱之时，汉室王朝内部分崩窝析。在混乱中刘秀曾以招晦之计，渡过难关。也用借刀杀人之智，除去心头之患，又不落坏名声。

　　刘秀与他的哥哥在昆阳一战之后名声大噪。刘秀告诉哥哥，可能要出现预测不到的坏事。当时诸位将领都想独占鳖头而得不到，必然对刘秀兄弟不满。而刘兄不以为然。果不出刘秀所料，不久，昏君刘玄就在朱缩和李铁的策划下杀了刘秀的哥哥。当时驻守在文城的刘秀一听哥哥被害，犹如万箭穿心，然而自己力量单弱，无法与皇帝刘玄抗争，只用韧晦之计，也不为兄长披麻带孝，竞被刘玄封为萧王。但不久就与刘玄决裂，领兵向长安进军。当时洛阳是通往长安的军事要地，刘玄派李铁去防守，以抵挡刘秀西进。

　　刘秀手下有一名将军叫冯异，劝李铁归降刘秀。李铁很矛盾，他虽然看出刘玄成不了大事，却也因参与杀害刘秀的哥哥，怕刘秀不容他，即给冯异回信，意思是让冯异保证他归顺后有生命保证，有高宫厚禄。尔后，冯异在攻打洛阳各县时，李铁果然是按兵不动，不与冯异交战。冯异把李铁的情况如实地向刘秀作了汇报，请刘秀接受李铁归顺。

　　刘秀十分了解李铁的为人，知道他反复无常，不能使用，但如果拒之门外，对于自己也不利，因想出一条借刀杀人之计。给冯异回信中，只是提醒冯异：“李铁诡计多端，一般人难以辨识，大家还是坚守阵地为好，提防李铁搞阴谋诡计。”事后，刘秀将此信内容故意公开，众人议论纷纷。

　　不久，刘玄手下的另一员大将得知了信的内容，知道李铁心怀二意，就派人将李铁杀了。洛阳驻军失去了主将，军心大乱，许多人投降了刘秀。后来，大家才知道刘秀的用意，他借刘玄之手，除去自己的心头之患，又不用承担杀死降将的恶名。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一套 胜战计 第四计 以逸待劳

指作战时不首先出击，养精蓄锐，以对付从远道来的疲劳的敌人。
【原典】
困敌之势①，不以战；损刚益柔②。
《三十六计通解与运用》

《三十六计通解与运用》
【注释】
①困敌之势：迫使敌人处于围顿的境地。
②损刚益柔：语出《易经・损》。“刚”、“柔”是两个相对的事物现象，在一定的条件下相对的两方有可相互转化。“损”，卦名。本卦为异卦相叠（兑下艮上）。上卦为艮，艮为山，下卦为兑，兑为泽。上山下泽，意为大泽浸蚀山根之象，也就说有水浸润着山，抑损着山，故卦名叫损”。“损刚益柔”是根据此卦象讲述“刚柔相推，而主变化”的普遍道理和法则。　此计正是根据“损”卦的道理，以“刚”喻敌，以“柔”喻已，意谓困敌可用积极防御，逐渐消耗敌人的有生力量，使之由强变弱，而我因势利导又可使自己变被动为主动，不一定要用直接进攻的方法，同样可以制胜。
【按语】
此即致敌之法也。兵书云：“凡先处战地而待敌者逸，后处战地而趋战者劳。故善战者，致人而不致于人。”兵书论敌，此为论势，则其旨非择地以待敌；而在以简驭繁，以不变应变，以小变应大变，以不动应动以小动应大动，以枢应环也。如：管仲寓军令于内政，实而备之；孙膑于马陵道伏击庞涓；李牧守雁门，久而不战，而实备之，战而大破匈奴。
【故事】
三国时，吴国杀了关羽，刘备怒不可遏，亲自率领七十万大军伐吴。蜀军从长江上游顺流进击，居高临下，势如破竹。举兵东下，连胜十余阵，锐气正盛，直至彝陵，哮亭一带，深入吴国腹地五六百里。孙权命青年将领陆逊为大都督，率五万人迎战。陆逊深谙兵法，正确地分析了形势，认为刘备锐气始盛，并且居高临下，吴军难以进攻。于是决定实行战略退却，以观其变。吴军完全撤出山地，这样，蜀军在五六百里的山地一带难以展开，反而处于被动地位，欲战不能，兵疲意阻。相持半年，蜀军斗志松懈。陆逊看到蜀军战线绵延数百里，首尾难顾，在山林安营扎寨，犯了兵家之忌。时机成熟，陆逊下令全面反攻，打得蜀军措手不及。陆逊―把火，烧毁蜀军七百里连营，蜀军大乱，伤亡惨重，慌忙撤退。陆逊创造了战争史上以少胜多、后发制人的著名战例。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一套 胜战计 第五计 趁火打劫

本指趁人家失火的时候去抢东西。现比喻乘人之危，捞一把。
【原典】
敌之害大①，就势取利，刚决柔也②。
【注释】
①敌之害大：害，指敌人所遭遇到的困难，危厄的处境。
②刚决柔也：语出《易经・》卦。 ，卦名。本卦为异卦相叠（乾下兑上）。上卦为兑，兑为泽；下卦为乾，乾为天。兑上乾下，意为有洪水涨上天之象。《》的《彖》辞说：“央，决也。刚决柔也。”决，冲决、冲开、去掉的意思。因乾卦为六十四卦的第一卦，乾为天，是大吉大利，吉利的贞卜，所以此卦的本义是力争上游，刚健不屈。所谓刚决柔，就是下乾这个阳刚之卦，在冲决上兑这个阴柔的卦。此计是以“刚”喻己，以“柔”喻敌，言乘敌之危，就势而取胜的意思。
【按语】
敌害在内，则劫其地；敌害在外，则劫其民；内外交害，败劫其国。如：越王乘吴国内蟹稻不遗种而谋攻之，后卒乘吴北会诸侯于黄池之际，国内空虚，因而捣之，大获全胜。
【故事】
　　春秋时期，吴国和越国相互争霸，战事频繁。经过长期战争，越国终因不敌吴国，只得俯首称臣。越王勾践被扣在吴国，失去行动自由。勾践立志复国，十年生聚，十年教训，卧薪尝胆。表面上对吴王夫差百般逢迎，终于骗得夫差的信任，被放回越国。回国之后，勾践依然臣服吴国，年年进献财宝，麻痹夫差。而在国内则采取了一系列富国强兵的措施。越国几年后实力大大加强，人丁兴旺，物资丰足，人心稳定。吴王夫差却被胜利冲昏了头脑，被勾践的假象迷惑，不把越国放在眼里。他骄纵凶残，拒绝纳谏，杀了一代名将忠臣伍子胥，重用奸臣，堵塞言路。生活淫靡奢侈， 大兴土木，搞得民穷财尽．公元前473年，吴国颗粒难收，民怨沸腾。越王勾践选中吴王夫差北上和中原诸侯在黄池会盟的时机，大举进兵吴国，吴国国内空虚，无力还击，很快就被越国击破灭亡。勾践的胜利，正是乘敌之危，就势取胜的典型战例。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一套 胜战计 第六计 声东击西

指表面上声言要攻打东面，其实是攻打西面。军事上使敌人产生错觉的一种战术。
【原典】
敌志乱萃①，不虞②，坤下兑上 ③之象，利其不自主而取之。
【注释】
①敌志乱萃：援引《易经．萃》卦中《象》辞：“乃乱乃萃，其志乱也”之意。萃，悴，即憔悴。是说敌人情志混乱而且憔悴。
②不虞：未意科，未预料。
③坤下兑上：萃卦为异卦相叠（坤下兑上）。上卦为兑，兑为泽；下并为坤，坤为地。有泽水淹及大地，洪水横流之象。
此计是运用“坤下兑上”之卦象的象理，喻“敌志乱萃”而造成了错失丛杂、危机四伏的处境，我则要抓住敌人这不能自控的混乱之势，机动灵活地运用时东时西，似打似离，不攻而示它以攻，欲攻而又示之以不攻等战术，进一步造成敌人的错觉，出其不意地一举夺胜。
【按语】
西汉，七国反，周亚夫坚壁不战。吴兵奔壁之东南陬，亚夫便备西北；已而吴王精兵果攻西北，遂不得入。此敌志不乱，能自去也。汉末，朱隽围黄巾于宛，张围结垒，起土山以临城内，鸣鼓攻其西南，黄巾悉众赴之，隽自将精兵五千，掩其东北，遂乘虚而入。此敌志乱萃，不虞也。然则声东击西之策，须视敌志乱否为定。乱，则胜；不乱，将自取败亡，险策也。
【故事】
班超对抗匈奴
　　东汉时期，班超出使西域，目的是团结西域诸国共同对抗匈奴。为了使西域诸国便于共同对抗匈奴，必须先打通南北通道。地处大漠西缘的莎车国，煽动周边小国，归附匈奴，反对汉朝。班超决定首先平定莎车。莎车国王北向龟兹求援，龟兹王亲率五万人马，援救莎车。班超联合于阗等国，兵力只有二万五千人，敌众我寡，难以力克，必须智取。
　　班超遂定下声东击西之计，迷惑敌人。他派人在军中散布对班超的不满言论，制造打不赢龟兹，有撤退的迹象。并且特别让莎车俘虏听得一清二楚。这天黄昏，
　　班超命于阗大军向东撤退，自己率部向西撤退，表面上显得慌乱，故意放俘虏趁机脱逃。俘虏逃回莎车营中，急忙报告汉军慌忙撤退的消息。龟兹王大喜，误认班超惧怕自己而慌忙逃窜，想趁此机会，追杀班超。他立刻下令兵分两路，追击逃敌。他亲自率一万精兵向西追杀班超。班超胸有成竹，趁夜幕笼罩大漠，撤退仅十里地，部队即就地隐蔽。龟兹王求胜心切，率领追兵从班超隐蔽处飞驰而过，班超立即集合部队，与事先约定的东路于阗人马，迅速回师杀向莎车。班超的部队如从天而降，莎车猝不及防，迅速瓦解。莎车王惊魂未定，逃走不及，只得请降。龟兹王气势汹汹，追走一夜，未见班超部队踪影，又听得莎车已被平定，人马伤亡稍重的报告，大势已去，只有收拾残部，悻悻然返回龟兹。

郑成功收复台湾
　　台湾被荷兰殖民者统治数十年， 民族英雄郑成功立志收复台湾。1661年4月，郑成功率二万五千将士顺利登上澎湖岛。要占领台湾岛，赶走殖民军，必须先攻下
　　赤嵌城（今台南安平）。郑成功亲自寻访熟悉地势的当地老人，了解到攻打赤嵌城只有两条航道可进：一条是攻南航道，这条道港阔水深，船只可以畅通无阻，又较易登陆。荷兰殖民军在此设有重兵，工事坚固，炮台密集，对准海面，另一条是攻北航通，直通鹿耳门。但是这条航道海水很浅，礁石密布，航通狭窄。殖民军还故意凿沉一些船只，阻塞航道。他们认为这里无法登陆，所以只派少量兵力防守。郑成功又进一步了解到，这条航道虽浅，但海水涨潮时，仍可以通大船。于是决定趁涨潮时先攻下鹿耳门，然后绕道从背后攻打赤嵌玻。
　　郑成功计划已定；首先派出部分战舰，浩浩荡荡，装作从南航道进攻。荷兰殖民军急忙调集大批军队防守航道。为了迷惑敌人，郑成功的部队声威浩大，喊声震
　　天，炮火不断。这一下，郑成功非常成功地把殖民军的注意力全部吸引到了南航道。北航道上一片沉寂，殖民军以为平安无事。南航道激战正酣，在一个月明星稀之夜，郑成功率领主力战舰，人不知，鬼不觉，乘海水涨潮时机迅速登上鹿耳门，守军从梦中惊醒，发现已被包围。郑成功乘胜进兵，从背后攻下赤嵌城。荷兰殖民军狼狈逃窜，台湾又回到祖国怀抱。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二套 敌战计 第七计 无中生有

本指本来没有却硬说有。现形容凭空捏造。
【原典】
诳也，非诳也，实其所诳也①。少阴、太阴、太阳②。
【注释】
①诳也，非诳也，实其所诳也：诳，欺诈、诳骗。实，实在，真实，此处作意动词。句意为：运用假象欺骗对方，但并非一假到底，而是让对方把受骗的假象当成 真象。
②少阴，太阴，太阳：此“阴”指假象，“阳”指真象。 句意为：用大大小小的假象去掩护真象。
【按语】
无而示有，诳也。诳不可久而易觉，故无不可以终无。无中生有，则由诳而真，由虚而实矣，无不可以败敌，生有则败敌矣，如：令狐潮围雍丘，张巡缚嵩为人千余，披黑夜，夜缒城下；潮兵争射之，得箭数十万。其后复夜缒人，潮兵笑，不设备，乃以死士五百砍潮营，焚垒幕，追奔十余里。
【故事】
　　宋明帝泰始元年(465)，南朝刘或杀了亲兄刘子业，自己当了皇帝。权力更迭，引起了一片混乱。泰始二年，刘子勋在浔阳(今江西九江)称帝，并进军繁昌、铜陵，直逼刘弋的国都建康(今江苏南京)。刘或调遣主力部队前去讨伐。刘子勋派部将孙冲文镇守赭娇(今安徽繁昌县西南)，派刘胡镇守鹊

　　尾(今铜陵境内)。刘戈派龙骧将军张兴世率水军沿江南下，一举攻占了湖口的两座城镇后，后在鹊尾洲受阻。在两军对峙的形势下，张兴世主张用一支精干部队占据上游要点，切断刘子勋军前后联系，以寻找战机，出奇制胜。 钱溪位于钱江上游，地形险要，江面水流湍急且多旋涡，来往船只到此都要停泊，是刘子勋军的咽喉要地。于是，张兴世决定从这里突破。钱溪守军刘胡的部队力量不弱，张兴世便决定智取。他派出几只船快速向上游行驶，钱溪守军发觉后正要采取行动，张兴世的船只却马上掉头回走了。一连数日，天天如此，钱溪守军也就习以为常了。一天晚上，张兴世率大批战船，扬帆猛进，刘胡起初以为又是虚张声势，不加理会，后来听说来的真是大批战船，才派出一部分船只，监视张兴也的动向。

　　第二天傍晚，张兴世在景江浦停下来，刘胡的船也停在对岸。晚上，张兴世率全部战船迅速地进入钱溪，刘胡派去监视的船只一时弄不清敌方的目的，又不明白己方主将的意图，眼睁睁看着张兴世的战船全部进人钱溪了。待到刘胡明白过来，再派船队攻打时，张兴世已经做好防守准备。刘胡船只慌忙中进入江中旋涡，拥挤不堪，行动迟缓，与陆上步兵又失去协同，终于大败而走。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二套 敌战计 第八计 暗度陈仓

指正面迷惑敌人，而从侧翼进行突然袭击。比喻暗中进行活动。 后多比喻暗中进行某种活动（多指男女私通达）。
【原典】
示之以动①，利其静而有主，“益动而巽②”。
【注释】
①示之以动：示，给人看。动，此指军事上的正面佯攻、佯动等迷惑敌方的军事行动。
②益动而巽：语出《易经．益》卦。益，卦名。此卦为异卦相叠（震下巽上）。上卦为巽，巽为风；下卦为震，震为雷。意即风雷激荡，其势愈增，故卦名为益。与损卦之义，互相对立，构成一个统一的组纷。《益卦》的《彖》辞说：“益动而巽，日进无疆。”这是说益卦下震为雷为动，上巽为风为顺，那么，动而合理，是天生地长，好处无穷。
此计是利用敌人被我“示之以动”的迷惑手段所蒙蔽，而我即乘虚而入，以达军事上的出奇制胜。
【按语】
奇出于正，无正不能出奇。不明修栈道，则不能暗渡陈仓。昔邓艾屯白水之北；姜维遥廖化屯白水之南，而结营焉。艾谓诸将日：“维令卒还，吾军少，法当来渡，而不作桥，此维使化持我．令不得还。必自东袭取洮城矣。”艾即夜潜军，径到洮城。维果来渡。而艾先至，据城，得以不破。此则是姜维不善用暗渡陈仓之计；而邓艾察知其声东击西之谋也。
【故事】
　　由于秦朝暴政，秦二世元年〔公元前209年〕七月，陈胜、吴广在大泽乡起义反秦。九月，刘邦在沛县主吏萧何和狱椽曹参等人的拥戴下聚众响应起义，称沛公，不久刘邦投奔项梁。当项羽率领起义军和秦军的主力在巨鹿决战时，刘邦却受楚怀王的派遣，带领起义队伍向关中挺进。汉王元年（前206）十月，刘邦的军队进抵霸上。秦王子婴投降，秦朝灭亡。

　　后来项羽也攻进了咸阳城。听说刘邦已定关中，项羽大怒，他凭借自己的强大势力，自称为西楚霸王，而封刘邦为汉中王。项羽担心一旦刘邦到了汉中，会暗中培养实力，跟自己作对，所以就把他软禁在咸阳城。不过，项羽却中了刘邦的谋士所设下的圈套，答应让刘邦离开咸阳城。

　　这天，刘邦带着手下启程赶往汉中。一路上，车队马不停蹄不敢稍作停留，因为他们怕项羽一时反悔，派军队追上来。汉中的边境地势险峻，主要的通道是由木头架成的，叫做栈道。这时谋士张良向刘邦献计：“主公，我们走过栈道后，就把它烧毁，这样不但可以防范追兵，还可以表明您将永远不离开汉中的决心。”刘邦欣然采纳：“好，就这么办吧！”于是下令焚毁栈道。

　　刘邦不甘心亡秦的胜利果实被项羽独占，到达汉中后，他励精图治，知人善任，注意纳谏，能充分发挥部下的才能，在几位大臣的辅佐下，力量逐渐强大。心想：“和项羽决一胜负的时机终于到了。”于是刘邦率军东出，发动了长达4年的楚汉战争。刘邦采取谋士韩信的计策，在出兵前，下令士兵修筑被烧毁的栈道。项羽的密探发现了这一情况，急忙向项羽汇报。

　　项羽听后哈哈大笑，说：“刘邦真是聪明一世，糊涂一时。当年火烧栈道，现在又要重修，谈何容易！等他修好了，我早已统一天下了。”项羽根本不把刘邦放在眼里，他下令：“调集人员、马匹，准备粮草、军械，出兵攻打齐国。”

　　没想到，刘邦表面上修筑栈道，实际上是为了扰乱项羽的耳目。他暗中却由陈仓出兵，攻打项羽的领地。由于项羽的守军毫无准备，所以被汉军打得措手不及，节节败退。

　　刘邦乘胜追击，一步步占据项羽的领地。汉王五年（公元前202年），刘邦的大军把项羽军队围困在垓下（今安徽灵壁县东南），项羽兵缺粮少。夜里，项羽忽然听到从围在四面的汉军中传来楚国的歌声，项羽大惊，失声问道：“莫非汉军已经全部占据了楚地？”这就样，军心大溃，项羽率800兵将突围而出，最后觉得无颜见江东父老，自刎于乌江边。

　　四年的楚汉战争结束，从此刘邦取得天下，统一了中国。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二套 敌战计 第九计 隔岸观火

隔着河看对岸的火。比喻对别人的危难不予援救而在一旁看热闹。
【原典】
阳乖序乱①，阴以待逆②。暴戾恣睢③，其势自毙。顺以动豫，豫顺以动④。
【注释】
①阳乖序乱：阳，指公开的。乖，违背，不协调。此指敌方内部矛盾激化，以致公开地表现出多方面秩序混乱、倾轧。
②阴以待逆：阴，暗下的。逆，叛逆。此指暗中静观敌变，坐待敌方更进一步的局面恶化。
③暴戾恣睢：戾，凶暴，猛烈。睢，任意胡为。
④顺以动豫，豫顺以动：语出《易经．豫》卦。豫，卦名。本卦为异卦相叠（坤下震上）。本卦的下卦为坤为地，上卦为震为雷。是雷生于地，雷从地底而出，突破地面，在空中自在飞腾。《豫卦》的《彖》辞说“豫，刚应而志行，顺以动。”意即豫卦的意思是顺时而动，正因为豫卦之意是顺时而动，所以天地就能随和其意，做事就顺当自然。
此计正是运用本卦顺时以动的哲理，说坐观敌人的内部恶变，我不急于采取攻逼手段，顺其变，“坐山观虎斗”，最后让敌人自残自杀，时机―到而我即坐收其利，一举成功。
【按语】
乖气浮张，逼则受击，退则远之，则乱自起。昔袁尚、袁熙奔辽东，众尚有数千骑。初，辽东太守公孙康，恃远不服。及曹操破乌丸，或说曹遂征之，尚兄弟可擒也。操曰：“吾方使斩送尚、熙首来，不烦兵矣。”九月，操引兵自柳城还，康即斩尚、熙，传其首。诸将问其故，操日：“彼素畏尚等，吾急之，则并力；缓之，则相图，其势然也。”或曰：此兵书火攻之道也，按兵书《火攻篇》前段言火攻之法，后段言慎动之理，与隔岸观火之意，亦相吻合。
【故事】
　　战国后期，秦将武安君白起在长平一战，全歼赵军四十万，赵国国内一片恐慌。白起乘胜连下韩国十七城，直逼赵国国都邯郸，赵国指日可破。赵国情势危急，平原君的门客苏代向赵王献计，愿意冒险赴秦，以救燃眉。赵王与群臣商议，决定依计而行。

　　苏代带着厚礼到咸阳拜见应侯范雎，对范雎说：“武安君这次长平一战，威风凛凛，现在又直逼邯郸，他可是秦国统一天下的头号功臣。我可为您担心呀！您现在的地位在他之上，恐怕将来您不得不位居其下了。这个人不好相处啊。”苏代巧舌如簧，说得应侯沉默不语。过了好一会儿，才问苏代有何对策。苏代说：“赵国已很衰弱，不在话下，何不劝秦王暂时同意议和。这样可以剥夺武安君的兵权，您的地位就稳如泰山了。”

　　范雎立即面奏秦王。“秦兵劳苦日久，需要修整，不如暂时宣谕息兵，允许赵国割地求和。”秦王果然同意。结果，赵国献出六城，两国罢兵。

　　白起突然被召班师，心中不快，后来知道是应侯范雎的建议，也无可奈何。

　　两年后，秦王又发兵攻赵，白起正在生病，改派王陵率十万大军前往。这时赵国已起用老将廉颇，设防甚严，秦军久攻不下。秦王大怒，决定让白起挂帅出征。白起说：“赵国统帅廉颇，精通战略，不是当年的赵括可比；再说，两国已经议和，现在进攻，会失信于诸侯。所以，这次出兵，恐难取胜。”秦王又派范雎去动员白起，两人矛盾很深，白起便装病不答应。秦王说：“除了白起，难道秦国无将了吗？”于是又派王陵攻邯郸，五月不下。秦王又令白起挂帅，白起伪称病重，拒不受命。秦王怒不可遏，削去白起官职，赶出咸阳。这时范雎对秦王说：“白起心怀怨恨，如果让他跑到别的国家去，肯定是秦国的祸害。”秦王一听，急派人赐剑白起，令其自刎。可怜，为秦国立下汗马功劳的白起，落到这个下场。

　　当白起围邯郸时，秦国国内本无“火”，可是苏代点燃范雎的妒忌之火，制造秦国内乱，文武失和。赵国隔岸观火，使自己免遭灭亡。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二套 敌战计 第十计 笑里藏刀

比喻外表和气而内心阴险。
【原典】
信而安之①，阴以图之②，备而后动， 勿使有变。刚中柔外也③。
【注释】
①信而安之：信，使信。安，使安，安然，此指不生 疑心。
②阴以图之：阴，暗地里。
③刚中柔外：表面柔顺，实质强硬尖利。
【按语】
兵书云：“辞卑而益备者，进也；……无约而请和者，谋也。”故凡敌人之巧言令色，皆杀机之外露也。宋曹玮知渭州，号令明肃，西夏人惮之。一日玮方对客弈棋，会有叛夸数千，亡奔夏境。堠骑（骑马的侦宿员）报至，诸将相顾失色，公言笑如平时。徐谓骑日．“吾命也，汝勿显言。”西夏人闻之，以为袭己，尽杀之。此临机应变之用也。若勾践之事夫差．则意使其久而安之矣。
【故事】
　　宋将曹玮，闻知有人叛变，他非但不惊恐，反而随机应变，谈笑自如，不予追捕，让敌人把叛逃者误认为是曹玮派来进攻的，把他们全部杀光。曹玮把笑里藏刀和借刀杀人之计运用得何其自如！古代兵法早就提醒为战者：切不可轻信对方的甜言蜜语、空头支票，要谨防他们暗中隐藏的杀机。总之，此计还多用于军事政治与外交的伪装上。

探源
　　笑里藏刀，原意是指那种口蜜腹剑，两面三刀，“口里喊哥哥，手里摸家伙”的作法。此计用在军事上，是运用政治外交上的伪装手段，欺骗麻痹对方，来掩盖己方的军事行动 。这是一种表面友善而暗藏杀机的谋略。

故事一
　　战国时期，秦国为了对外扩张，必须夺取地势险要的黄河崤山一带，派公孙鞅为大将，率兵攻打魏国。公孙鞅大军直抵魏国吴城城下。这吴城原是魏国名将吴起苦心经营之地，地势险要，工事坚固，正面进攻恐难奏效。公孙鞅苦苦思索攻城之计。他探到魏国守将是与自己曾经有过交往的公子行，心中大喜。他马上修书一封，主动与公子行套近乎，说道，虽然我们俩各为其主，但考虑到我们以前的交情，还是两国罢兵，订立和约为好。念旧之情，溢干言表。他还建议约定时间会谈议和大事。信送出后，公孙鞅还摆出主动撤兵的姿态，命令秦军前锋立即撤回。公子行看罢来信，又见秦军退兵，非常高兴，马上回信约定会谈日期。公孙鞅见公子行已钻入了圈套，暗地在会谈之地设下埋伏。会谈那天，公子行带了三百名随从到达约定地点，见公孙鞅带的随从更少，而且全部没带兵器，更加相信对方的诚意。会谈气氛十分融洽，两人重叙昔日友情，表达双方交好的诚意。公孙鞍还摆宴款待公子行。公子行兴冲冲人席，还未坐定，忽听一声号令，伏兵从四面包围过来，公子行和三百随从反应不及，全部被擒。公孙鞅利用被俘的随从，骗开吴城城门，占领吴城。魏国只得割让西河一带，向秦求和。秦国用公孙鞅笑里藏刀计轻取崤山一带。

故事二
　　三国时期，由于荆州地理位置十分重要，成为兵家必争之地。公元217年，鲁肃病死。孙、刘联合抗曹的蜜月已经结束。 当时关羽镇守荆州，孙权久存夺取荆州之心，只是时机尚未成熟。不久以后，关羽发兵进攻曹操控制的樊城，怕有后患，留下重兵驻守公安、南郡，保卫荆州。孙权手下大将吕蒙认为夺取荆州的时机已到，但因有病在身，就建议孙权派当时毫无名气青年将领陆逊接替他的位置，驻守陆口。
　　陆逊上任，并不显山露水，定下了与关羽假和好、真备战的策略。他给关羽写去一信，信中极力夸耀关羽，称关羽功高威重，可与晋文公、韩信齐名。自称―介书生，年纪太轻，难担大任，要关羽多加指教。关羽为人，骄傲自负，目中无人，读罢陆逊的信，仰天大笑，说道：“无虑江东矣。”马上从防守荆州的守军中调出大部人马，一心一意攻打樊城。陆逊又暗地派人向曹操通风报信，约定双方一起行动，夹击关羽。
　　孙权认定夺取荆州的时机已经成熟，派吕蒙为先锋，向荆州进发。吕蒙将精锐部队埋伏在改装成商船的战舰内，日夜兼程，突然袭击，攻下南部。关羽得讯，急忙回师，但为时已晚，孙权大军已占领荆州。关羽只得败走麦城。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二套 敌战计 第十一计  李代桃僵

原指桃、李共患难。比喻兄弟相爱相助。后用来指互相顶替或代人受过。
【原典】
势必有损，损阴以益阳①。
【注释】
①损阴以益阳：阴：此指某些细微的、局部的事物。阳，此指事物带整体意义的、全局性的事物。这是说在军事谋略上，如果暂时要以某种损失、失利为代价才能最终取胜，指挥者应当机立断，作出某些局部、或暂时的牺牲，去保全或者争取全局的、整体性的胜利。这是运用我国古代阴阳学说的阴阳相生相克、相互转化的道理而制定的军事谋略。
【按语】
我敌之情，各有长短。战争之事，难得全胜，而胜负之诀，即在长短之相较，乃有以短胜长之秘诀。如以下驷敌上驷，以上驷敌中驷，以中驷敌下驷之类：则诚兵家独具之诡谋，非常理之可测也。
【故事】
　　春秋时期，晋国大奸臣屠岸贾鼓动晋景公灭掉于晋国有功的赵氏家族。屠岸贾率三千人把赵府团团围住，把赵家全家老小，杀得一个不留。幸好赵朔之妻庄姬公主已被秘密送进宫中。屠岸贾闻讯必欲赶尽杀绝，要晋景公杀掉公主。景公念在姑侄情分，不肯杀公主。公主已身怀有孕，屠岸贾见景公不杀她，就定下斩草除根之计，准备杀掉婴儿。公主生下一男婴，屠岸贾亲自带人入宫搜查，公主将婴儿藏在裤内，躲过了搜查。屠岸贾估计婴儿已偷送出官，立即悬赏缉拿。赵家忠实门客公孙许臼与程婴商量救孤之计：如能将一婴儿与赵氏孤儿对换，

　　我带这一婴儿逃到首阳山，你便去告密，让屠贼搜到那个假赵氏遗孤，方才会停止搜捕，赵氏嫡脉才能保全。程婴的妻子此时正生一男婴，他决定用亲子替代赵氏孤儿。他以大义说服妻了忍着悲痛把儿子让公孙许臼带走。程婴依计，向屠岸贾告密。屠贼迅速带兵追到首阳山，在公孙井臼居住的茅屋，搜出―个用锦被包裹的男婴。于是屠贼摔死了婴儿。他认为已经斩草除很，放松了警戒。在忠臣韩厥的帮助下，一个心腹假扮医生，入宫给公主看病，用药箱偷偷把婴儿带出宫外，程婴已经听说自己的儿子被屠贼摔死，强忍悲痛，带着孤儿逃往外地，过了十五年后，孤儿长大成人，知道自己的身世后，在韩厥的帮助下，兵戈讨贼，杀了奸臣屠岸贾，报了大仇。

　　程婴见赵氏大仇已报，陈冤已雪，不肯独享富贵，拔剑自刎，他与公孙许臼合葬一墓，后人称“二义冢”。他们的美名千古流传。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二套 敌战计 第十二计 顺手牵羊

顺手就牵了羊。比喻不费劲，乘机便得到的。现多指乘机拿走人家东西的偷窃行为。
【原典】
微隙在所必乘①；微利在所必得。少阴，少阳②。
【注释】
①微隙在所必乘：微隙，微小的空隙，指敌方的某些漏洞、疏忽。
②少阴，少阳：少阴，此指敌方小的疏漏，少阳，指我方小的得利。此句意为我方要善于捕捉时机，伺隙捣虚，变敌方小的疏漏而为我方小的得利。
【按语】
大军动处，其隙甚多，乘间取利，不必以胜。胜固可用，败亦可用。
【故事】
公元383年
　　公元383年， 前秦统一了黄河流域地区，势力强大。前秦王苻坚坐镇项城，调集九十万大军，打算一举歼灭东晋。他派其弟苻融为先锋攻下寿阳，初战告捷，苻融判断东晋兵力不多并且严重缺粮，建议苻坚迅速进攻东晋。苻坚闻讯，不等大军齐集，立即率几千骑兵赶到寿阳。东晋将领谢石得知前秦百万大军尚未齐集，抓住时机，击败敌方前锋，挫敌锐气。谢石先派勇将刘牢之率精兵五万，强渡洛涧，杀了前秦守将梁成。刘牢之乘胜追击，重创前秦军。谢石率师渡过洛涧，顺淮河而上，抵达淝水一线，驻扎在八公山边，与驻扎在寿阳的前秦军隔岸对峙。苻坚见东晋阵势严整，立即命今坚守河岸，等待后续部队。谢石看到敌众我寡，只能速战速决。
　　于是，他决定用激将法激怒骄狂的苻坚。他派人送去一封信，说道，我要与你决一雌雄，如果你不敢决战，还是趁早投降为好。如果你有胆量与我决战，你就暂退一箭之地，放我渡河与你比个输赢。苻坚大怒，决定暂退一箭之地，等东晋部队渡到河中间，再回兵出击，将晋兵全歼水中。他哪里料到此时秦军士气低落，撤军令下，顿时大乱。秦兵争先恐后，人马冲撞，乱成一团，怨声四起。这时指挥已经失灵，几次下令停止退却，但如潮水般撤退的人马已成溃败之势。这时谢石指挥东晋兵马，迅速渡河，乘敌人大乱，奋力追杀。前秦先锋苻融被东晋军在乱军中杀死，苻坚也中箭受伤，慌忙逃回洛阳。前秦大败。淝水之战，东晋军抓住战机，乘虚而入，是古代战争史上以弱胜强的著名战例。

唐朝中期
　　唐朝中期，各镇节度史都拥有军事、经济大权，根本不把朝廷放在眼里。蔡州节度使的儿子吴元济在父死之后，起兵叛乱。唐宪宗派大将李诉担任唐州节度使，剿灭吴元济。
　　李诉到任，放风麻痹吴元济。散布说，我是个懦弱无能的人。朝廷派我来，只是为了安顿地方秩序。至于攻打吴元济，与我无干。吴元济观察了李诉的动静，见他毫无进攻之意，也就不把李诉放在心上了。其实李诉一直在思考攻打吴元济老巢蔡州的策略。他趁机擒获了吴元济手下的大将李佑，对他优礼有加，感动了李佑。李佑告诉李诉，吴元济的主力部队都部署在洄曲一带，防止官军进攻，而防守蔡州城的不过是些老弱残兵。蔡州是吴元济最大的空隙，如果出奇制胜，应该迅速直捣蔡州，活捉吴元济。
　　李诉在一个雪天的傍晚，率领精兵抄小路，神奇地直抵蔡州城边，趁守城士兵呼呼大睡时，爬上城墙，杀了守兵，打开城门，部队静悄悄涌进了城。筹吴元济从睡梦中惊醒，发现宅第已被围困，负隅顽抗，终于被捉。李诉将吴元济装进囚车，押往长安。驻扎在洄曲的董重质见大势已去，也向李诉投降。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第三套 攻战计 第十三计 打草惊蛇

打动草惊动了藏在草里的蛇。后用以指做事不周密，行动不谨慎，而使对方有所觉察。
【原典】
疑以叩实①，察而后动； 复者，阴之媒也②。
【注释】
①疑以叩实：叩，问，查究。意为发现了疑点就应 当考实查究清楚。
②复者，阴之媒也：复者，反复去做，即反复去叩实而后动。阴，此指某些隐藏着的、暂时尚不明显或未暴露的事物、情况。媒，媒介。句意为反复叩实查究，而后采取相应的行动，实际是发现隐藏之敌的重要手段。
【按语】
敌力不露，阴谋深沉，未可轻进，应遍探其锋。兵书云：“军旁有险阻、潢井、葭苇、山林、翳荟者，必谨复索之，此伏奸所藏也。”
【故事】
　　春秋时期，绞国是一个小诸侯国，但其城墙高森坚固，宜守不宜攻。楚国攻打绞国，采取正面进攻的方法，始终不行。楚国谋臣使出一计：先派出一队不带武器的士兵，装作打柴的农夫，到绞国城北的山中砍柴，故意惊动了绞国的城防力量，绞国军队赢取了暂时的胜利。第二天，绞国集中优势兵力，再一次的到山里捕杀楚国“砍柴人”，而这时，楚国早已设下埋伏，一举将追杀砍柴人的绞国军队全歼。随即，楚国顺利攻克绞城，灭了绞国。

阴姬如愿以偿做王后
　　中山国国王的两个爱妃阴姬和江姬都想做王后，私下里勾心斗角，争夺十分激烈。她们之间的争夺对于中山王的谋臣司马喜来说，是一个谋求个人发展的良好机缘。
　　老谋深算的司马喜暗中求见阴姬，一本正经地对她说：“争夺王后可不是一件轻松好玩的事。事若成，则为国中第一夫人，吃不完的山珍海味，穿不尽的绫罗绸缎；事若不成，弄巧成拙，恐怕连自家的性命都难保。所以，要么放弃这个念头，要么就一举成功。你选择哪一条路呢?”
　　阴姬眼中流露出渴望的神情，说：“我要做王后，而且要一举成功!”
　　司马喜不慌不忙地说：“既然如此，微臣愿助你一臂之力。”
　　阴姬十分感激：“若能成功，我必定厚报先生。”第二天，司马喜按自己的计划行事。他先写了一份奏章给中山王，说他有一个削弱赵王的想法。中山王当即召见他。司马喜请求中山王让他以使者的身份去一趟赵国，主要考察赵国的山川地形、军事设施、君臣好坏、人民贫富，然后在加以研究的基础上提出一个详尽的方案。中山王准许了他的请求。
　　司马喜到赵国后拜见了赵王，公事谈完后便转入了聊天。司马喜说：“我早就听说赵国是一个出美女的地方。但我在街上巡视时，发现赵国的妇女中没有特别出色的。我周游列国，跑过的地方多了，美女也见多了，但从未见过有哪个美女能与我国的阴姬相比。阴姬的容貌颜色无法用言语来形容，简直就像天上的仙女。”
　　赵王是个好色之徒，听了司马喜这番话顿时感到心跳加速，忙问道：“你若能把她弄到赵国，我重重赏你。”
　　司马喜故作难色，说道：“尽管阴姬只是个嫔妃，可我们大王却爱如珍宝。请大王不要把我刚才的话传出去，否则我会有杀身之祸。我在暗中替大王做这件事就是了。”
　　回国后，司马喜愤愤不平地对中山王说：“赵王不好仁义，而好武力；不好道德，而好女色。他甚至私下里打阴姬的主意，想让阴姬做他的妃子。”
　　“这个荒淫无耻的东西!”中山王气得大骂。
　　司马喜劝中山王息怒，说：“眼下赵国比我们强大。如果赵王来要阴姬，恐怕我们只好送给他。若我们不从，就会招致兵戈之灾。话又说回来了，如果我们拱手送阴姬给赵王，天下人会讥笑我们中山国懦弱无能。”
　　中山王为难了，问道：“这可如何是好?”
　　司马喜见时机已到，忙献计说：“只有一个办法，就是大王立阴姬为王后，以绝赵王之念。世间还没有听说要他国王后做妃子的事情呢!”
　　中山王认为此计甚妙。于是，阴姬在司马喜的策划下顺利地登上了王后宝座。
　　在这个故事里，司马喜让赵王对阴姬产生不轨之心仿佛是“打草”，使中山王恼怒不安恰似“惊蛇”。司马喜正是运用打草惊蛇之计激怒中山王，迫使他立阴姬为后。

徐庶以马试刘备
　　徐庶是东汉末年有名的谋士。他听说刘备是一个为人宽厚仁慈的贤明之主，很想投靠他，但不知刘备是否像人们所说的那样。于是，徐庶想试探一下刘备的虚实。
　　一天，徐庶见刘备专心致志地欣赏坐下的战马，便上前对刘备说：“我以前学过一点相马术，让我来看看您的马。”刘备叫人把战马绕徐庶转了几圈，徐庶突然故作惊讶地说：“主公的马虽是一匹好马，但终究要伤害一人。主公可以先把这匹马送给您所痛恨的人，等伤害他之后，您再骑它就平安无事了。”
　　刘备一听这话，很不高兴地说：“我希望先生告诉我做善事的道理，不要教我害人的办法。”徐庶在旁哈哈大笑：“主公，得罪了!我一直听人说主公仁德，今日特用这番话试探您，果然名不虚传。”
　　从此，徐庶尽心辅佐刘备，以后又为刘备推荐了旷世之才诸葛亮。
　　徐庶采用试探手法，诱使刘备暴露其真实品性，这是“打草惊蛇”的策略。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第三套 攻战计 第十四计 借尸还魂

迷信人认为人死后灵魂可附着于别人的尸体而复活。后用以比喻已经消灭或没落的事物，又假托别的名义或以另一种形式重新出现。
【原典】
有用者，不可借①；不能用者，求借②。借不能用者而用之，匪我求童蒙，童蒙求我③。
【注释】
①有用者，不可借；意为世间许多看上去很有用处的东西，往往不容易去驾驭而为己用。
②不能用者，求借：此句意与①句相对言之。即有些看上去无什用途的东西，往往有时我还可以借助它而为己发挥作用。犹如我欲“还魂”还必得借助看似无用的“尸体”的道理。此言兵法，是说兵家要善于抓住一切机会，甚至是看去无什用处的东西，努力争取主动，壮大自己，即时利用而转不利为有利，乃至转败为胜。
③匪我求童蒙，童蒙求我：语出《易经．蒙》卦。蒙，卦名。本纷是异卦相叠（下坎上艮）。本卦上卦为艮为山，下卦为坎为水为险。山下有险，草木丛生，故说“蒙”。这是蒙卦卦象。这里“童蒙”是指幼稚无知、求师教诲的儿童。此句意为不是我求助于愚昧之人，而是愚昧之人有求于我了。
【按语】
换代之际，纷立亡国之后者，固借尸还境之意也。凡―切寄兵权于人，而代其攻宁者，皆此用也。
【故事】
　　赤壁大战之后，刘备势力增强，但还不雄厚。他和孙权都把眼睛盯住四川，那里地理好，资源丰富，是个大展宏图的好地方。曹操统一中原的决心已定，虎视眈眈，牵制住了孙权的力量。刘备、孙权一时都对四川无法下手。公元215年，曹操进攻汉中，张鲁降曹。益州刘璋集团形势危急。刘璋集团内部争权夺利，分崩离析。刘璋深怕曹操进攻四川，心想，不如请刘备来，共同抵御曹操。刘备得讯，喜不自胜，正中下怀，这不正是他进军四川的大好时机吗，他派关羽留守荆州，亲自率步卒万人进入益州。刘璋推举刘备为大司马领司隶校尉，自己为镇西大将军兼益州牧。刘备、刘璋的这段“蜜月”肯定长不了。一日，刘备接到荆州来信，说曹操兴兵侵犯孙权。刘备请刘璋派三万精兵、十万斛军粮前去助战。刘璋怕削弱了自己的力量，只同意派三千老兵出川。刘备乘机大骂刘璋：我为你抵御曹操，你却吝惜钱财，我怎能和你这种人合作共事！于是向刘璋宣战，乘胜直捣成都，完成了占领四川的计划。刘备就是借刘璋这个“尸”，扩充了实力，占据了四川，为以后建国打下了基础。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第三套 攻战计 第十五计 调虎离山

设法使老虎离开山头。比喻为了便于行事，想法子引诱人离开原来的地方。
【原典】
待天以困之①，用人以诱之②，往蹇来连返③。
【注释】
①待天以困之：天，指自然的各种条件或情况。此句意为战场上我方等待天然的条件或情况对敌方不利时，我再去围困他。
②用人以诱之：用人为的假象去诱惑他（指敌人），使他向我就范。
③往蹇来返：语出《易经．蹇》卦。蹇，卦名。本卦为异卦相叠（艮下坎上）。上卦为坎为水，下卦为艮为山。山上有水流，山石多险，水流曲折，言行道之不容易，这是本卦的卦象。蹇，困难；返，广大美好貌。这句意为：去时艰难，来时美好。
此计运用这个道理，是说战场上若遇强敌，要善用谋，用假象使敌人离开驻地，诱他就我之范，丧失他的优势，使他处处皆难，寸步难行，由主动变被动，而我则出其不意而致胜。
【按语】
兵书曰：“下政攻城”。若攻坚，则自取败亡矣。敌既得地利，则不可争其地。且敌有主而势大：有主，则非利不来趋；势大，则非天人合用，不能胜。汉末，羌率众数千，遮虞诩于队仓崤谷。诩即停军不进，而宣言上书请兵，须到乃发。羌闻之，乃分抄旁县。翔因其兵散，日夜进道，兼行百余里，令军士各作两灶，日倍增之，羌不敢逼，遂大破之。兵到乃发者，利诱之也；日夜兼进者，用天时以困之也；倍增其灶者，惑之以人事也。
【故事】
　　东汉末年，军阀并起，各霸一方。孙坚之子孙策，年仅十七岁，年少有为，继承父志，势力逐渐强大。公元199年，孙策欲向北推进，准备夺取江北卢江郡。卢江郡南有长江之险，北有淮水阻隔，易守难攻。

　　占据卢江的军阀刘勋势力强大，野心勃勃。孙策知道，如果硬攻，取胜的机会很小。他和众将商议，定出了一条调虎离山的妙计。针对军阀刘勋，极其贪财的弱点，孙策派人给刘勋送去一份厚礼，并在信中把刘勋大肆吹捧一番。信中说刘勋功名远播，今人仰慕，并表示要与刘励交好。孙策还以弱者的身份向刘勋求救。他说，上缭经常派兵侵扰我们，我们力弱，不能远征，请求将军发兵降服上缭，我们感激不尽。刘勋见孙策极力讨好他，万分得意。上缭一带，十分富庶，刘勋早想夺取，今见孙策软弱无能，免去了后顾之忧，决定发兵上缭。部将刘晔极力劝阻，刘勋哪里听得进去？他已经被孙策的厚礼、甜言迷惑住了。

　　孙策时刻监视刘勋的行动，见刘勋亲自率领几万兵马去攻上缭，城内空虚，心中大喜，说：“老虎己被我调出山了，我们赶快去占据它的老窝吧！”干是立即率领人马，水陆并进，袭击卢江，几乎没遇到顽强的抵杭，就十顺利地控制了卢江。刘勋猛攻上缭，一直不能取胜。突然得报，孙策已取卢江，情知中计，后悔已经来不及了，只得灰溜溜地投奔曹操。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第三套 攻战计 第十六计 欲擒故纵

要捉住他，故意先放开他。比喻为了进一步的控制，先故意放松一步。
石刻：欲擒故纵

石刻：欲擒故纵
【原典】
逼则反兵；走则减势①。紧随勿迫。累其气力，消其斗志，散而后擒，兵不血刃②。需，有孚，光③。
【注释】
①逼则反兵，走则减势：走，跑。逼迫敌人太紧，他可能因此拼死反扑，若让他逃跑则可减削他的气势。
②兵不血刃：血刃，血染刀刃。此句意为兵器上不 沾血。
②需，有孚，光：语出《易经．需卦》。需，卦名。本卦为异卦相叠（乾下坎上）。需的下卦为乾为天，上卦为坎为水，是降雨在即之象。也象征着一种危险存在着（因为“坎”有险义），必得去突破它，但突破危险又要善于等待。“需”，等待。《易经，需》卦卦辞：“需，有孚，光”。孚，诚心。光，通广。句意为：要善于等待，要有诚心（包含耐性），就会有大吉大利。
【按语】
所谓纵着，非放之也，随之，而稍松之耳。“穷寇勿追”，亦即此意，盖不追者，非不随也，不追之而已。武侯之七纵七擒，即纵而随之，故蹑展转推进，至于不毛之地。武侯之七纵，其意在拓地，在借孟获以服诸蛮，非兵法也。故论战，则擒者不可复纵。
【故事】
石勒欲擒故纵除王浚
　　两晋末年，幽州都督王浚企图谋反篡位。晋朝名将石勒闻讯后，打算消灭王浚的部队。王浚势力强大，石勒恐一时难以取胜。他决定采用“欲擒故纵”之计，麻痹王浚，他派门客王子春带了大量珍珠宝物，敬献王浚。并写信向王浚表示拥戴他为天子。信中说，现在社稷衰败，中原无主，只有你威震天下，有资格称帝。王子春又在一旁添油加醋，说得王浚心里喜滋滋的，信以为真。正在这时，王浚有个部下名叫游统的，伺机谋叛王浚。游统想找石勒做靠山，石勒却杀了游统，将游统首级送给王浚。这一着，使王浚对石勒绝对放心了。
　　公元314年，石勒探听到幽州遭受水灾，老百姓没有粮食，王浚不顾百姓生死，苛捐杂税，有增无减，民怨沸腾，军心浮动。石勒亲自率领部队攻打幽州。这年4月，石勒的部队到了幽州城，王浚还蒙在鼓里，以为石勒来拥戴他称帝，根本没有准备应战。等到他突然被石勒将士捉拿时，才如梦初醒。王浚中了石勒“欲擒故纵”之计，身首异处，美梦成了泡影。

苏无名抓盗贼
　　武则天执政时，曾赏给太平公主细玩宝物两食盒，价值百镒黄金。太平公主收下后藏在了府库中，却被人全部偷走。公主告诉了武则天，武则天大怒，命令洛州令限期查出盗贼。这样，命令被层层下达，落到了吏卒和巡捕头上，限令他们一天之内抓住盗贼，否则判为死罪。
　　吏卒、巡捕们很害怕，但又商量不出什么好办法。他们在路上遇到了湖州别驾苏无名。他们久闻苏无名才智过人，就请他到县里帮忙。县令一看来了救星，就向他请教如何抓贼。苏无名让县令和他一块去见武则天。武则天问道：“你有什么办法抓到贼人?”苏无名说：“若让我抓盗贼，那就不要限定日期，不要再追究州府县令们的责任，把县里的捕盗和吏卒都归我指挥，我能给您追回宝物，请您静候佳音。”
　　苏无名立下了军令状，吏卒们都为他捏了一把汗，但他却不慌不忙，反而叫他们先等一个月左右。到了清明节那一天，苏无名才把吏卒们全部召来，给他们布置任务，让他们五个人或十个人为一伙，在东门、北门等候。如果发现有十几个穿着葬服的胡人，出城到北邙山扫墓，就跟随在他们后边，随时来报告他们的行动。
　　吏卒们在东门、北门等候，果然遇到了苏无名所说的那种情况。只见那十几个穿着葬服的胡人，来到一座新坟前祭奠，他们象征性地哭了几声，眼里竟然连一滴泪水都没有。撤下祭品后，他们沿着坟墓巡视了一圈后，就不禁相视而笑。苏无名一看情况果如所料，就高兴地说道：“找到盗贼了。”随即派吏卒把那些胡人全抓起来，掘开坟墓，劈开棺材一看，哪里有什么死人，而是晶莹夺目的稀世珍宝!于是上奏武则天。
　　武则天惊奇地问道：“你怎么这样料事如神?”苏无名解释：当他到洛州之时，正巧碰见那些胡人出葬。他们哭的声音很大，但从脸上的表情来看并不伤心，并且反而有些惊慌。他一看便猜是盗贼往城外转移赃物，但不知他们把偷的东西埋在什么地方了。寒食节扫墓，估计他们要出城查看赃物是否安然无恙。他们祭奠而哭声不哀痛，可知里面埋的不是死人；又巡行坟墓相视而笑，是庆幸坟墓没有损坏。他一开始不让官府抓贼，是害怕打草惊蛇，贼人一急，必定取出宝物逃走。官府不查，他们就放了心，因此才没把宝物取走。

郑武公“欲擒故纵”灭胡国
　　春秋时，郑国郑武公是个足智多谋的侯君，他想吞并邻邦：胡国。胡国虽是个小诸侯国，但他兵强马壮，国人英勇善战，郑国若是贸然出战，未必能获胜。于是，郑武公想出一个欲擒故纵的计策：他首先假意与胡国通好，把自己美丽的公主下嫁给胡国君。胡国国君自然是喜出望外，而郑国公主肩负重任，她一方面引诱胡君整日沉醉于花天酒地中，松怠国政；一方面，为郑武公打探胡国的政治和军事情报。
　　郑武公又假意召开如何攻打小国、拓展国土的秘密会议。大夫关其思不知情，大胆进谏说：“目前来看，攻打胡国最容易，一来灭胡后可得利，二来又替周朝廷征伐了外族，巩固了周邦。”。郑武公大怒道：“我与胡国最近才缔结友邦，更何况我的公主在那边，如果把胡侯杀死了，我女儿岂不成了寡妇了？大胆狂徒！”，郑武公说完，下令立刻斩杀了关其思。其他大臣都不敢再言。消息马上传到了胡国，胡君就更加相信郑国了，而完全放松了警惕，也更加放纵自流。郑武公见时机成熟，大举进攻胡国。不久，就攻克了胡国，胡君被杀，胡国疆域全归郑国。

诸葛亮七擒孟获
　　就是军事史上一个“欲擒故纵”的绝妙战例。蜀汉建立之后，定下北伐大计。当时西南夷酋长孟获率十万大军侵犯蜀国。诸葛亮为了解决北伐的后顾之忧，决定亲自率兵先平孟获。
　　孔明率军南征。行军之际，忽然有人来报，说皇帝派来使者。来人正是马谡(字幼常)，他奉主上之命，带来酒帛犒赏一三军。孔明接诏完毕，留马谡叙话。他说：“吾奉天子诏，削平蛮方；久闻幼常高见，望乞赐教。”马谡道：“愚有片言，望丞相察之：南蛮恃其地远山险，不服久矣；虽今日破之，明日复叛。丞相大军到彼，必然平服；但班师之日，必用北伐曹丕；蛮兵若听内虚，其反必速。夫用兵之道：攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下。愿丞相但服其心足矣。”孔明叹道：“幼常足知吾肺腑也!”于是，他留下马谡，下令继续进军。蛮王孟获得知诸葛亮亲自统兵前来征讨，并已智破雍闾、朱褒和高定三个盟友。他急忙召集三洞元帅商议。三洞主随即各引五万蛮兵来迎战诸葛亮。结果第一洞元帅金环三结掉了脑袋；第二洞董茶那、第三洞阿会喃则被生擒活捉。他们被带至孔明帐中，孔明立即叫人松绑，然后备酒款待。最后，孔明让他们各自回归本?同，不要再做恶事。两人千恩万谢，洒泪而去。
　　孔明对诸将说道：“来日孟获必然亲自引兵厮杀，便可就此擒之。”他把赵云、魏延叫来，吩咐了一番，让他们各领五千人马去了。他又叫来王平、关索，面授机宜，他们也带兵而去。
　　再说孟获得知三洞元帅战败，不禁大怒，遂亲自领兵来攻蜀军。蜀军战不数合，诈败而逃。孟获紧迫不舍，追了二十多里，突然间，从暗处杀出无数蜀军士兵，将他包围起来。退路已断，孟获只能率部将死战，向锦带山逃去。正逃间，迎面又杀出一队蜀军，孟获与随从寡不敌众，被蜀将魏延活捉。
　　而孔明早巳在寨中设好了宴席；又在帐中设下七重围子手，“刀枪剑戟，灿若霜雪”。整个大寨气氛十分庄严。孔明端坐于帐上，只见蛮兵纷纷嚷嚷地被押进帐来。他令人解去他们身上的绳索，安慰他们说：“汝等皆是好百姓，不幸被孟获所拘，今受惊唬。吾想汝等父母、兄弟、妻子必倚门而望；若听知阵败，定然割肚牵肠，眼中流血。吾今尽放汝等回去，以安各人父母、兄弟、妻子之心。”说完，赐给他们酒食米粮，放他们走了。蛮兵深感其恩，泣拜而去。孔明随后叫武士把孟获押来。孔明问：“吾今擒汝，汝心服否?”
　　“汝既不服，吾放汝去，若何?”孔明问。
　　孟获说：“汝放我回去，再整军马，共决雌雄；若能再擒吾，吾方服也。”
　　孔明立即叫人去其绑绳，给他衣服穿，又赐以酒食，还给鞍马，差人送他上路回其军寨。
　　孔明向众将释道：“吾擒此人，如囊中取物耳。直须降伏其心，自然平矣。”
　　孟获渡过泸水，扎下营寨，并陆续招集被蜀军放回的蛮兵，重新建立了一支军队。他又派人去请被孔明捉住又放了的董茶那和阿会喃。两人虽不愿，但出于对孟获的惧怕，只得率兵前来。孟获传令道：“吾等有此泸水之险，将船筏尽拘在南岸。一带皆筑土城，深沟高垒，看诸葛亮如何施谋!”
　　鉴于孟获采取坚守的策略，诸葛亮令马岱在泸水下游一个水流缓慢之处过河，以断孟获运粮之道。
　　马岱夺得孟获的运粮车百余辆。孟获即派董茶那来战马岱。马岱纵马向前，大骂董荼那乃无义背恩之徒。后者深觉羞愧，无言以对，不战而退。
　　孟获大怒，令人将董茶那推出斩首。众酋长哀告再三，董茶那最后挨了一大棍。之后，众酋长都聚集到董茶那帐中，议论道：“杀孟获去投孔明，以免洞中百姓涂炭之苦。”董茶那正有此意。于是他手执钢刀，率领百十来人，直奔主寨而来。此时孟获已喝得酩酊大醉，被董茶那等人绑了个结实，然后押送过泸水，来见孔明。孔明重重赏赐了他们。随后，孔明令刀斧手把孟获押进来。他笑吟吟地说：“汝前者有言：但再擒得，便肯降服。今门如何?”
　　孟获答道：“此非汝之能也；乃吾手下之人自相残害，以致如此，如何肯服!……若丞相端的肯放吾回洞中．厅当率兵再决胜负。若丞相这番再擒得我，那时倾心吐胆归降，并不敢改移也。”孟获自信地说。
　　孔明即令人为他松绑，以酒食相待。然后亲自送孟获至沪水边，用船将其送到了对岸。
　　孟获回到自己寨中，第一件事就是把董茶那、阿会喃两人骗来杀死。然后他与亲弟孟优商议计策。孟优听厂兄长的话，带厂灯余名蛮兵。满载金珠、宝贝、象牙、犀角等礼物，渡过泸水，径直奔往孔明大寨而来。
　　孔明得到报告后，马上：叫来几员大将，如此这般地吩咐厂一番。作好一切安排后，孟优等人被召进大帐。孟优说：“家兄孟获，感丞相活命之恩，无可奉献，辄具金珠宝贝若，权为赏军之资。续后别有进贡天子礼物。”孔明听完，就设宴招待孟优，随行的一百多名面目狰狞的大力士也就席而坐，叫诸将劝酒，殷勤相待。孟获此时正在银坑洞自己的帐中专望时旨。
　　终于两个前去打探消息的人回来说：一切都安排停当，单等大王今夜二更前去偷袭。孟获闻听大喜，即刻点起三万蛮兵，向蜀营冲去。孟获自己带了心腹蛮将一百多名直奔孔明大寨。一路上毫无阻拦，甚至寨门也大开着。孟获等人催马冲进去，可寨中空空如也，并无一人。他又撞进孔明军帐，只见帐中灯火通明，再一看，孟优和那些大力士个个烂醉如泥。原来他们喝的酒中已下过迷药了。
　　孟获明白自己这次又中了孔明之计，结果又被蜀兵抓获。孔明笑着说：“汝先令汝弟以礼诈降，如何瞒得过吾!今番又被我擒，汝可服否?”
　　孟获说：“此乃吾弟贪口腹之故，误中汝毒，因此失了大事。吾若自来，弟以兵应之，必然成功，此乃天败，非吾之不能也：如何肯服!”
　　孔明叫人给孟获兄弟和众蛮兵松绑，放他们回去。他们再三拜谢丞相不杀之恩，消失在夜幕之中。孟获三次遭擒，心中憋气。回到洞中，即差心腹人赍金珠宝贝前往八番九十三甸等处，请蛮方部落出兵助战，东拼西凑，招集了一支数十万人的军队。
　　孔明得知此事，笑着说：“吾正欲令蛮兵皆至，见吾之能也。”他叫人在寨中多设灯火，弃下很多粮草车辆，然后率军悄然离去。孟获认为，诸葛亮弃辎重而去，必因国中有紧急之事。故虚张灯火以为疑兵，弃车仗而去也。可速追之，不可错过。于是，孟获驱兵追赶。到了西洱河边，只见河北岸上的蜀军营寨旌旗招展，齐整如故。他回头对众将说：“此是诸葛亮惧吾追赶，故就河北岸少住，不二日必走矣。”
　　他下令在岸边扎寨；又让蛮兵去山上砍竹做筏，以备渡河。可他万万没有料到此时蜀军已埋伏在他的背后了。当天夜里，突然狂风大作，四周灯火如海，鼓声如雷，埋伏的蜀兵旋风般杀到。蛮兵顿时大乱，自相践踏。孟获大惊，急率几名亲信洞丁仓皇而逃。他想奔回旧寨，但赵云迎面杀来；他忙奔往河边，往山谷中逃。才转过山口，只见一片丛林之前，几十人拥着一辆小车，车上端坐孔明。孟获一见，怒火中烧，率领随从去擒拿孔明。可他们冲了没多远，只听轰隆一声闷响，就连人带马掉进了陷坑。孟获又被生擒活捉，其弟孟优及众首领也做了蜀军俘虏。
　　孟获被带了上来。孔明大怒道：“你今番又被吾擒了，有何理说!”孟获还是不服气：“吾今误中诡计，死不瞑口!”
　　孔明喝令武士：将孟获推出斩之。孟获却全无惧色，回头对孔明大叫：“若敢再放吾回去，必然报四番之恨!”
　　孔明大笑。孟获又得以南归。路遇其弟，孟优说：“我兵屡战屡败，蜀兵屡战屡胜，难以抵挡。只可就山阴洞中，退避不出。蜀兵受不过暑气，自然退矣。”
　　于是他们前往秃龙洞。秃龙洞大王朵思乃孟优好友。此洞地势险要，易守难攻。进洞的通道只有两条，一条已被朵思大王的人把守住了，另一条则山高路险，多藏毒蛇恶蝎；黄昏时分，烟瘴大起；此处更有四眼毒泉，谁喝了此水，必死无疑。谁知，孔明借助神明的帮助，冲破天然险阻，直接来到秃龙洞前扎下了大寨。孟获得到报告后，决计先大赏蛮兵，鼓其士气。就在这时，迤西银冶洞二十一洞主杨锋带领三万士兵前来见孟获。他声称要助其一臂之力。孟获大喜，盛宴招待杨锋及其五个儿子。席间，杨锋的两个儿子起身向孟氏兄弟敬酒。两人正要接杯饮酒，只听杨锋大喝一声，他的两个儿子早将孟氏兄弟五花大绑捆了起来。杨锋冷笑道：“吾兄弟子侄皆感诸葛丞相活命之恩，无可以报。今汝反叛，何不擒献!”说完，押着孟获等人，来见孔明。
　　孔明依旧笑容满面，问孟获：“汝今番心服否?”
　　孟获把脸一扭道：“非汝之能，乃吾洞中之人，自相残害，以致如此。要杀便杀，只是不服。
　　孔明正色说道：“吾再放汝回去，重整兵马，与吾共决胜负；如那时擒住，汝再不服，当灭九族。”他马上叫人再次放了孟获、孟优及朵思大王。然后重重赏赐了杨锋等人，加封其官职，让他们回去了。
　　却说孟获回到了银坑洞，继续对抗孔明。结果，孟获老巢银坑洞也被蜀军攻占。次日．孔明正要分兵缉捕孟获，忽有人来报：“蛮王孟获妻弟带来洞主，因劝孟获归降，获不从，今将孟获并其妻祝融夫人及宗党数百余人尽皆擒来，献与丞相。”
　　孔明闻听．马上吩咐手下两将张嶷、马忠须如此这般。两将领命，带了二千精兵，藏于大帐两廊。然后，孔明大声令守门将士，将孟获等人放进来。
　　带来洞主带着刀斧乎，押着孟获等数百人走进来，在帐前跪倒。此时只听孔明一声大喝：“与吾擒下!”藏于两旁 的士兵一拥而出，将蛮兵蛮将全部绑了起来。孔明令武士搜其身，结果发现他们人人都藏着利刃。孔明看着孟获，哈哈大笑：“汝原说在汝家擒住，方始心服：今日如何?”
　　“此是我等自来送死，非汝之能也。吾心未服。……汝第七次擒住，吾方倾心归服，誓不反矣。”
　　孔明一笑：“巢穴已破，吾何虑哉!”他令武士为他们松绑，然后把脸一沉，斥责道：“这番擒住，再若支吾，必不轻恕!”孟获等人抱头鼠窜而去。
　　此时的孟获已成丧家之犬，可以与之联合的朋友也只有一人，乃乌戈国国主兀突骨。此人答应孟获，派三万蛮兵为其复仇。这些士兵都身披藤甲。这些藤甲在油中浸上半年后，再放在太阳下晒干；晒干复浸．浸完再晒，如此总共十几遍，然后才制成铠甲；穿在身上，渡江不沉，经水不湿，刀箭皆不能人，因此号为“藤甲军”。
　　只说孔明第一次在桃花水边与藤甲军交锋，吃了些亏。他立即唤来上人细问敌人的情况。第二天，他登上桃花渡口旁一座大山察看地形。走在半路，他忽然发现一条山谷，形如长蛇，两面都是陡峭的山崖，没有树木。这一发现令孔明喜出望外。他叫过众将，悄声吩咐了一番。又令魏延率本部人马在桃花渡口扎起一座营寨，吩咐他，若兀突骨来攻，便放弃营寨，望白旗处而走，而且要在半个月之内，按此办法连输给乌戈军十五阵．放弃七座营寨。
　　再说孟获一再提醒兀突骨：“诸葛亮多有巧计，只是埋伏。今后交战，吩咐三军：但见山谷之中，林木多处，不可轻进。”兀突骨切记在心。
　　这时有人来报，说蜀兵在桃花渡口北岸立起营寨。兀突骨马上派藤甲兵渡河来战蜀军。魏延按孔明指示出战，且战且走，已败了十五阵，放弃了七座营寨。兀突骨虽有孟获的警告，但见蜀军如此“不堪一击”。便愈追胆愈大。
　　到了第十六天，他又带兵攻打魏延。魏延领兵转过孔明发现的那条盘蛇谷，跟着前面的白旗跑没了。兀突骨一见山上并无草木，料想此地定无埋伏，于是就放心迫杀。他赶到谷中，突然迎面出现了几十辆黑油柜车，挡住了去路。他以为这些均是蜀军的运粮车，见他杀来，军兵便弃车而逃。他更是放心，率部下继续追击。等他快冲出谷口迹突然山上乱石横木纷纷滚下，将谷口堵了个严严实实。兀突骨正想让人前去清理，这时，那些黑油柜车和装满柴草的车辆突然着起火来，其中还夹杂着火药爆响声。两边悬崖之上，无数火把从天而降，引着了埋在地里的药线，刹那间，整个山谷火光乱舞。藤甲遇火便着，三万蛮兵就这样全被烧死在谷中。
　　孔明此时正站在山上往下看，见此惨状，不禁流下眼泪，叹息道：“吾虽有功于社稷，必损寿矣!”
　　再说孟获正坐在他的寨中等候消息。忽然来了几千人，声称是不得已降蜀的蛮兵；并说兀突骨大王已快要取胜，请他前去接应。孟获一听，兴奋地跳上马就走。可到了谷前，他发现兀突骨和他的军队已全军覆没，无一生还。孟获大叫不好，转身就逃。这时，那些大半由蜀兵化装的蛮兵一起动手，将其亲信随从全都抓住。孟获单枪匹马，跑了没多远，就被马岱生擒活拿。他和众亲信又一次成了孔明网中之鱼。
　　“七擒七纵，自古未尝有也。吾虽化外之人，颇知礼义，直如此无羞耻乎?”他率人来见孔明。
　　孔明宣布让孟获永任洞主，蜀军所夺之地全部退还。
　　南方部族深感孔明恩德，为他立了生祠，四时享祭。从此蜀南太平无事。孔明就这样，巧用欲擒故纵之计，收服了蛮人的心。
　　历史上，最早记载七擒孟获故事的是习凿齿(?一约383年)的《汉晋春秋》一书。不过，对这一记载的历史真实性，今天仍有人怀疑。尽管如此，仍有大量的连环画、青年读物不厌其烦地描写这个故事，诸葛亮的智勇形象早已深入人心，特别是年轻一代的心。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第三套 攻战计 第十七计 抛砖引玉

以自己的粗浅的意见引出别人高明的见解。
【原典】
类以诱之①，击蒙也②。
【注释】
①类以诱之：出示某种类似的东西并去诱惑他。
②击蒙也：语出《易经．蒙》如。参前“借尸还魂”计注释④。击，撞击，打击。句意为：诱惑敌人，便可打击这种受我诱惑的愚蒙之人了。
【按语】
诱敌之法甚多，最妙之法，不在疑似之间，而在类同，以固其惑。以旌旗金鼓诱敌者，疑似也；以老弱粮草诱敌者，则类同也。如：楚伐绞，军其南门，屈瑕曰：“绞小而轻，轻则寡谋，请勿捍采樵者以诱之。”从之，绞人获利。明日绞人争出，驱楚役徙于山中。楚人坐守其北门，而伏诸山下，大败之，为城下之盟而还。又如孙膑减灶而诱杀庞涓。
【故事】
　　公元690年，契丹攻占营州。武则天派曹仁师、张玄遇、李多祚、麻仁节四员大将西征，想夺回营州，平定契丹。契丹先锋孙万荣熟读兵书，颇有机谋。他想到唐军声势浩大，正面交锋，与己不利。他首先在营州制造缺粮的舆论，并故意让被俘的唐军逃跑，唐军统帅曹仁师见―路上逃回的唐兵面黄肌瘦，并从他们那里得知营州严重缺粮，营州城内契丹将士军心不稳。曹仁师心中大喜，认为契丹不堪一击，攻占营州指日可待。
　　唐军先头部队张玄遇和麻仁节部，想夺头功，向营州火速前进，一路上，还见到从营州逃出的契丹老弱士卒，他们自称营州严重缺粮，士兵纷纷逃跑，并表示愿意归降唐军。张、麻二将更加相信营州缺粮、契丹军心不稳了。他们率部日夜兼程，赶到西硖石谷，只见道路狭窄，两边悬崖绝壁。按照用兵之法，这里正是设埋伏的险地。可是，张、麻二人误以为契丹士卒早已饿得不堪一击了，加上夺取头功的心情驱使，下令部队继续前进。
　　唐军络绎不绝，进入谷中，艰难行进。黄昏时分，只听―声炮响，绝壁之上，箭如雨下，唐军人马践踏，死伤无数。孙万荣亲自率领人马从四面八方进击唐军。唐军进退不得，前有伏兵，后有骑兵截杀，不战自乱。张、麻二人被契丹军生擒。孙万荣利用搜出的将印，立即写信报告曹仁师，谎报已经攻克营州，要曹仁师迅速到营州处理契丹头人。曹仁师早就轻视契丹，接信后，深信不疑，马上率部奔往营州。大部队急速前进，准备穿过峡谷，赶往营州。不用说，这支目无敌情的部队重蹈覆辙，在西峡石谷，遭到契丹伏兵围追堵截，全军覆没。

刘天就优惠价迎财源
　　1955年，刘天就创办香港妙丽集团，自任董事长。初创时，妙丽集团只有6个人，经营品种很少的小百货零售店。经过20多年的努力，妙丽集团发展成为以百货批发业为主，兼营百货零售、地产、工业加工、旅馆、学校、旅游业的多业综合集团。经营地域从香港扩展到美国、加拿大、新加坡、日本、内地的深圳等地。特别是1976年以来，妙丽集团的发展更为迅速，每年都要增设一两个门市部，1984年的营业额近4亿港元。
　　妙丽集团之所以取得今天这样的成就，主要是靠刘天就那“晤（不）平赔5倍”的竞争妙诀。所谓“晤平赔5倍”，就是妙丽集团出售的商品，如果不比其他商店的价格便宜，他愿按价格的5倍给予赔偿。
　　刘天就了解到，顾客除了购买小商品之外，一般是首先考虑同类商品中哪家商店售价最便宜：于是，他就紧紧抓住顾客的心理来扩大销售。
　　他大张旗鼓地以批发价为号召，零售的商品一律按批发价出售，同时他又想出“晤平赔5倍”的口号，把它写成标语到处张贴，写成巨大的横幅挂在商场3楼外面，和商店的大牌号放在一起。
　　刘天就这一招果然灵验，妙丽集团从此门庭若市，生意兴隆。为了保证多销以降低成本，刘天就严把进货关。他指导采购部门保证只进那些既适销对路又价廉物美的商品，这样，资金周转快，成本低，积压耗损少。
　　刘天就还实行了“妙丽会员制度”，以维持老顾客，吸引新顾客。在妙丽超市，你会看到他的商品价签上往往标着会员价和非会员价两种：“会员价比非会员价要低些，而且越高档的商品差价越大，比如一套近2000港元的真皮沙发，会员价要便宜400港元。
　　“妙丽会员制度”规定：对香港常住居民设有长期会员制度，每人交80港元会费，即可享受1年会员待遇；一个单位中凑足人集体入会的，每人每年交50港元会费；对香港上百万的在校学生，会费按以上标准减半；实行一种星期会员制度，每逢星期日，租用多辆公共汽车，从几条线路把顾客接到妙丽商场来，每人只需要花5角钱就可获得一天期会员证。
　　据测算，“妙丽”的星期天会员通常维持在1万名左右；而“妙丽”的长期会员，则高达20万人。
　　刘天就以优惠价为“砖”，却“引”来每年数千万港元会员费之“玉”。而这数千万元的资金投入市场的流通领域里，又为刘天就引来源源不断的财富。

安陵缠知时
　　从前有个叫安陵缠的女子貌似天仙，体态婀娜，因而赢得楚共王的宠爱。
　　大臣江乙拜见安陵缠，说道：“我听说，以钱财事人者，一旦钱财用尽，人们同他的交情就会疏远；以姿色悦人者，一旦人老色衰，她所得到的宠爱就会减退。今天你是一朵花儿，但花总要枯萎。你怎样才能让大王永远宠爱你而不嫌弃你呢?”
　　安陵缠连忙施礼说：“我年少无知，望先生为我出主意。”
　　江乙说：“人死不能复生，天下事没有比这更令人悲哀的了。如果你愿意为大王日后殉葬，大王一定会永远宠爱你。”
　　安陵缠点头道：“敬听先生之言。”
　　有一次，楚共王带领安陵缠出外打猎。围猎时施放的野火如天上的云霓，虎啸狼嗥，声若雷霆。突然，一只发了狂的犀牛向楚共王这边冲来，旁边的弓箭手开弓放箭，一箭就射死了犀牛。楚共王满意说：“此次行猎，甚娱我心。”突然，他的脸色转为阴沉，“人生如白驹过隙，我千秋万岁之后，情形将是怎样呢?”
　　安陵缠见时机已到，便跪在楚共王面前，眼泪汩汩地说：“大王千秋万岁之后，臣妾愿与大王同葬。”
　　楚共王闻听，深为感动，当即把一块领地封给安陵缠。在这里，安陵缠陪葬的许诺是“砖”，楚共王的宠爱和一块领地则是安陵缠招来的“玉”。所以说，江乙善谋，安陵缠知时。

窦公经营有道
　　唐代崇贤人窦公善于经营家业，积钱盈室。他经营家业的方法只有四个字：抛砖引玉。
　　窦公在京城有一块空地，与大宦官的地相邻。许多人想出钱买这块空地，而大宦官也想得到它。窦公于是把这块值五六百缗的空地拱手送给大宦官，连一个钱字都没提。对此大宦官领情不尽。
　　不久，窦公说自己打算去江淮，希望大宦官给神策军护军（由宦官担任）写几封信。大宦官当然很乐意替他写信。窦公借这几封信招摇撞骗，总共获得三千缗。从此，他的家业开始殷实富裕起来。
　　后来，窦公在市郊买了一块积满水的洼地。他让女佣人带着蒸饼来到洼地对当地玩耍的孩子说：“哪个孩子如果扔砖瓦片击中洼地的一个目标，就可以得到一个蒸饼。孩子们争相往洼地里扔砖瓦片，没过多久这块洼地就差不多填平了。接着，窦公又用土铺垫一番，在上面盖起了客店，专留过往的波斯商人住宿，每天获利一缗。
　　在这里，窦公先吃小亏后占大便宜。如果他舍不得把值五六百缗的空地白白送给大宦官，就无从得到三千缗的钱。若他不先舍得一些蒸饼，就不能轻松地填满洼地，盖起客店。

曹翰一画调京城
　　宋太宗年间，大臣曹翰因罪发配汝州。曹翰这个人很有智谋，自从到汝州后一直考虑如何重返京城，官复原职。
　　有一天，宋太宗派使者来汝州公干。曹翰想办法见到了使者，流着眼泪说：“我的罪恶深重，到死也不能赎清，真不知如何报答皇上的不杀之恩。我现在这里悔过，有朝一日誓死报答皇上。只是我在这里伏罪，家里人断了生计，缺衣少食。我这里有一幅画，请您带回京城交给我的家里人，让他们卖掉此画暂且糊口。”
　　使者见当年的权臣如此求他，便满口答应了，回到京城后还把此事向宋太宗作了汇报。宋太宗打开这幅画一看，是曹翰精心绘制的《下江南图》，内容是当年曹翰奉宋太祖的旨意，任先锋官攻打南唐的情景。宋太宗看到此画，马上回忆起曹翰当年立下的功勋，怜悯之心油然而生，遂下旨把曹翰召回京城。
　　曹翰为回京城，以一幅画作为引“玉”之“砖”，终于如愿以偿。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第三套 攻战计 第十八计  擒贼先擒王

作战要先擒拿主要敌手。比喻做事要抓关键。
【原典】
摧其坚，夺其魁，以解其体。龙战于野，其道穷也①。
【注释】
①龙战于野，其道穷也：语出《易经．坤》卦。坤，卦名。本卦是同卦相叠（坤下坤上），为纯阴之卦。引本卦上六，《象辞》：“龙战于野，其道穷也。”是说即使强龙争斗在田野大地之上，也是走入了困顿的绝境。比喻战斗中擒贼擒王谋略的威力。
【按语】
攻胜则利不胜取。取小遗大，卒之利、将之累、帅之害、攻之亏也。舍胜而不摧坚擒王．是纵虎归山也。擒王之法，不可图辨旌旗，而当察其阵中之首动。昔张巡与尹子奇战，直冲敌营，至子奇麾下，营中大乱，斩贼将五十余人，杀士卒五千余人。迎欲射子奇而不识，剡蒿为矢，中者喜谓巡矢尽，走白子奇，乃得其状，使霁云射之，中其左目，几获之，子奇乃收军退还。
【故事】
擒贼擒王拿鲁肃
　　刘备通过鲁肃“借得”荆州却不肯归还，派关羽镇守荆州。东吴这边，周瑜死后，鲁肃继任大都督，向关羽索讨荆州不成，于是，打算骗关羽过江，先好言相劝，若关羽执意不肯，便拿下关羽，然后攻打失去主将的荆州。
　　鲁肃摆下酒宴，假意款待关羽，暗中令吕蒙等设下伏兵。
　　关羽知晓鲁肃意思，故意只带周仓等少数人马过江赴宴，席间，鲁肃几次或明或暗的向关羽索讨荆州，但是关羽以酒宴谈公务伤感情等理由敷衍鲁肃。
　　酒过三巡，关羽见时间差不多了，就要告别，此时，鲁肃准备伏兵活捉关羽，但是关羽却一把挽住鲁肃的手，拉着他一起到江边。鲁肃怕事情败露，不敢推辞。而吕蒙等人怕伤害鲁肃，不敢动手，就这样，关羽安全到了江边，上了自己的船回到荆州。

挟持明英宗
　　明英宗九岁登基，太监王振持宠专权，作威作福，朝中诸臣，多半仰他鼻息，天下侧目，敢怒不敢言。
　　明英宗即正统十四年七月，北方番王乜先兴兵犯疆，直捣大同，大同守兵失利，塞外城堡，相继陷落，警报日传，朝野震惊。
　　王振擅作主张，自命为统帅，还逼英宗御驾亲征。动员令只下了两日匆促起后，五十万大军，浩浩荡荡向北进发。过了居庸关，遭遇狂风暴雨，军心汹汹，前锋部队的败报频至，随驾大臣等奏请皇帝留驾，王振不准，还兼道急行军，还未到大同，被给成问题了，兵无粮，马无草，军士纷纷饿死，满路死尸。
　　番王乜先见此情形，满怀欢喜，故意避开，诱王振深入。八月间，王振大军到了大同，驻扎未定即下令进军攻击。未久，警报传至，前军已全军覆没了。
　　王振闻报大惊，乃召集一个御前会议，群臣争论结果，王振才无可奈何答应明日班师回京。
　　大同的守将郭登献计：“车驾还京，宜转从紫荆入，才能安全。”王振不听，下令后军作前部，照原路退却。行至雉鸣山，乜先率兵追到了，王振吓得手足无措，急派武将朱勇率兵三万御敌。敌军即展开两翼夹攻，很快把朱勇的三万兵马吃掉。 次日，军至土木（地方名），已是傍晚时分了，离怀来城不过二十里，诸臣都想赶入城去，王振却说尚有千多辆辎重在后未至，不能轻易委弃，必须在此地相待，群臣力争不果，只好在土木扎营。
　　次日清早，敌军已经四面八方拥至，团团把土木包围住，因此军心大乱，王振仓惶出走，连皇帝都不要了，只身逃亡。此时兵无主帅，士兵互相蹂踏，争先奔逸，挤死的挤死，投降的投降。英宗左右只得几名亲兵相随，几番突围不得，卒至束手被擒。
　　王振在荒乱中只顾逃命，于路上亦被子部属护卫将军攀忠用铁锤打死。五十万大军，逃回京都不过二百人。
　　乜先捉到英宗，如获至宝，竟利用此俘虏向明朝讨便宜，把英宗拥到大同，声言要一万两黄金取赎，钱到即放人。朝廷派员往敌营准备迎驾，献上黄金，乜先约明晨送还英宗，到期，使臣苦等不至，前往探问。始知乜先已于半夜挟英宗跑了，白白被骗万两黄金。
　　以后屡犯边疆，都挟持英宗同行，使明军有投鼠忌器顾虑。明君以英宗回銮无期，奏请皇太后以国家为重，另立新君，乃下谕立王祈钰即皇帝位，是为景帝，遥尊英宗为太上皇。
　　这一来，挟持英宗的价值降低了，再也没有什么可供利用，同时兵部尚书于谦对乜先态度强硬，一浍讨好或投鼠忌器。因此经守几番波折，乜先就把英宗送归明朝。

满清的分割亲兵阵容战术
　　根据军史专家夏惟桐考证，此为清摄政王多尔衮在与明军长期的战争中总结的针对性战术。该战术的出现并不是因为军事理论发展造成的，而是因为经济环境造成的。
　　明代张居正改革的红利在万历年大征之后全部耗尽，国库空虚。
　　山西高盛和等汉奸商号走私铁器、铜器给与满清换回的只是满清从北直隶、山东抢走的金银，恶性循环之后，造成明代通货紧缩；
　　明代党争频繁，经济措施不能有效贯彻。
　　山东漕运混乱，不能疏通南北经济。
　　恶化的经济环境造成了明代的军费紧张，加上明代的腐败的常例制度（军费出兵部则克扣50％，到地方巡抚处则再克扣50％），所以军饷严重不足。将领为了保持战斗力，只能保证自己的亲兵足饷，一般总兵级将领可以保持亲兵数百人。是全军战斗力的核心。
　　满清在与明军的战斗中，发现武将周围的亲兵，装备与训练程度与其他士兵完全不同后，制定了针对的性的战术。野战时，以精锐的白甲兵（八旗的棉甲骑兵），突入明军阵型，分割总兵亲兵阵营与其他兵士。
　　由于亲兵几乎是明军最有战斗力和组织力的兵士，分割之后，明军阵型一般都会大乱甚至溃退，满清再乘机扩大战果。

美军的斩首行动
　　斩首行动即用巡航导弹和精确制导导弹对敌方进行军事打击，通过精准打击，首先消灭对方的首脑和首脑机关，彻底摧毁对方的抵抗意志。“擒贼先擒王，打蛇打七寸”形象反映了这种思想。“斩首行动”的要素是快速、精确、内应。

秸秆箭引出尹子奇
　　唐朝安史之乱时，安禄山气焰嚣张，连连大捷，安禄山之子安庆绪派勇将尹子奇率十万劲旅进攻睢阳。御史中丞张巡驻守睢阳，见敌军来势汹汹，决定据城固守。敌兵二十余次攻城，均被击退。
　　尹子奇见士兵已经疲惫，只得鸣金收兵。晚上，敌兵刚刚准备休息，忽听城头战鼓隆隆，喊声震天，尹子奇急令部队准备与冲出城来的唐军激战。而张巡“只打雷不下雨”，不时擂鼓，像要杀出城来，可是一直紧闭城门，没有出战。尹子奇的部队被折腾了整夜，没有得到休息，将士们疲乏至极，眼睛都睁不开，倒在地上就呼呼大睡。这时，城中一声炮响，突然之间，张巡率领守兵冲杀出来，敌兵从梦中惊醒，惊慌失措，乱作一团。张巡一鼓作气，接连斩杀五十余名敌将，五千余名士兵，敌军大乱。
　　张巡急令部队擒拿敌军首领尹子奇，部队一直冲到敌军帅旗之下。张巡从未见过尹子奇，根本不认识，现在他又混在乱军之中，更加难以辨认。张巡心生一计，让士兵用秸秆削尖作箭，射向敌军。敌军中不少人中箭，他们以为这下玩了，没有命了。但是发现，自己中的是秸秆箭，心中大喜，以为张巡军中已没有箭了。他们争先恐后向尹子奇报告这个好消息。
　　张巡见状，立刻辨认出了敌军首领尹子奇，急令神箭手、部将南霁云向尹子奇放箭。正中尹子奇左眼，这回可是真箭，只见尹子奇鲜血淋漓，抱头鼠窜，仓皇逃命。敌军一片混乱，大败而逃。

王世充智用假李密
　　王世充是西域胡人，因他天资聪敏，多谋善断，很受隋文帝、隋炀帝的器重。
　　有一次，王世充与李密展开一场生死决战。王世充事先找到一个长相酷似李密的人，捆起来藏在军中。当两军打得难解难分的时候，王世充命人把那个假李密牵到两军阵前，让士兵大声嚷嚷：“抓到李密了!抓到李密了!”结果，王世充的军队见捉到了敌首，士气大振，而李密的军队看到主帅被擒，立即乱了方寸，大败而逃。王世充指挥军队乘胜追击，把敌人打得落花流水。
　　可见，王世充深深懂得擒贼擒王的道理。虽然没有真正捉到敌人的首领，但弄一个假的来充当，同样起到了瓦解敌人军心的作用。

昆阳大捷
　　公元23年，王莽的数十万大军包围了昆阳。刘秀奉命突围出城，到各地召集援军。当刘秀率援军返回昆阳时，王莽的大军已将昆阳围得水泄不通。
　　刘秀带来的援军数量不多，即使再加上守城的部队，与庞大的王莽军相比，也是处于劣势。如果盲目地与王莽军作战，等于飞蛾投火，自取灭亡。经反复考虑，刘秀制订出擒贼擒王的作战方案：从援军中抽调精壮将士组成敢死队，首先进攻莽军的统帅部，接着大队人马紧随其后，捣毁敌人的指挥中枢，使敌人陷入混乱，然后通知守城部队出击配合，造成内外夹攻的有利局面。
　　攻击敌人的时刻到来了。刘秀亲率3000名勇猛强壮的敢死队从昆阳城东迂回到城西，来到莽军中营的附近，出其不意地发动猛攻。莽军统帅王邑、王寻被这突如其来的打击弄蒙了，一时搞不清这支部队的来意，命令各营不许擅自行动。王邑、王寻带领1万人马前来迎战，以为用这些人马足以应付刘秀了。岂料刘秀手下的敢死队像狂风一样扑了过来，刀劈枪挑，勇不可挡。莽军的其他部队因没有接到出击的命令，只好眼睁睁地见刘秀的敢死队和后援部队把中营打得稀里哗啦。在混战中，王寻被杀，王邑逃跑。莽军因失去了统帅顿时乱成一团。
　　这时，坚守昆阳的守军看到援军旗开得胜，倍增信心，立即打开城门，呐喊着冲了出来，配合援军夹攻莽军。莽军见势不妙，仓皇向江边逃窜。在抢渡过江时，恰遇河水暴涨，淹死者不计其数。王邑只带几千残兵败将丧魂落魄地逃回了洛阳。

泰王智斩王储
　　1569年，泰国被缅甸灭亡。15年后，已长大成人的泰国王子在肯城自立为泰王。缅王闻讯，派王储率兵讨伐。
　　泰王召集军事会议，说出了自己的想法：缅甸王储是缅甸国的王位继承人。缅王派他亲自带兵，是要让他在群臣面前树立威信，以便日后接替王位。我们来个擒贼先擒王，设法生擒王储作为人质，逼缅军退兵。大家点头表示同意。
　　泰王在缅甸王储必经的路上设下埋伏。当缅军进入伏击圈时，泰军的伏兵四起，缅军的阵脚大乱。不料泰王所骑的大象正值发情期，见缅军大象四处奔逃，立即追赶。等到尘埃落定之后，泰王发现自己孤入敌阵，缅甸王储率众正立于一棵大树下。泰王心想：这下坏了，擒人不成，倒要反被人擒。情急之下，泰王异常冷静。他高声对缅甸王储说：“皇兄为何待在树下乘凉，莫不是怕我吧?敢与我一对一决个雌雄吗?”缅甸王储本可以命手下人蜂拥而上杀掉或生擒泰王，但他十分顾及王储的身份，还是亲自应战了。缅甸王储催动坐象向泰王冲来，泰王的坐象行动稍缓一步，被缅甸王储一刀砍掉了头盔。泰王坐象又反身一撞，正好使缅甸王储的坐象横对着他。泰王举刀猛砍，正中缅甸王储的右肩。缅甸王储当即血流如柱，倒在了象脖子上。缅军见主帅被杀，无心恋战，急忙退兵。
　　王储被泰王斩杀，缅甸王后悔莫及。此后150年内缅甸再也没有侵犯泰国。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第四套 混战计 第十九计 釜底抽薪

从锅底抽掉柴火。比喻从根本上解决问题。
【原典】
不敌其力①，而消其势②，兑下乾上之象③。
【注释】
①不敌其力：敌，动词，攻打。力，最坚强的部位。
②而消其势：势，气势。
③兑下乾上之象：《易经》六十四卦中，《履》卦为 “兑下乾上”，上卦为乾为天．下卦为兑为泽。又，兑为阴卦，为柔；乾为阳卦，为刚。兑在下，从循环关系和规律上说，下必冲上，于是出现“柔克刚”之象。此计正是 运用此象推理衍之，喻我取此计可胜强敌。
【按语】
水沸者，力也，火之力也，阳中之阳也，锐不可当；薪者，火之魄也，即力之势也，阴中之阴也，近而无害；故力不可当而势犹可消。尉缭子曰：“气实则斗，气夺则走。”面夺气之法，则在攻心，昔吴汉为大司马，有寇夜攻汉营，军中惊扰，汉坚卧不动，军中闻汉不动，有倾乃定。乃选精兵反击，大破之：此即不直当其力而扑消其势也。宋薛长儒为汉、湖、滑三州通判，驻汉州。州兵数百叛，开营门，谋杀知州、兵马监押，烧营以为乱。有来告者，知州、监押皆不敢出。长儒挺身徒步，自坏垣入其营中，以福祸语乱卒日：“汝辈皆有父母妻子，何故作此？叛者立于左，胁从者立于右！”于是，不与谋者数百人立于右；独主谋者十三人突门而出，散于诸村野，寻捕获。时谓非长儒，则一城涂炭矣！此即攻心夺气之用也。或日：敌与敌对，捣强敌之虚以败其将成之功也。
【故事】
　　在官渡之战中，司空兼车骑将军曹操夜袭乌巢(今河南封丘西)，焚毁袁绍军粮，决定战争胜败的关键性作战。

　　袁曹两军正于官渡(今河南中牟境)对峙，处于决战的关键时刻。袁绍派大将淳于琼率万余人护送军粮，集中于袁军大营后方40里的乌巢。谋士沮授建议，增派将军蒋奇率一支军队，守护乌巢翼侧，以防曹军抄袭。谋士许攸提出，曹操兵少，倾全力拒战，后方许昌空虚。若派精骑轻装袭许，则可奉迎天子讨伐曹操，曹必被擒，即使不能生擒曹操，也必能将其击败。袁绍皆不采纳。会许攸家人犯法入狱，许攸怒而投奔曹操，向曹操献计说，袁军粮草辎重车，皆存放在乌巢，防备不严。若派精兵奇袭，焚毁那里的粮秣军资，不出三天，袁军就会自行崩溃。曹操欣然采纳其计，留将军曹洪、谋士荀攸守营，自率5000步骑兵，携带柴草，马衔枚人不语，打着袁军旗号，趁夜从小道疾驰，沿途诈称奉袁绍令前去加强守备，骗过袁军的盘问。既抵乌巢，立即包围袁军营寨，从四面纵火围攻。袁军毫无戒备，一片混乱，至拂晓时，淳于琼见曹军兵少，集结部队，出营布阵，企图反扑。曹操率军迅猛冲击，淳于琼退回营中。袁绍在此危急关头，坚持要先攻下曹军官渡大营，以断其归处。部将张A认为，曹营坚固，难以攻克，应全力救援乌巢，若那里粮草被焚，大家都将成为俘虏。袁绍固执已见，置乌巢于不顾，只派少数兵力援助淳于琼，仍督率部众强攻曹营，不能攻克。当增援的袁军迫近乌巢时，曹操坚持拒绝部下分兵阻击的建议，严令士兵拼死冲杀，全力攻破淳于琼营寨，斩杀淳于琼，将屯积的全部粮草和车辆焚毁。曹操令割掉干余被俘士兵鼻子及所获全部牛马的唇舌，向袁援兵示威，袁军将士甚为恐惧，旋即被击溃。曹军乘胜还师。乌巢粮草被烧的消息传至官渡前线，袁军军心动摇，内部分裂，张A因受诬陷而与将军高览临阵反叛，烧毁军械，向曹操投降。

　　至此，袁绍大军急骤崩溃，官渡战势急转直下，曹军士气大振，取得了决战胜利。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第四套 混战计 第二十计 混水摸鱼

比喻趁混乱时机攫取不正当的利益。也作“浑水摸鱼”。
【原典】
乘其阴乱①，利其弱而无主。随，以向晦入宴息②。
【注释】
①乘其阴乱：阴，内部。意为乘敌人内部发生混乱。
②随，以向晦入宴息：语出《易经．随》卦。随，卦名。本卦为异卦相叠（震下兑上）。本卦上卦为兑为泽；下卦为震为雷。言雷入泽中，大地寒凝，万物蛰伏，故如象名“随”。随，顺从之意。《随卦》的《象》辞说：“泽中有雷，随，君子以向晦入宴息。”意为人要随应天时去作息，向晚就当入室休息。
此计运用此象理，是说打仗时要得于抓住敌方的可乘之隙，而我借机行事，使乱顺我之意，我便乱中取利。
【按语】
动荡之际，数力冲撞，弱者依违无主，散蔽而不察，我随而取之。《六韬》日：“三军数惊，士卒不齐，相恐以敌强，相语以不利，耳目相属，妖言不止，众口相惑，不畏法令，不重其将：此弱征也。”是鱼，混战之际，择此而取之。如：刘备之得荆州，取西川，皆此计也。
【故事】
　　混水摸鱼，原意是，在混浊的水中，鱼晕头转向，乘机摸鱼，可以得到意外的好处。此计用于军事，是指当敌人混乱无主时，乘机夺取胜利的谋略。在混浊的水中，鱼儿辨不清方向，在复杂的战争中，弱小的一方经常会动摇不定，这里就有可乘之机。更多的时候，这个可乘之机不能只靠等待，而应主动去制造这种可乘之机。一方主动去把水搅浑，一切情况开始复杂起来，然后可借机行事。

张守圭计破契丹军
　　唐朝开元年间，契丹叛乱，多次侵犯唐朝。朝廷派张守圭为幽州节度使，平定契丹之乱。契丹大将可突干几次攻幽州，未能攻下。可突干想探听唐军虚实，派使者到幽州，假意表示愿意重新归顺朝廷，永不进犯。张守圭知道契丹势力正旺，主动求和，必定有诈。他将计就计，客气地接待了来使。第二天，他派王悔代表朝廷到可突干营中宣抚，并命王悔一定要探明契丹内部的底细。王悔在契丹营中受到热情接待，他在招待酒宴上仔细观察契丹众将的一举一动。他发现，契丹全将在对朝廷的态度上并不一致。他又从一个小兵口中探听到分掌兵权的李过折一向与可突干有矛盾，两人貌合神离．互不服气。王悔特意去拜访李过折，装作不了解他和可突干之间的矛盾，当着李过折的面，假意大肆夸奖可突干的才干。李过折听罢，怒火中烧，说可突干主张反唐，使契丹陷于战乱，人民十分怨恨。并告诉王悔，契丹这次求和完全是假意，可突干已向突厥借兵，不日就要攻打幽州。王悔乘机劝说李过折，唐军势力浩大，可突汗肯定失败。他如脱离可突汗，建功立业，朝廷保证一定会重用他。李过折果然心动，表示愿意归顺朝廷。王悔任务完成，立即辞别契丹王返回幽州。第二天晚上，李过折率领本部人马，突袭可突干的中军大帐。可突干毫无防备，被李过折斩于营中，这一下，契丹营大乱。忠于可突干的大将涅礼召集人马，与李过折展开激战，杀了李过折。张守圭探得消息，立即亲率人马赶来接应李过折的部从。唐军火速冲入契丹军营，契丹军内正在火并，混乱不堪。张守圭乘势发动猛攻，生擒涅礼，大破契丹军。从此，契丹叛乱被平息。

真假使者取弓高
　　公元821年（唐穆宗长庆元年），幽州兵反叛，这消息震惊朝廷内外。
　　第二年，幽州兵气势汹汹，直扑弓高城（今河北东光西）。哪知，弓高城上森严壁垒，弓箭如雨射下。幽州兵虽骁勇异常，也无法攻下这固若金汤的城。
　　幽州兵强攻不下，只能勉强退后安营扎寨。说来也巧，唐朝朝廷派来的特使，星夜抵达城下。使者一行10人，勒马站在城下，高声呼喊：“守城官兵，快快开门，我们是大唐使者!”
　　守城的唐朝官员心里绷紧了弦，硬是不信，直到天亮，才放他们入城。使者进城后，气得暴跳如雷，刚踏进弓高城官衙，便破口大骂：“弓高守将胆大妄为，竟敢如此对待朝廷命官!”满脸狰狞，一腔愤怒。
　　弓高守将这才真正感到问题的严重性，忙打拱作揖赶紧赔罪：“大人，日后如有这类事端发生，本官定当只身赴朝廷，负荆请罪，将手下有眼不识泰山者砍头!”
　　这事让潜伏在弓高城里的幽州兵奸细打听到。奸细马上向幽州叛军将领汇报。统兵将军一听，连连大笑：“好，天助我也!再攻弓高，不费吹灰之力!”
　　这一天，幽州兵派出一个人装扮成了朝廷使者，夜色溶溶，大地漆黑一片。这位假使者悄悄潜到弓高城下，大队人马无声无息尾随在他的后面。
　　假使者在城下高声吆喝：“我是朝廷派来的使者，另有急令传告弓高城守将和前一位使者!”
　　一听“使者”两字，守城官员早惊吓得魂飞魄散：“昨天没开门，使者发脾气，守将臭骂了我一场。这次再不开，守将不砍了我的头，剥了我的皮?”他稍探出头向下观望一眼，马上高声答道：“好，马上开城门!”
　　“呀呀!”一声响，城门大开。
　　“哗!”假使者和他身后的大队人马一下子涌进城内。顿时，杀声盈城。转眼间，毫无戒备的唐朝将士纷纷倒在血泊之中，弓高城在顷刻之间被幽州兵攻克。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第四套 混战计 第二十一计 金蝉脱壳

蝉变为成虫时要脱去幼早的壳。比喻用计脱身。
【原典】
存其形，完其势①；友不疑，敌不动。巽而止蛊②。
【注释】
①存其形，完其势，保存阵地已有的战斗形貌，进一步完备继续战斗的各种态势。
②巽而止蛊：语出《易经・蛊》卦。蛊，卦名。本卦为异卦相叠（巽下艮上）。本卦上卦为艮为山为刚，为阳卦；巽为风为柔，为阴势。故“蛊”的卦象是“刚上柔下”，意即高山沉静，风行于山下，事可顺当。又，艮在上卦，为静；巽为下卦，为谦逊，故说“谦虚沉静”，“弘大通泰”是天下大治之象。
此计引本卦《彖》辞：“巽而止，蛊。”其意是我暗中谨慎地实行主力转移，稳住敌人，我则乘敌不惊疑之际脱离险境，就可安然躲过战乱之危。“蛊”，意为顺事。
【按语】
共友击敌，坐观其势。尚另有一敌，则须去而存势。则金蝉脱壳者，非徒走也，盖为分身之法也。故大军转动．而旌旗金鼓，俨然原阵，使敌不敢动，友不生疑，待己摧他敌而返，而友敌始知，或犹且不如。然则金蝉脱壳者，在对敌之际，而抽精锐以袭别阵也。如：诸葛亮卒于军，司马懿追焉，姜维令仪反旗鸣鼓，若向懿者，懿退，于是仪结营而去。檀道济被围，乃命军士悉甲，身自（白）服乘舆徐出外围，魏惧有伏，不敢逼，乃归。
【故事】
诸葛亮用兵
　　三国时期，诸葛亮六出祁山，北伐中原，但一直未能成功，终于在第六次北伐时，积劳成疾，在五丈原病死于军中。为了不使蜀军在退回汉中的路上遭受损失，诸葛亮在临终前向姜维密授退兵之计。姜维遵照诸葛亮的吩咐，在诸葛亮死后，秘不发丧，对外严密封锁消息。他带着灵柩，秘密率部撤退。司马懿派部队跟踪追击蜀军。姜维命工匠仿诸葛亮摸样，雕了一个木人，羽扇纶巾，稳坐车中。并派杨仪率领部分人马大张旗鼓，向魏军发动进攻。魏军远望蜀军，军容整齐，旗鼓大张，又见诸葛亮稳坐车中，指挥若定，不知蜀军又耍什么花招，不敢轻举妄动。司马懿一向知道诸葛亮“诡计多端”，又怀疑此次退兵乃是诱敌之计，于是命令部队后撤，观察蜀军动向。姜维趁司马懿退兵的大好时机，马上指挥主力部队，迅速安全转移，撤回汉中。等司马懿得知诸葛亮已死，再进兵追击，为时已晚。

宋将毕再遇
　　宋朝开禧年间，金兵屡犯中原。宋将毕再遇与金军对垒，打了几次胜仗。金兵又调集数万精锐骑兵，要与宋军决战。此时，宋军只有几千人马，如果与金军决战，必败无疑。毕再遇为了保存实力，准备暂时撤退。金军已经兵临城下，如果知道宋军撤退，肯定会追杀。那样，宋军损失一定惨重。毕再遇苦苦思索如何蒙蔽金兵，转移部队。这对，只听帐外，马蹄声响，毕再遇受到启发，计上心来。
　　他暗中作好撤退部署，当天半夜时分，下令兵士擂响战鼓，金军听见鼓响，以为宋军趁夜劫营，急忙集合部队，准备迎战．哪里知道只听见宋营战鼓隆隆，却不见一个宋兵出城。宋军连续不断地击鼓，搅得金兵整夜不得休息。金军的头领似有所悟：原来宋军采用疲兵之计，用战鼓搅得我们不得安宁。好吧，你擂你的鼓，我再也不会上你的当。宋营的鼓声连续响了两天两夜，金兵根本不予理会。到了第三天，金兵发现，宋营的鼓声逐渐微弱，金军首领断定宋军已经疲惫，就派军分几路包抄，小心翼翼靠近宋营，见宋营毫无反应。金军首领一声令下，金兵蜂踊而上，冲进宋营，这才发现宋军已经全部安全撤离了。
　　原来毕再遇使了“金蝉脱壳”之计。他命令兵士将数十只羊的后腿捆好绑在树上，使倒悬的羊的前腿拼命蹬踢，又在羊腿下放了几十面鼓，羊腿拼命蹬踢，鼓声隆隆不断。毕再遇用“悬羊击鼓“的计策迷惑了敌军，利用两天的时间安全转移了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第四套 混战计 第二十二计 关门捉贼

关起门来捉进入屋内的盗贼。
【原典】
小敌困之①。剥，不利有攸往②。
【注释】
①小敌困之：对弱小或者数量较少的敌人，要设法去困围（或者说歼灭）他。
②剥，不利有攸往：语出《易经．剥》卦。剥，卦名。本卦异卦相叠（坤下艮上），上卦为艮为山，下卦为坤为地。意即广阔无边的大地在吞没山，故外名日“剥”。“剥”，落的意思。卦辞：“剥，不利有彼往”意为：剥卦说，有所往则不利。
此计引此卦辞，是说对小股敌人要即时围困消灭，而不利于去急追或者远袭。
【按语】
捉贼而必关门，非恐其逸也，恐其逸而为他人所得也；且逸者不可复追，恐其诱也。贼署，奇兵也，游兵也，所以劳我者也。吴子曰：“今使一死贼，伏于矿野，千人追之，莫不枭视狼顾。何者？恐其暴起而害己也。是以―人投命，足惧千夫。”追贼者，贼有脱逃之机，势必死斗；若断其去路，则成擒矣。故小敌必困之，不能，则放之可也。
【故事】
袁绍围攻公孙瓒
　　公元199年，冀州袁绍包围了幽州的公孙瓒，公孙瓒数次突围，都被败下阵来，只得退回城里，为了有效抵御袁绍的进攻，公孙瓒下令加固工事，在城墙周围挖了10条壕堑，在壕坚上又筑起10丈高的城墙。同时，他还囤积了300万斛（音：狐，一斛约为5斗）粮食。果然，袁绍连续几年攻城，都无功而返。
　　袁绍一怒之下，动用全部兵力加紧围攻。公孙瓒见情况不妙，急忙派儿子杀出重围，去搬求救兵去了。后来，公孙瓒的救兵来到，他派人送信约定：以举火为号，然后内外夹击袁绍。谁知，送信的人一出城就被袁绍的部下抓获，得知公孙瓒的计谋，袁绍便将计就计：按其约定时间举火，公孙瓒果然中计，领兵出城接应救兵，却遭到袁绍布下的军士伏击，大败而逃回城里。袁绍乘胜在城墙外挖地道，直达守城的中央。等一切准备充分，袁绍一声令下，大批袁军仿佛从天而降，对公孙瓒的军队发起猛烈的攻击，公孙瓒精心设计的防备倾刻瓦解。公孙瓒见败局已定，杀死自己的家眷后，自尽而亡。

狭窄海峡中的大舰队
　　公元前480年，雅典与前来进攻的波斯人之间进行决战。可以想象，占有绝对优势的波斯人打算在开阔的海面：包围雅典海军舰队，并将具消灭。这样，按照雅典统帅地米斯托克利(十hemis10月kles)的计划，希腊人必须竭尽全力使海战在萨拉米斯与阿提卡海岸之间的狭窄通道单进行，以使强大的波斯海军无法充分施展，问题在于如何诱使波斯人占那里作战。
　　希腊入把舰队都集中到狭窄的萨拉米斯海道，但很快他们就顾虑重重。因为他们远离自己的航道，靠近优势的敌人，在某种程度上叮以说是背水一战。如果波斯人将岛两边的通道堵住。整个希腊舰队就落入陷阱。储备是：有限的，希腊人遭到包围，也没有希望得到援助，闷为外面只有少数几艘希腊战舰。这疾欢嫌行碌暮桥碌南息传来：如阿提卡被．亏．雅典的高筑堡垒被烧毁。一些：希腊船只已经驶离。希腊舰队中要求撤离的呼声越来越高。几天之后，作战会议的多数成员便作出决定：撤离萨拉米斯海道。地米斯托克利的意见遭到否决。然而他胸有成竹。他秘密派使者去见波斯国王泽尔士(Xerxes，约前519--前465)。按希罗多德(Iterodot)的记述，使者向波斯国王转达：“在其他希腊人不知道的情况下，希腊统帅派我到你们这坚来，因为他站在陛下这边，两同交战．他更希望你们得胜。他让我告诉你们，希腊人充满恐惧，只想逃跑。你们只要不让他们跑掉，就能获得最大的成功。再说他们内部不团结，无力对你们进行抵抗……”使者转达完之后，就立即离去。“这一汁澡基本上是有充分依据的。”慕尼黑大学教授丸里斯蒂安．迈埃尔在他的作品《雅典》 .世界史的一个新开端中写道。他所说的这一一没有共体命名的讣谋，实际是第七计“无中生有”和第十三汁“打草惊蛇”两计的结合。泽尔士认为这个消息可信，尤其是因为它符合他的意图。因为他急于取得迅速而惊人的胜利。他不怀疑他会取胜。
　　看来泽尔士并不谨慎小心。面对势力强大的我，希腊人能奈我何?而对即将到来的波斯人的袭击，希腊人已早有防备。凌晨，波斯人与准备好作战的希腊舰队相遇。从某种程度上说，希腊人是“以逸待劳”(第四计)，因波斯人整夜都坐在战舰的甲板上向部署的前线阵地进发。
　　当波斯舰队在呐喊声中开过来时，希腊人仍然犹豫不定。这时第一艘希腊战舰与波斯舰艇相遇。其他战舰也都陆续投入了战斗。谁都不清楚，海战具体战况如何。也许是希腊人的战舰厉害，也许其部署也比较合理。“由于波斯舰队排列太紧，它们显然不断相互妨碍。”克里斯蒂安．迈埃尔写道。相对于陷入混乱的波斯人，希腊人则显得比较井井有条。他们借助舰艏撞角击中许多波斯舰艇，希腊士兵随之冲上甲板。波斯人丢掉了许多战舰和一大部分军队，特别是因为许多人不会游泳。希腊人毫不留情地将落入水中的波斯人打死。在9月那个日期不详的夜晚，希腊人成为萨拉米斯海战的获胜者已是确信无疑的了。
　　对地米斯托克利把波斯人诱人萨拉米斯狭道这一计划，克里斯蒂安．迈埃尔说成是“一个机敏的计划，一个打破所有传统思维和想象的闻所未闻的战略，而它总体上要求大多数参与者对看起来好像是显而易见的事要持有远见”。他用这句话对计谋的特征作了比较正确的评述，但对地米斯托克利不同寻常的作战计划却没有用计谋这个词。只有在说明地米斯托克利让人向波斯国王传递秘密消息时，两次用了这个词。当然这是一个非常明显的，甚至可以说“粗浅”的计谋。但也许计谋就得是这样粗浅，才能为欧洲人所发现。纵观三十六计，地米斯托克利选择萨拉米斯狭窄海道作为海战战场，可以相当明确地归人第二十二计，这样看来，本计在早期欧洲历史上曾发挥过决定性的作用。

俞大猷献计歼倭寇
　　明嘉靖三十三年，倭寇组织2万多名武士，屯集松江拓林，在中国沿海一带肆意进行骚扰活动。倭寇选拓林屯兵是精心选定的。拓林临水，地势险要，舟楫战船进出方便，进兵陆路四通八达。
　　明世宗闻报，遂派右都御史张经赴沿海剿除倭寇。苏松副总兵俞大猷向张经建议说：“倭寇势众，且占据有利地形。若强攻，倭寇必然乘船入海而逃。况且我军新集，恐力不从心。因此，我们应采取‘关门捉贼’之良策。先派兵守住倭寇的必经之路，再密令一支队伍插入敌后，断绝水路。倭寇入圈套后，我们前后夹击，势必破敌。”俞大猷的建议，深受张经的赞赏，遂命令俞大猷、邹继芳、汤克宽分兵三路，把守金山卫、闵港、乍浦，暂时按兵不动，又檄令永顺、保靖两军联合围剿。
　　永顺军和保靖军按时到达，一声炮响，各路军马争相杀敌。
　　俞大猷一马当先，所向披靡。明军围倭寇于江泾，斩杀2000倭寇，剩下的倭寇四散逃命。

三河大捷
　　天京事变之后，太平天国元气大伤，一时处于低潮。清军趁此千载难逢之机发动反攻。1858年，曾国藩湘军主力李续宾部在攻占九江之后，又乘胜攻下太湖、桐城、舒城等地，其前锋直抵三河镇。三河镇是通往当时安徽省会庐州的咽喉所在，一旦失守，庐州将难以保全。
　　因此，太平天国若想在安徽立足，就要死保三河镇。
　　太平天国青年将领陈玉成接到三河镇告急的文书，便率本部人马星夜赶往三河。在紧张的行军途中，他酝酿出一个关门捉贼的作战计划。
　　陈玉成率军首先包抄清军的后路，同时又命令庐州守将吴如孝会合捻军南下，切断李续宾部与舒城清军的联系。
　　此时李秀成奉洪秀全之命率兵前来作为后援。太平军这番部署调动，形成了对湘军的包围态势，使李续宾部成为瓮中之鳖。
　　湘军来到三河镇后接连攻占了太平军凭河而筑的九座砖垒，气焰十分嚣张。
　　11月14日，陈玉成、李秀成开始夹攻李续宾的大营，双方展开激战。次日李续宾组织反击，一度冲破陈玉成的营垒。不料，当时大雾漫起，咫尺难辨，李续宾部如同隐入迷魂阵之中，不多时便被太平军全歼。
　　陈、李合兵一处，全力攻打湘军阵门，三河守将吴定规也率军从城内杀出，把湘军团团包围。整个战线绵延二三十里，硝烟弥漫，杀声震天。湘军连失七座大营，被杀得溃不成军，终于败北。
　　在这场战斗中，太平军歼灭湘军6000余人，击毙了包括曾国藩之弟曾国华在内的文武官员400人。李续宾走投无路，自缢而亡。曾国藩接到噩耗后，大受震惊，沮丧地说：“三河之败，歼我湘人殆近六千，大局顿坏，而吾邑士气亦为不扬。”
　　相反，三河大捷使走下坡路的太平军重振军威。接着，陈玉成、李秀成乘胜追击残敌，再克舒城、桐城、太湖，解除安庆之围，扭转了太平军在皖北的被动局面。

黄巢主动放弃长安城
　　公元880年，黄巢率领起义军攻克唐朝都城长安。唐僖宗仓皇逃到四川成都，纠集残部，并请沙陀李克用出兵攻打黄巢的起义军。第二年，唐军部署已完成，出兵企图收复长安。凤翔一战，义军将领尚让中敌埋伏之计，被唐军击败。这时，唐军声势浩大，乘胜进兵，直逼长安。
　　黄巢见形势危急，召众将商议对策。众将分析了敌众我寡的形势，认为不宜硬拼。黄巢当即决定：部队全部退出长安，往东开拔。
　　唐朝大军抵达长安，不见黄巢迎战，好生奇怪。先锋程宗楚下令攻城，气势汹汹地杀进长安城内，才发现黄巢的部队已全部撤走。唐军毫不费力地占领了长安，众将欣喜若狂，纵容士兵抢劫百姓财物。士兵们见起义军败退，纪律松弛，成天三五成群地骚扰百姓。长安城内一片混乱。唐军将领也被胜利冲昏了头脑，成天饮酒作乐，欢庆胜利。
　　黄巢派人打听到城中情况，高兴地说：敌人已入瓮中。当天半夜时分，急令部队迅速回师长安。唐军沉浸在胜利的喜悦中呼呼大睡。突然，神兵天降，起义军以迅雷不及掩耳之势，冲进长安城内，只杀得毫无戒备的唐军尸横遍地。程宗楚从梦中醒来，只见起义军已冲杀进城，唐军大乱，无法指挥，最后他在乱军中被杀。黄巢用“关门捉贼”之计，重新占据长安。

沙俄被困雅克萨
　　雅克萨是中国黑龙江省的一座小城，被沙俄军队无理侵占。为了收复失地，康熙皇帝在平定“三藩”之乱、光复台湾之后，组织了两次雅克萨之战，沉重地打击了沙俄的侵略野心，捍卫了国家领土主权。
　　清军在第一次雅克萨战役后主动撤出雅克萨。沙俄不甘心失败，又派托尔布津率领700人的俄军卷土重来。俄军再占雅克萨，康熙决定再次出兵。1686年，清军出动数千人，在萨布索将军的带领下开往雅克萨。
　　清军依靠兵力众多的优势，包围了雅克萨，向托尔布津发出撤走的最后通谍。托尔布津认为自己武器装备精良，不仅不撤，反而向清军开火。双方打了四天四夜，托尔布津被炸死，俄军损失100多人。
　　但是，俄军仗着工事坚固，火药充足，仍然负隅顽抗。为了避免伤亡，清军指挥官下令停止强攻，决定用关门捉贼的战术对付敌人。清军在雅克萨城外挖了壕沟，切断了雅克萨与外界的联系。不久，城内的水和粮食严重不足，饥饿时刻威胁着俄军的生存，伤病员一批批死去，到了年底，城中剩下的俄军只有150多人。沙俄政府派出使节乞求解除雅克萨之围，表示愿意进行和平谈判。1689年，中俄两国经过长期的讨价还价签订了著名的《尼布楚条约》。

赖文光痛歼清兵
　　1864年7月，太平天国首都天京陷落后，以遵王赖文光为首的太平军余部与张宗禹、任化邦领导的捻军联合，捻军实行太平军的兵制和纪律。从此，捻军摆脱了过去那种分散游击的状态，有了统一的集体领导，并且减少了步兵，增加了骑兵，战斗力较以前大大增强。
　　清廷对于捻军这支东突西进的反清力量十分头痛，于是调僧格林沁郡王率蒙古骑兵前去追剿。1864年12月的邓州之战，僧格林沁的军队几乎全军覆没。清廷又调集重兵给僧格林沁，捻军采取避实就虚的战略进军山东。僧格林沁认为捻军东走山东是因为粮草匮乏的缘故，便下决心穷追不舍，企图一战而胜。
　　捻军牵着僧格林沁的军队在鲁西南回旋奔逐了三四千里，使僧军食宿无常，疲惫至极，有许多士兵劳累而死，就连长于骑术的僧格林沁本人也难以驾驭战马了。
　　1865年5月18日，捻军预先将主力埋伏在山东曹州西北的大柳树林中，又以小股骑兵与僧格林沁主力遭遇后佯装败退来到大柳树林。
　　僧格林沁违背孙子兵法关于“敌人奔北，必审真伪”的用兵原则，轻易进入捻军的伏击圈。僧格林沁几次率军突围皆被击退。结果，僧格林沁战死，他的马队6000余人被歼。
　　在这里，捻军利用擅于进行流动作战的长处，与敌人巧妙周旋，疲敌劳敌，然后诈败诱敌，关门捉贼，终于反弱为强。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第四套 混战计 第二十三计 远交近攻

结交离得远的国家而进攻邻近的国家。这是秦国用以并吞六国，统一全国的外交策略。
【原典】
形禁势格①，利从近取，害以远隔②。上火下泽③。
【注释】
①形禁势格：禁，禁止。格，阻碍。句意为受到地势的限制和阻碍。
②利从近取，害以远隔：句意为，先攻取就近的敌人有利，越过近敌先去攻取远隔之敌是有害的。
③上火下泽：语出《易经・睽》卦。睽，卦名。本卦为异卦相叠（兑下离上）。上卦为离为火，下卦为兑为泽。上离下泽，是水火相克，水火相克则又可相生，循环无穷。又“睽”，乘违，即矛盾。本卦《象》辞：“上火下泽，睽。”意为上火下泽，两相离违、矛盾。
此计运用“上火下泽”相互离违的道理，说明采取“远交近攻”的不同做法，使敌相互矛盾、离违，而我正好各个击破。
【按语】
混战之局，纵横捭阖之中，各自取利。远不可攻，而可以利相结；近者交之，反使变生肘腑。范雎之谋，为地理之定则，其理甚明。
【故事】
袁绍计夺冀州
　　袁绍计夺冀州之时，采用的是远交近攻之术，这是一种合的韬略。袁绍联合公孙瓒，让他攻打冀州，对韩馥造成正面压力，然后率军压向冀州，使韩馥走投无路，同时派出说客进行游说，终于迫使韩馥拱手让出冀州，但袁绍并不因此感谢公孙瓒，而将下一步的进攻目标对准了公孙瓒。与公孙瓒合的目的是为了自己，一旦达到目的，便兵戎相向。

伪装
　　第二次世界大战时，希特勒企图吞并欧洲、称霸世界，建立一个“大德意志帝国”，但又担心欧洲诸国联合起来群起而攻之，于是，在他的一系列政治外交伪装中，充分利用了西方盟国的绥靖主义政策，实行“远交近攻”。
　　1939年8月31日，意大利首相墨索里尼提出关于召开德、意、法、英四国代表会议的建议。9月2日，意大利外长齐亚诺作为特使，就召开四国代表会议的条件问题，专程来到了巴黎。

欧洲地图
　　当时英国首相张伯伦、法国总达拉第，积极推行远交近攻政策，拼命把德国这股祸水推向苏联，因而热衷于对德国搞“绥靖”政策。于是与意大利的墨索里尼、德国的希特勒签订了“慕尼黑协定”。
　　苏联曾想联合英法共同对付德国，但被英法拒绝了。苏联为了自身的利益，与德国签订了《互不侵犯条约》。
　　希特勒了解西方盟国和苏联再也不会援助波兰，便在远交政策的庇护下，首先向东灭亡了邻国捷克、波兰，后向西北攻陷了丹麦、挪威，再向西南灭亡了荷兰、比利时、卢森堡，并绕道阿登山脉攻入法国，直趋英吉利海峡…… 1941年，希特勒所采取的“远交近攻，各个击破”的战略方针，收到了预期效果，对苏形成了半月形包围。现在灾难落到苏联为头上了。
　　为了麻痹和欺骗苏联，希特勒在外交上通过多种形式反复向苏联表示“友好”，积极同苏联签订贸易协定，甚至请苏联的军事代表团参观先进的航空技术，并同意卖给苏联新式战斗机。
　　1941年6月22晶拂晓，德军从波罗的海至喀尔巴阡山脉之间，以三个集团军群（战争第一天共搞入117个师），在大量航空兵配合支援下，分为三路突然向苏联发动了全面进攻。
　　苏军仓促应战，措手不及。有的部队没有带地图，有的兵团忘记了带电台呼号，有些工事没有军队据守，甚至有的方面军司令部不知他们的司令员在什么地方。德军则很快突破苏军防线，长驱直入。
　　至7月9日，德国军“北方”集团军群深入苏联国土约500公里；“中央”集团军群深入苏联国土约600公里；“南方”集团军群深入苏联国土400公里。苏联大片国土沦入敌手，大量苏军被德军围歼，许多城镇、农庄、工厂和学校遭到法西斯匪徒的血洗。苏联在战争初期陷入了非常困难和被动的境地，遭受了巨大的损失。
　　尽管苏联红军和苏联人民经过艰苦卓越的战斗，打败了德国法西斯，但是战争时期体制改革蒙受的重大损失却成为遗憾千古的历史教训。希特勒所采取的“远交近攻”的政策给世界人民造成的灾难是永远难以忘记的。

演变
　　新中国成立初期，建立了同前苏联集团的战略同盟关系，这个战略同盟关系的重心在社会主义阵营，核心是反对帝国主义战争，维护世界和平。
　　六十年代初中苏关系破裂，出于国内经济建设的需要，考虑到西方阵营的某些变动，我们调整了自己的外交战略，将中国对外经贸关系的重点逐渐移向西方世界，并在外交战略上逐步形成以三个世界划分为基本判断的新型外交战略模式。这个外交战略的重心在“第三世界”国家。战略的核心是建立全球反霸统一战线，维护世界和平。
　　七十年代，中美关系急剧变化，国同西方大多数国家的经贸关系有了一定程度的发展，中国的国际地位有所提高。我们提出了独立自主的外交口号。它是一种不稳定的外交战略模型。带有明显的过渡色彩，主旨是反对霸权主义，维护世界和平，为中国赢得更大的国际回旋空间。
　　八十年代中期的债务危机和九十年代后期的亚洲金融危机后，许多发展中国家借鉴了欧洲的成功经验，地区集团化的步伐加快。中国政府善意地理解了广大发展中国家积极发展民族经济的愿望，在将中国经济全面融入国际社会的同时，积极参与地区一体化建设。这种前所未有的国际政治经济新时代，为中国调整自己的外交方略提供了良好的机遇。中国政府顺应时代的变化，提出了国际外交战略的全新命题“与邻为善”“以邻为伴”“睦邻富邻”“实现共同发展”，“建立协商对话，维护地区安全和世界和平的机制”。这种新的和平外交战略模式已经基本形成，并正在中国的国家外交实践中全面推开，我们姑且将其命名为“和平发展”的外交战略。
　　“和平发展”的外交战略模式的提出，是新中国几代领导人呕心沥血、殚精竭虑的产物，它的核心思想是追求国家关系上的和平共处，而不是基于消灭敌人的战争考虑；是基于对各国人民谋求经济发展，实现生活水平提高的愿望的认同和理解；是基于对当今社会潮流的准确判断。它和以往的外交战略模式的根本区别在于：第一，它是致力于和平，而不是致力于战争的，充满了对人类的善意，承认世界的多样性，承认各民族、各国家、各种文化、各种发展道路和发展模式的合理性和合法性，创造性地提出了国际关系史上不同于森林法则的人性法则。第二，它致力于各国人民的经济发展，因而不同于以往侧重于战争的外交战略模式。第三，它是中国传统文化的产物，中国在国内推行改革开放，提出建立“和谐社会”。在国际社会提出“和平发展”的外交战略模式，积极推动国际关系民主化。
　　传统文化正日益成为推动中国与世界各国平等交往的强大动力。“和平发展”的外交战略，打破了中国被包围被封锁的国际关系格局。目前我们需要格外警惕战争逻辑的外交战略的恶劣影响。我们看到有人竭力将中国定格在美国的潜在战略竞争对手的位置上，拼命鼓吹“中国威胁论”。可见战争逻辑仍然深深地根植于许多外交政策制定者的头脑中。在这种情况下，中国更要坚定不移地执行“和平发展”的外交战略，树立负责任的和平大国形象。

崛起
　　公元前1792年，汉谟拉比继承王位，成为古巴比伦王朝的第六任国王。当时的巴比伦疆域狭小，国势很弱，而周边却是强国如林：西北有玛里，东北有埃什努那，南边有伊新、乌鲁克，东南有拉尔萨，北面是亚述，东面是善战的伊兰人。
　　为使巴比伦强盛起来，汉谟拉比致力于发展经济，几年后巴比伦便财茂物丰。雄才大略的汉谟拉比不满足于此，他的奋斗目标是吞并诸国，统一两河流域。为此他采用了远交近攻的战略。汉谟拉比把南方的近邻伊新确定为第一个吞并目标。为达到这一目的，他向强大的亚述帝国俯首称臣，极尽讨好之能事，同时又和拉尔萨密切友好关系。其后，汉谟拉比联合拉尔萨一举灭亡了伊新，并顺势吞并了乌鲁克。
　　后来，汉谟拉比又联合饱受亚述欺凌的玛里，共同对付亚述。公元前1783年，亚述国王沙玛什亚达德一世去世，汉谟拉比乘机帮助原玛里国王吉摩里利姆复位，接着两国军队开向亚述，占据了亚述的南部地区，亚述帝国从此一蹶不振。为进一步拉拢玛里，汉谟拉比出兵帮助玛里击退了西边游牧部落和东邻埃什努那的进攻，使玛里国王吉摩里利姆同他结为刎颈之交。
　　看到巴比伦北部再无强敌，汉谟拉比又把吞并的矛头指向昔日的盟友拉尔萨。公元前1763年，汉谟拉比联合玛里军队打败了拉尔萨。当玛里国王吉摩里利姆深感自己处境不妙时，汉谟拉比已将大军摆在玛里城下，原为“兄弟”的吉摩里利姆被迫向汉谟拉比称臣。两年后，吉摩里利姆发动叛乱，被汉谟拉比诛杀。
　　公元前1755年，汉谟拉比又征服了最后一个邻国埃什努那。这样，经过30年的征战，汉谟拉比终于统一了两河流域。
　　在这里，汉谟拉比采用远交近攻的谋略，先后吞并了诸国。他总是集中力量攻打一个目标，在时机不成熟时决不轻易放弃任何盟友，这是他成功的奥秘所在。

远交
　　拿破仑帝国崩溃后，欧洲的封建君主国结成神圣同盟，企图长期稳定下来，最早发生资产阶级革命的英国因政治倾向不同受到欧洲各国的孤立和排挤。
　　1822年，坎宁担任了英国外交大臣，他顺应资产阶级和劳动群众的要求，决心打破神圣同盟一统欧洲的局面，恢复英国在欧洲事务中的领导作用。
　　自18世纪末以来，拉丁美洲掀起了反对宗主国殖民统治的独立运动。坎宁认为远交这些新独立的拉美国家，对于对抗近敌――欧洲神圣同盟大有裨益。1823年，神圣同盟决定派兵去镇压拉美新独立国家，坎宁立即站出来反对。坎宁声明承认这些国家，反对任何武装干涉的行为。坎宁还向美国发出呼吁，希望两国联合起来反对神圣同盟干涉别国事务。与此同时，坎宁让英国船艇巡弋于大西洋，阻止欧洲的船只开往美洲。
　　在世界舆论的压力之下，神圣同盟核心人物梅特涅建议就拉丁美洲问题召开全欧洲会议。坎宁立即表示，英国决不参加这样的会议，也不承认会上通过的任何决议。
　　1825年，在坎宁的努力之下，英国承认了阿根廷、哥伦比亚、墨西哥等拉美新国家，并与它们建立了友好合作关系。坎宁的一系列举动，打击了欧洲神圣同盟，赢得了拉美新国家的好感，恢复了英国昔日在欧洲的威望。

郑庄公称霸
　　春秋初期，周天子的地位实际上已经架空，群雄并起，逐鹿中原。郑庄公在此混乱局势下，巧妙地运用“远交近攻”的策略，取得了当时称霸的地位。当时，郑国近邻的宋国、卫国与郑国积怨很深，矛盾十分尖锐，郑国时刻都有被两国夹击的危险。郑国在外交上采取主动，接连与邾、鲁等国结盟，不久又与实力强大的齐国在石门签订盟约。
　　公元前719年，宋、卫联合陈、蔡两国共同攻打郑国，鲁国也派兵助战，将郑国东门围困了五天五夜。虽未攻下，郑国已感到本国与鲁国的关系还存在问题，便千方百计想与鲁国重新修好，共同对付宋、卫。
　　公元前717年，郑国以帮邾国雪耻为名，攻打宋国。同时，向鲁国积极发动外交攻势，主动派使臣到鲁国，商议把郑国在鲁国境内的访枋交归鲁国。果然，鲁国与郑重修旧谊。齐国当时出面调停郑国和宋国的关系，郑庄公表示尊重齐国的意见，暂时与宋国修好。齐国因此也对郑国加深了感情。
　　公元前714年，郑庄公以宋国不朝拜周天子为由，代周天子发令攻打宋国。郑、齐、鲁三国大军很快地攻占了宋国大片土地，宋、卫军队避开联军锋芒，乘虚攻入郑国。郑庄公把占领宋国的土地全部送与齐、鲁两国，迅速回兵，大败宋、卫大军，郑国乘胜追击，击败宋国，卫国被迫求和。郑庄公势力扩张，霸主地位形成。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第四套 混战计 第二十四计 假道伐虢

以借路为名，实际上要侵占该国（或该路）。虢，诸侯国名。也作“假道灭虢”。
【原典】
两大之间，敌胁以从，我假以势①。困，有言不信②。
【注释】
①两大之间，敌胁以从，我假以势：假，借。句意为：处在我与敌两个大国之中的小国，敌方若胁迫小国屈从于他时，我则要借机去援救，造成一种有利的军事态势。
②困，有言不信：语出《易经・困》卦。困，卦名。本纷为异卦相叠（坎下兑上），上卦为兑为泽，为阴；下卦为坎为水，为阳。卦象表明，本该容纳于泽中的水，现在离开泽而向下渗透，以致泽无水而受困，水离开泽流散无归也自困，故卦名为“困”。“困”，困乏。卦辞：“困，有言不信。”意为，处在困乏境地，难道不相信这基吗？此计运用此卦理，是说处在两个大国中的小国，面临着受人胁迫的境地时，我若说援救他，他在困顿中会不相信吗？
【按语】
假地用兵之举，非巧言可诳，必其势不受―方之胁从，则将受双方之夹击。如此境况之际，敌必迫之以威，我则诳之以不害，利其幸存之心，速得全势，彼将不能自阵，故不战而灭之矣。如：晋侯假道于虞以伐虢，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，袭虞灭之。
【故事】
出处典故
　　春秋时期，晋国想吞并邻近的两个小国：虞和虢，这两个国家之间关系不错。晋如袭虞，虢会出兵救援；晋若攻虢，虞也会出兵相助。大臣荀息向晋献公献上一计。他说，要想攻占这两个国家，必须要离间他们，使他们互不支持。虞国的国君贪得无厌，我们正可以投其所好。他建议晋献公拿出心爱的两件宝物，屈产良马和垂棘之壁，送给虞公。献公哪里舍得？荀息说：大王放心，只不过让他暂时保管罢了，等灭了虞国，一切不都又回到你的手中了吗？献公依计而行。虞公得到良马美璧，高兴得嘴都合不拢。
　　晋国故意在晋、虢边境制造事端，找到了伐虢的借口。晋国要求虞国借道让晋国伐虢，虞公得了晋国的好处，只得答应。虞国大臣宫之奇再三劝说虞公，这件事办不得的。虞虢两国，唇齿相依，虢国一亡，唇亡齿寒，晋国是不会放过虞国的。虞公却说，交一个弱朋友去得罪一个强有力的朋友，那才是傻瓜哩！
　　晋大军通过虞国道路，攻打虢国，很快就取得了胜利。班师回国时，把劫夺的财产分了许多送给虞公。虞公更是大喜过望。晋军大将里克，这时装病，称不能带兵回国，暂时把部队驻扎在虞国京城附近。虞公毫不怀疑。几天之后，晋献公亲率大军前去，虞公出城相迎。献公约虞公前去打猎。不一会儿，只见京城中起火。虞公赶到城外时，京城已被晋军里应外合强占了。就这样，晋国又轻而易举地灭了虞国。

刘备入川
　　刘璋开门揖盗，让刘备入川，结果自己丢了老命。像刘备这样用“假道伐虢”之计取胜的战例，古代战争中还有不少。当然，所谓，假道”的方式，必须根据当时的情况灵活掌握。

借蔡灭息
　　东周初期，各诸侯国都乘机扩张势力。楚文王时期，楚国势力日益强大，汉江以东小国，纷纷向楚国称臣纳贡。当时有个小国叫蔡国，仗着和齐国联姻，认为有个靠山，就不买楚国的帐，楚文王怀恨在心，一直在寻找灭蔡的时机。
　　蔡国和另一小国息国关系很好，蔡侯、息侯都是娶的陈国女人，经常往来。但是，有一次息候的夫人路过蔡国，蔡侯没有以上宾之礼款待，气得息侯夫人回国之后，大骂蔡侯，息侯对蔡侯有一肚子怨气。
　　楚文王听到这个消息，非常高兴，认为灭蔡的时机已到。他派人与息侯联系，息侯想借刀杀人，向楚文王献上一计：让楚国假意罚息，他就向蔡侯求救，蔡侯肯定会发兵救息。这样，楚、息合兵，蔡国必败。楚文王一听，何乐而不为？他立即调兵，假意攻息。蔡侯得到息国求援的请求，马上发兵救息。可是兵到息国城下，息侯竟紧团城门，蔡侯急欲退兵，楚军已借道息国，把蔡侯围困起来，终于俘虏了蔡侯。
　　蔡侯被俘之后，痛恨息侯，对楚文王说：息侯的夫人息妫是一个绝代佳人。他这话是刺激好色的楚文王。楚文王击败蔡国之后，以巡视为名率兵到了息国都城。息侯亲自迎接，设盛宴为楚王庆功。楚文王在宴会上，趁着酒兴说：“我帮你击败了蔡国，你怎么不让夫人敬我一杯酒呀？”息侯只得放夫人息妫出来向楚文王敬酒。楚文王一见息妫，果然天姿国色，马上魂不附体，决定一定要据为己有。第二天，他举行答谢宴会，早已布置好伏兵，席间将息侯绑架，轻而易举地灭了息国。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五套 并战计 第二十五计 偷梁换柱

比喻暗中玩弄手法，以假代真。
【原典】
频更其阵，抽其劲旅，待其自败， 而后乘之①，曳其轮也②。
【注释】
①句中的几个“其”字，均指盟友、盟军言之。
②曳其轮也：“语出《易经，既济》纷。既济，龄名，本卦为异卦相叠（离下坎上）。上卦为坎为水，下卦为离为火。水处火上，水势压倒火势，救火之事，大告成功，故卦名“即济”。既，已经；济，成功。本卦初九?《象》辞：“曳其轮，义无咎也。”意为，拖住了车轮，车子就不能运行了。
此计运用此象理，是说好比拖住了车轮，车子就不能运行了。己方抽其友方劲旅，如同抽出梁木，房屋就会坍塌，于是己方就可以控制他了。
【按语】
阵有纵横，天衡为梁，地轴为柱。梁柱以精兵为之，故观其阵，则知精兵之所有。共战他敌时，频更其阵，暗中抽换其精兵，或竟代其为梁柱；势成阵塌，遂兼其兵。并此敌以击他敌之首策也。
【故事】
胡亥篡位
　　秦始皇称帝，自以为江山一统，是子孙万代的家业了。但是，他自以为身体还不错，一直没有去立太子，指定接班人。宫廷内，存在两个实力强大的政治集团。一个是长子扶苏、蒙恬集团，一个是幼子胡亥、赵高集团。扶苏恭顺好仁，为人正派，在全国有很高的声誉。秦始皇本意欲立扶苏为太子，为了锻炼他，派他到著名将领蒙恬驻守的北线为监军。幼子胡亥，早被娇宠坏了，在宦官赵高教唆下，只知吃喝玩乐。
　　公元前210年，秦始皇第五次南巡，到达平原津（今山东平原县附近），突然一病不起。此时，秦始皇也知道自己的大限将至，于是，连忙召丞相李斯，要李斯传达秘诏，立扶苏为太子。当时掌管玉玺和起草诏书的是宦官头儿赵高。赵高早有野心，看准了这是一次难得的机会，故意扣压秘诏，等待时机。
　　几天后，秦始皇在沙丘平召（今河北广宗县境）驾崩。李斯怕太子回来之前政局动荡，所以秘不发丧。赵高特此去找李斯，告诉他，皇上赐给扶苏的信，还扣在我这里。立谁为太子，我和你就可以决定。狡猾的赵高又对李斯讲明利害，说，如果扶苏做了皇帝，一定会重用蒙恬，到那个时候，宰相的位置你能坐得稳吗?一席话，说得李斯果然心动，二人合谋，制造假诏书，赐死扶苏，杀了蒙恬。
　　赵高未用一兵一卒，只用偷梁换柱的手段，就把昏庸无能的胡亥扶为秦二世，为自己今后的专权打下基础，也为秦朝的灭亡埋下了祸根。

克格勃染指硅谷
　　硅谷位于美国西海岸的加利福尼亚州，是当今世界上最重要的微电子工业中心。近10多年，全世界电子方面每一样新产品，几乎都是在硅谷诞生的。由此，硅谷受到世人的瞩目。前苏联克格勃也把手伸向了这里。
　　克格勃少将涅克拉索夫指示潜伏在美国的三名老牌间谍“A”、“B”、“C”，要他们不惜一切代价迅速获取硅谷的电子技术最新情报和设备。
　　间谍“B”接到任务后，便全力开展活动。但是，他非常不走运，到处碰壁。一天，在散步的路上，他发现有一个人的相貌极似自己，于是想办法与这个人搭话。经了解，这个人是硅谷某公司绝密仓库的司机。间谍“B”不惜花费时间和金钱，终于和这个司机成了好朋友。这个司机的工作和家庭情况，以及出车所走路线被间谍“B”掌握得一清二楚。
　　不久，这个司机神秘地失踪了。当然，别人并未发现这一点，因为他的车由间谍“B”驾驶着。间谍“B”开着车自由地进出绝密仓库，没有人看出他的破绽。间谍“B”神不知鬼不觉地将克格勃所需要的一切如数地送到莫斯科。
　　东西可以调包，人也可以调包。间谍“B”利用与这个司机面貌酷似这一条件，用自己代换了他，从而混入禁地，轻而易举地获得了绝密资料。

知县撮合有情人
　　清朝名士袁子才在江宁做知县的时候，有一个姓陈的女子，已许配给李某，但李某家贫，女家索礼很重，以致两人无法成婚。后来，陈氏女被一个风流和尚设计奸污了，在和尚威逼利诱之下，不得不做了这和尚的情妇。乡间有几个无赖得知此事，想借故勒索和尚。一晚，和尚和陈氏女被无赖们当场捉住，送往县衙。
　　知县袁子才问清了事情的由来，很同情陈氏女的遭遇，决定帮她摆脱和尚的纠缠，与李某结成秦晋之好。
　　袁子才半夜提审了和尚，申斥一顿之后，勒令他写下一张200两银子的借据，剥下和尚袍，令他滚蛋。然后在自家中找到一个做粗活的女仆，剃掉她的头发，穿上那件和尚袍，关进监牢。
　　第二天，袁子才升堂，先问陈氏女，她一言不发，只是低头哭泣。袁子才把惊堂木一拍，喝道：“可恶的秃驴，出家人竟敢与黄花闺女同居，天理难容!来人，与我打80大板!”衙役们不由分说，当堂剥下“奸夫”的裤子，一看傻眼了，原来是个女的!袁子才故装惊讶：“怎么是个尼姑!原告竟敢与本官开玩笑，本官定要追究。现在把被告放了吧!”
　　几天后，袁子才把李某找来，把陈氏女无辜受辱的经过如实说明，并给了他200两银子。李某感动得热泪盈眶，回去后即向女家纳聘，不久李某就与陈氏女结为夫妇。
　　袁子才运用偷梁换柱的计谋，换回了陈氏女的名誉，并在李某与陈氏女之间做撮合工作。李某用和尚赔给他的“损失费”作为聘金，这对有情人终成眷属。

冒充新娘的妓女
　　明朝时，有一个小偷趁一富家娶媳妇那天人多杂乱，悄悄溜进洞房，潜伏在床底下，打算天黑后出来偷东西。没料到一连三天这富家通宵燃烛，新婚夫妇窃窃私语，小偷无法下手，肚子饿得咕咕叫，瞅了个机会出房逃走，被大家合伙捉住。送到官府后，小偷竟自称是医生，为防止新娘旧病复发而跟随到了富家。
　　县令要富家送新娘到堂上对证，富家怕小偷说出家丑就是不送新娘来。
　　县令对此案不能了结而发愁。这时，身边当差的老吏说：“小偷潜入洞房，又突然跑出来，未必认识新娘，如用另一妇人出庭作证，小偷就会错认新娘。这样，我们就可以断定他说的是真话还是谎话了。”于是，县令叫人找来一个妓女，打扮成新娘的模样。第二天，县令对手下人说：“把新娘带上堂来!”那妓女翩翩而至，小偷急忙上前说：“瑞姑，你叫我随你到姑爷子家来治病，他们把我当成贼抓了起来，你可要为我作证啊!”县令问：“你认识瑞姑吗?”小偷肯定地回答：“怎么不认识，从小我就认识。”众人听罢，哈哈大笑，小偷知道原委后，不得不低头认罪。
　　小偷在床下偷听到新娘有病，因此冒充医生，想蒙混过关，县令将计就计，偷梁换柱，揭穿了小偷的谎言。

三国战例
　　古代作战，一般是，在战场上的敌对双方都要进行布阵，阵中的“天衡”首尾相对，称作阵的大梁；连贯阵中央的有地轴，称作阵的支柱。通常摆在大梁和支柱上的兵力都是主力，善战者，很能发觉对方的主力位置，并设法把对方的主力轴换掉，就可乘机控制对方。
　　公元200年，袁绍率精兵10万、战马万匹，在官渡与曹操对峙，而曹操只有三、四万兵马。袁绍派大将郭图、颜良进攻曹操的东部，在白马把曹操的守将刘廷围住。曹操北上准备去解白马之围，其谋士荀攸向曹操献计：袁绍在白马已布下重兵，要解白马之围，必须要把袁绍白马的主力引开……曹操依照荀攸的计谋，领兵去延津，装作要渡河去攻打袁绍的后方。袁绍听报后，不由大惊，连忙把围攻白马的主力回撤，只保留小部分兵力围守白马。曹操乘袁绍主力兵力回撤之机，率军攻打白马，袁绍的留守军大败，其大将颜良被杀。曹操以“偷梁换柱”计成功地解了白马之围，并取得了关键性的胜利。

商场案例
　　在实际经商活动中，偷梁换柱之策，往往表现在两方面：一方面就是盗用名牌商标，以欺骗手段，生产制造假冒伪劣商品，以获取暴利。这种事例在目前我国的商品经营活动中还是经常发生的，如前一段市场上曾出现的假茅台酒、郎酒、汾酒；假云烟、红塔山烟以及晋江假药等等。当然这种投机经营，只能得势于一时一事，不可能也绝不会长久的。它无论是对生产者还是经营者都是不可取的。另一方面，则是反其意而用之，以变更自己的形象，在激烈的市场竞争中取胜。企业在生产初期，产品处于试制试销阶段，因而需要经常变更形象，待产品成熟定型后，再出现在消费者面前。变更的形式有：一是变更企业名称。当企业在消费者心目中信誉不佳时，往往采取改换企业名称策略，以重新树立新的企业形象；二是改变产品商标。即在产品初创，不知市场反馈如何时，采取不注册商标策略，以便在以后产品竞争力不强时，及时更新商标，等产品质量逐渐提高后，再注册商标。三是模仿名牌商标。如市场出现的从酒瓶包装式样到商标图案都与贵州茅台酒或四川郎酒相似的白酒等等，即是利用名牌商标推销自身产品的实例。但这种模仿应该是质量过硬、价格低廉，否则消费者就不会买第二次。
　　偷梁换柱之策，在商务谈判中，还有其特殊作用。即根据谈判双方都急于了解对方底细的心理，使对手上当。如故意造成疏忽的假象，让对方得知自己的底细，或将假情况遗弃在对方容易发现的地方等等，给对手以假象，耗费其精力，以取得谈判的胜利。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五套 并战计 第二十六计 指桑骂槐

指着桑树骂槐树。比喻借题发挥，指着这个骂那个。
【原典】
大凌小者，警以诱之①。刚中而应，行险而顺②。
【注释】
①大凌小者，警以诱之：强大者要控制弱下者，要用警戒的办法去诱导他。
②刚中而应，行险而顺：语出《易经．师》卦。师卦名。本卦为异卦相叠（坎下坤上）。本卦下卦为坎为水，上卦为坤为地，水流地下，随势而行。这正如军旅之象，故名为“师”。本卦《彖》辟说：“刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之。”“刚中而应”是说九二以阳爻居于下坎的中信，叫“刚中”，又上应上坤的六五，此为此应。下卦为坎，坎表示险，上卦为坤，坤表示顺，故又有“行险而顺”之象。以此卦象的道理督治天下，百姓就会服从。这是吉祥之象。“毒”，督音，治的意思。
此计运用此象理，是说治军，有时采取适当的强刚手段便会得到应和，行险则遇顺。
【按语】
率数未服者以对敌，若策之不行，而利诱之，又反启其疑，于是故为自误，责他人之失，以暗警之。警之者，反诱之也。此盖以刚险驱之也。或曰：此遣将之法也。
【故事】
　　指桑骂槐，表面上是指甲骂乙、指东骂西，但作为军事上的计策，其意义更为深刻。它是作战指挥者用“杀鸡儆猴、敲山震虎”的最有效的暗示手段，以此来慑服部下、树立领导威严。通俗地说，作为一个有德、有信的军事指挥员，必须严明法纪、雷厉风行，要善于抓住一、二个突出的负面典型，从严处理，以使全体将士引以为戒。
　　前汉时期，韩信在“明修栈道” 时，先令将军樊哙、周勃二人，带领一万余人，限期3个月内修完栈道。但，先前烧毁的栈道断断续续有300多里，地势险要，其修复工程非常艰难。上万人日夜苦干了十几天，才完成了一小段。官兵们不知修栈道的真正意图，于是一片载声怨道。同时，韩信来到汉军的时间不长，他在军中威信不高，很多人对他就任大将军颇有不满；尤其是宿将樊哙，更是牢骚满腹，他大声骂道：“这么大的工程，既使用10万劳力，用一年时间，也是很难完成的呀。”。韩信见到如此状况，自己在军中的威严受到严重挑战，并且，眼看工期要延长，从而会延误战机。于是，韩信断然决定，对樊哙、周勃等头领作出撤职处分。军中大震，再也没有怨气和消极怠工的现象，修复栈道的工程如期完成，也使得韩信的“暗渡陈仓、奇袭关中”作战方略胜利在望。

楚庄王优待功臣之后
　　优孟是春秋时有名的戏子，平日里以滑稽调笑取欢左右，深得楚庄王的宠爱。
　　楚国贤相孙叔敖死后不久，优孟在郊外看到孙叔敖的儿子在山上砍柴。优孟这才知道此位贤相身死萧条，儿子沦落到靠砍柴为生的地步。
　　优孟决心帮孙叔敖的儿子渡过难关。经过一番思考之后，他特制了一套孙叔敖平时常穿的服装，每日细心模仿孙叔敖的一举一动。
　　一天，楚庄王在宫中大宴群臣，优孟穿着孙叔敖的服装走了过来。
　　楚庄王远远一望，误以为孙叔敖复活，惊讶得差点叫出声来，及至近前，才看出是优孟所扮。
　　楚庄王想起孙叔敖以前的功劳，感慨地对优孟说：“你若有孙叔敖的才干，我愿意拜你为相。”
　　出人意料的是，优孟并未磕头谢恩，而是不以为然地回答说：“做丞相有什么好处，最后连自己的儿子的生计都保障不了!”
　　接着，他把孙叔敖身后萧条的状况如实地告诉了楚庄王。楚庄王听后，翻然醒悟，下令召孙叔敖的儿子入朝，加封晋爵，赐绢赏地，从此孙叔敖的儿子过上了富裕的生活。
　　优孟并不是直接劝谏楚庄王，而是装扮成孙叔敖，对楚庄王进行旁敲侧击，使楚庄王明白了“人走茶凉”这一做法的危害性，从而帮助孙叔敖的儿子改善了生活条件。
　　优孟这一指桑骂槐的计谋巧妙适度，起到了良好的效果。

禳苴依军法斩监军
　　春秋时期，齐景公任命田禳苴为将，带兵攻打晋、燕联军，又派宠臣庄贾作监军。禳苴与庄贾约定，第二天中午在营门集合。第二天，禳苴早早到了营中，命令装好作为计时器的标杆和滴漏盘。约定时间一到，禳苴就到军营宣布军令，整顿部队。可是庄贾迟迟不到，禳苴几次派人催促，直到黄昏时分，庄贾才带着醉容到达营门。禳苴问他为何不按时到军营来，庄贾无所谓，只说什么亲戚朋友都来为我设宴饯行，我总得应酬应酬吧?所以来得迟了。
　　禳苴非常气愤，斥责他身为国家大臣，有监军重任，却只恋自己的小家，不以国家大事为重。庄贾以为这是区区小事，仗着自己是国王的宠臣亲信，对禳苴的话不以为然。禳苴当着全军将士，命令叫来军法官，问：“无故误了时间，按照军法应当如何处理?”
　　军法官答道：“该斩!”禳苴即命拿下庄贾。庄贾吓得浑身发抖，他的随从连忙飞马进宫，向齐景公报告情况，请求景公派人救命。在景公派的使者没有赶到之前，禳苴即令将庄贾斩首示众。全军将士看到主将杀违犯军令的大臣，个个吓得发抖，谁还再敢不遵将令。这时，景公派来的使臣飞马闯入军营，拿景公的命令叫禳苴放了庄贾。
　　禳苴沉着地应道：“将在外，君命有所不受。”他见来人骄狂，便又叫来军法官，问道：“乱在军营跑马，按军法应当如何处理?”军法官答道：“该斩。”来使吓得面如土色。禳苴不慌不忙地说道：“君王派来的使者，可以不杀。”
　　于是下令杀了他的随从和三驾车的左马，砍断马车左边的木柱。然后让使者回去报告。禳苴军纪严明，军队战斗力旺盛，果然打了不少胜仗。

孙权劈帅案表决心
　　公元208年，曹操的大军逼近江陵，打算进攻孙权。曹操向孙权下战书说：“我奉献帝之命来讨伐罪臣。现在刘琮已经投降，刘备也战败逃走，我亲率80万水军，准备同将军决一雌雄。如若降我，可免你血光之灾。”
　　在这种紧急的情况下，孙权召集群臣商议对策，有人主张降曹，有人主张抗曹，弄得孙权一时也没了主意。这时，诸葛亮前来舌战群儒，又加上鲁肃、周瑜对形势的全面分析，使孙权最后下定决心，要倾东吴之兵抗击曹操。孙权义正辞严地对大家说：“我与曹操这个老贼誓不两立，东吴要与曹操血战到底。”接着，他抽出刀来，一下子劈掉帅案的一角，提高声音说：“从现在起，谁再说投降曹操，下场如同此帅案!”见此情景，那些主张降曹的人缄默无言了。
　　孙权刀劈帅案目的是警告那些主张降曹的人，这种敲山震虎的做法，强行压制住了不同意见，为有效地统一内部认识，起到了积极作用。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五套 并战计 第二十七计 假痴不癫

假装痴呆，掩人耳目，另有所图。
【原典】
宁伪作不知不为，不伪作假知妄为①。静不露机，云雷屯也②。
【注释】
①宁伪作不知不为，不伪作假知妄为：宁可假装着无知而不行动，不可以假装假知而去轻举妄动。
②静不露机，云雷屯也：语出《易经．屯》卦。屯卦名。本卦为异卦相叠（震下坎上），震为雷，坎为雨，此卦象为雷雨并作，环境险恶，为事困难。“屯，难也”。《屯卦》的《彖》辞又说“云雷，屯。”坎为雨，又为云，震为雷。这是说，云行于上，雷动于下，云在上有压抑雷之象征，这是屯卦之卦象。
此计运用此象理，是说在军事上，有时为了以退求进，必得假痴不癫，老成持重，以达后发制人。这就如同云势压住雷动，且不露机巧一样，最后一旦爆发攻击，便出其不意而获胜。
【按语】
假作不知而实知，假作不为而实不可为，或将有所为。司马懿之假病昏以诛曹爽，受巾帼假请命以老蜀兵，所以成功；姜维九伐中原，明知不可为而妄为之，则似痴矣，所以破灭。兵书曰：“故善战者之胜也，无智名，无勇功。”当其机未发时，静屯似痴；若假癫，则不但露机，则乱动而群疑。故假痴者胜，假癫者败。或日：假痴可以对敌，并可以用兵。宋代，南俗尚鬼。狄青征侬智高时，大兵始出桂林之南，因佯祝曰：“胜负无以为据。”乃取百钱自持，与神约，果大捷，则投此钱尽钱面也。左右谏止，傥不如意，恐沮师，青不听。万众方耸视，已而挥手一掷，百钱旨面。于是举兵欢呼，声震林野，青亦大喜；顾左右。取百丁（钉）来，即随钱疏密，布地而帖丁（钉）之，加以青纱笼，手自封焉。曰：“俟凯旋，当酬神取钱。”其后平邕州还师，如言取钱，幕府士大夫共祝视，乃两面钱也。
【故事】
　　假痴不癫是一种表面痴呆、暗里充满智慧的伪装现象，能起到迷惑对方、缓兵待机、后发制于人的计谋。它利用于政治谋略，也就是韬晦之计，在形势不利于自己的情况下，表面上装疯卖傻、碌碌无为，以达到掩盖自己、迷惑对方，最终摆脱困境、实现自己的政治目标。
　　战国时，魏国大将庞涓因嫉恨自己的本领远不如孙膑，于是设计加害于孙膑，把孙膑的双膝盖骨割除，使孙膑成为废人。当孙膑得知庞涓还要置他于死地时，孙膑只得使出“诈疯计”，突然间发疯。庞涓为了验证孙膑是否真疯，派亲信去探访孙膑，只见孙膑在猪圈里手舞足蹈，把随从送来的饭菜当作毒品，狠狠地摔到地下，又抓起猪圈里的猪粪、猪食往嘴里塞，还一边叫喊“好吃、好吃”。亲信把看到的情况报告给庞涓，庞涓深信不疑，也就放松了对孙膑的看管。孙膑可以到街市上游荡，时好时疯，起初，庞涓还派一名随从时不时地监护孙膑，后见孙膑成天疯疯癫癫，没什么异常举止，就连监护人员也取消了。一天，齐国使者来访魏国，得知孙膑的冤屈后，设法把他带回了齐国。由此，孙膑用“假痴不癫”计成功地瞒过了庞涓的猜疑，并顺利地回到了齐国。

出其不意匈奴灭东胡
　　秦朝末年，匈奴内部政权变动，人心不稳。邻近一个强大的民族东胡，借机向匈奴勒索。东胡存心挑衅，要匈奴献上国宝千里马。匈奴的将领们都说东胡欺人太甚，国宝决不能轻易送给他们。匈奴单于冒顿却决定：“给他们吧!不能因为一匹马与邻国失和嘛。”匈奴的将领们都不服气，冒顿却若无其事。东胡见匈奴软弱可欺，竟然向冒顿要一名妻妾。众将见东胡得寸进尺，个个义愤填膺，冒顿却说：“给他们吧，不能因为舍不得一个女子与邻国失和嘛!”东胡不费吹灰之力，连连得手，料定匈奴软弱，不堪一击，根本不把匈奴放在眼里。这正是冒顿单于求之不得的。不久之后，东胡看中了与匈奴交界处的一片茫茫荒原，这荒原属于匈奴的领土。东胡派使臣去匈奴，要匈奴以此地相赠。匈奴众将认为冒顿一再忍让，这荒原又是杳无人烟之地，恐怕只得答应割让了。谁知冒顿此次突然说道：“千里荒原，杳无人烟，但也是我匈奴的国土，怎可随便让人?”于是，下令集合部队，进攻东胡。匈奴将士受够了东胡的气，这一下，人人奋勇争先，锐不可挡。东胡做梦也没想到那个痴愚的冒顿会突然发兵攻打自己，所以毫无准备，仓促应战，哪里是匈奴的对手。战争的结局是东胡被灭，东胡王被杀于乱军之中。

康熙装痴除鳌拜
　　康熙帝即位时才11岁。按照规矩，“皇帝年幼，由顾命大臣辅政”。于是，由顺治帝临终时指定的四个顾命大臣辅助小皇帝执政。四个大臣中，鳌拜最为专权，他并不把康熙放在眼里，贪赃枉法，自行其事。众人都敢怒不敢言。
　　康熙虽然年幼，但他从小就才华出众，他觉得鳌拜处处与自己作对，是个心腹大患，必须想办法除掉他。他把一些满洲贵族的子弟召来宫中练习武艺，作为自己的亲信侍卫。
　　鳌拜大权独揽，谨防有实力的大臣接近康熙，并不断派人观察康熙的一举一动，不让康熙羽翼丰满，要使他成为一个真正的“孤家寡人”，这样自己就可以“挟天子以令诸侯”。他看见康熙和一些孩子在玩摔跤的游戏，并不觉得对自己有何威胁，反而认为康熙胸无大志，只知道玩耍，便放松了警惕。
　　一次鳌拜称病，好久不来朝拜皇帝，康熙便亲自来到鳌拜府中探听虚实。他径直来到鳌拜的卧室，发现鳌拜在席子底下藏有利刃，知道鳌拜心怀叵测。但他很沉得住气，不但不加责怪，反而安抚说：“满洲勇士，身不离刀，乃是本色。”鳌拜听了，觉得康熙是个小糊涂虫，便完全放松了警惕，更加肆无忌惮为所欲为了。
　　康熙回宫后，就把那帮孩子找来，说：“大清朝已处于危急关头，你们听我的，还是听鳌拜的?”那些孩子早就不满鳌拜欺上压下的行为，个个义愤填膺地说道：“我们听从皇上的!”一天，康熙召鳌拜进宫来，说有要事相商，鳌拜不知是计，便大摇大摆地来见皇帝。康熙便命那些孩子玩摔跤游戏给鳌拜看。孩子们玩着玩着，一个个跌打翻滚地到了鳌拜身前，这个抱腿，那个揿手，一个抓住头，一个揽住腰，顿时将鳌拜掀翻在地。鳌拜号称“满洲第一勇士”，力大无穷，他猛一挣扎，那些孩子便都被他绊翻在地。但这些孩子都忠于康熙，尽管敌不过鳌拜，仍死命纠缠住他不放。正在这紧急关头，康熙拿出藏在袖中的匕首，一刀刺进鳌拜的胸中，孩子们一拥而上，将鳌拜擒住。康熙当即宣告：鳌拜谋反，令监禁听审。
　　康熙巧妙地剪除了权臣鳌拜和他的党羽，自己亲政。他文能治国，武能安邦，平息了三藩叛乱，收复了台湾，威震欧亚，在位60年，是历史上一个很有作为的皇帝。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五套 并战计 第二十八计 上屋抽梯

上楼以后拿掉梯子。借指与人密谈。也用以比喻怂恿人，使人上当。
【原典】
假之以便，唆之使前，断其援应，陷之死地①。遇毒，位不当也②。
【注释】
①假之以便，唆之使前，断其援应，陷之死地：假，借。句意：借给敌人一些方便（即我故意暴露出一些破绽），以诱导敌人深入我方，乘机切断他的后援和前应，最终陷他于死地。
②遇毒，位不当也：语出《易经．噬嗑》卦。噬嗑，卦名。本卦为异卦相叠（震下离上）。上卦为离为火，下卦为震为雷，是既打雷，又闪电，威严得很。又离为阴卦，震为阳卦，是阴阳相济，刚柔相交，以喻人要恩威并用，严明结合，故封名为“噬嗑”，意为咀嚼。本卦六三．《象》辞：“遇毒，位不当也。”本是说，抢腊肉中了毒（古人认为腊肉不新鲜，含有毒素，吃了可能中毒），因为六三阴兑爻于阳位，是位不当。
此计运用此理，是说敌人受我之唆，犹如贪食抢吃，只怪自己见利而受骗，才陷于了死地。
【按语】
唆者，利使之也。利使之而不先为之便，或犹且不行。故抽梯之局，须先置梯，或示之梯。如：慕容垂、姚苌诸人怂秦苻坚侵晋，以乘机自起。
【故事】
　　赵匡胤在“陈桥兵变，黄袍加身”后，成功登上皇位，即宋太祖。禁军将领石守信、王审琦、高怀德等众多功臣，也都是位高名显。赵匡胤担心他们的势力一旦强大起来，会严重危及到他的皇位。但他又不忍心、也没有理由突然置他们于死地，于是，赵匡胤突发“上屋抽梯”的办法，设家宴请众功臣到位。正当大家酒醉饭足之时，赵匡胤忽然站起来，阴沉着脸对大家说：“自从我当上皇帝后，我日夜难以安宁。还是你们好，自由自在的。”，众将说：“如今太平天下，谁还敢威胁您的皇位呢。”。赵匡胤说：“你们肯定是忠诚于我的，但不能保证，你们的部下要拥立你等为王，是由不得你们了。”。众人一听，他话里有话，不由惊出一身冷汗，忙问：“那我们如何是好呢？”，赵匡胤接着说：“你们若能平静地安享荣华富贵，不问国事、免除国事的纷争，是最好不过了。各位要能卸甲归田，我会赐许多的财宝给你们，让大家颐享天年。否则的话，大家的个人安危，我就不能保障了。”。众将领听罢这一席软中带硬的话语，觉得这无疑是一顿“鸿门宴”，尽管十分不甘心，但为了保命，只能纷纷告老还乡去了。自此，赵匡胤不费一枪一弹，不冤杀一人，他的皇位如愿稳定下来。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五套 并战计 第二十九计 树上开花

比喻将本求利，别人收获。语出《荡寇志》。
【原典】
借局布势，力小势大①。鸿渐于陆，其羽可用为仪也②。
【注释】
①借局布势，力小势大：句意为借助某种局面（或手段）布成有利的阵势，兵力弱小但可使阵势显出强大的样子。
②鸿渐于陆，其羽可用为仪：语出《易经．渐》卦。渐，卦名，本卦为异卦相叠（艮下巽上）．上卦为巽为木，下卦为艮为山。卦象为木植长于山上，不断生长，也喻人培养自己的德性，进而影响他人，渐，即渐进。本卦上九说“鸿渐于陆，其羽可为仪，吉利，”是说鸿雁走到山头，它的羽毛可用来编织舞具这是吉利之兆。
此计运用此理，是说弱小的部队通过凭借某种因素，改变外部形态之后，自己阵容显得充实强大了，就象鸿雁长了羽毛丰满的翅膀一样。
【按语】
此树本无花，而树则可以有花，剪彩贴之，不细察者不易发，使花与树交相辉映，而成玲珑全局也。此盖布精兵于友军之阵，完其势以威敌也。
【故事】
　　战国时，楚国楚考烈王膝下无子，正为无人继承自己的王位而担忧。赵国士人李园，为人颇有心计，他了解到楚王的情况后，不由想出一招移花接木、树上开花的计策来：李园有个非常美丽的妹妹，他本来想把妹妹献给楚王的，又担心他们生不出儿子而得不到宠信，他就先让妹妹暗地里嫁给楚宰相春申君，等到妹妹同春申君交合而有了身孕后，李园就唆使妹妹跟春申君说：“你就楚国相位已有二十年了，楚王对你比亲兄弟还好。但如果楚王去世后，别人继承王位，你就没有这么富贵了。我现在已有身孕，但别人不知道的，如果你把我敬献给楚王，生下儿子后，楚王肯定以为儿子是他的，这样，我们的儿子将来一定能继承王位，你我不就永享富贵了吗。”。春申君听从了李园妹妹的话，设法让她做了楚王的贵妃，并在不久后果然生了一个儿子，被楚王立为太子。楚王死后，李园担心春申君泄露这个天大的秘密，为了灭口，就派杀手杀了春申君及其全家，这样，李园妹妹与春申君所生的儿子顺应地当了楚国的王君，即楚幽王。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五套 并战计 第三十计 反客为主

本是客人却用主人的口气说话。后指在一定的场合下采取主动措施，以声势压倒别人。
【原典】
乘隙插足，扼其主机①，渐之进也②。
【注释】
①乘隙插足，扼其主机：把准时机插足进去，掌握他的要害关节之处。
②渐之进也：语出《易经．渐》卦。（渐卦解释见前计②）本卦《彖》辞：“渐之进也。”意为渐就是渐进的意思。
此计运用此理，是说乘隙插足，扼其主机。《易经．渐》卦上说的就是这个意思，要循序渐进。
【按语】
为人驱使者为奴，为人尊处者为客，不能立足者为暂客，能立足者为久客，客久而不能主事者为贱客，能主事则可渐握机要，而为主矣。故反客为主之局：第―步须争客位；第二步须乘隙；第三步须插足；第四足须握机；第五乃为主。为主，则并人之军矣；此渐进之阴谋也。如李渊书尊李密，密卒以败；汉高视势未敌项羽之先，卑事项羽。使其见信，而渐以侵其势，至垓下―役，―亡举之。
【故事】
反客为主
　　春秋时，宋襄公因平定齐国内乱、成功地扶助齐世子昭为齐君侯，于是就有了主盟称霸的企图。他先约滕、曹、邾（音：朱）、郐（音：快）等小国盟会，第二年，又召集齐、楚盟会，楚成王十分看不惯宋襄公自以为霸、自不量力的高傲行为，但为了给宋襄公还以颜色，而答应参加盟会。宋公子目夷对襄公进谏道：“楚成王存心不良，他突然答应会盟，其中必有诈，君王你一定要严加防范为好。”，襄公怒色地说：“我是以仁义、守信为准则的，我是主盟者，如果我首先违反了同盟规定，那我以后还有什么脸面去面对众诸侯国呢。”，宋襄公屡次不听从目夷的良谏，简装前去赴会。而楚成王却事先安排一千名兵士假装文客，悄悄地尾随而行。等到众诸侯国国君一齐拜坛会盟时，只见楚成王一声号令，其一千兵甲脱掉外服、露出全身的作战铠甲，又纷纷拿出暗藏的刀剑，齐刹刹地从两旁杀出，令在场的君主们惊恐万分。楚成王下令捉住宋襄公，列数其数大罪状，反而夺了他的盟主之位，众诸侯君主迫于他的淫威，只得唯唯是S。后来，幸好宋大夫公孙固同公子目夷等设计，才迫使楚成王释放了毫无价值的襄公。

大学生招聘
　　大大小小的招聘会上，主人都是用人单位，以挑剔的目光选择人才；毕业生就是客人，要等待主人的挑选，听从主人的安排。河北大学新闻学院举行过一次“反招聘”活动，毕业生反客为主，更改了这种传统方式。
　　这次“反招聘”活动的“主人”是河北大学新闻学院广告系的全体应届毕业生，参加招聘会的客人有Bestformulations、石家庄神威药业、保定金风帆集团等近40家用人单位。
　　活动分为人才信息发布会和“反招聘”洽谈会两部分。在上午的信息发布会上，广告系的30个毕业生向用人单位展示了他们分赴北京、上海、广州、天津、石家庄、昆明、厦门等地的实习作品，并介绍了自己的特长，提出了就业意向和条件。下午的洽谈会上，用人单位向学生介绍了单位各自的状况和人才需求信息。双方在自由、轻松的气氛中进行了长时间的交流、谈判，最终有近10名学生与用人单位达成了就业意向。
　　这次活动的主要策划人之一，广告班班长王宏宇谈到举办此次活动的目的时说，以前我也多次参加过人才交流会，几乎所有的招聘模式都一样，都分初试、笔试、面试几个步骤。整个过程要拖很长时间。假如单位在外地，还要花很多路费。有时候递上一份简历就没了下文，连展示自己的机会都没有。传统的招聘方式效率比较低，在一定程度上还是单向选择，而非真正意义上的双向选择。
　　美国Bestformulations中国总部总裁杜先生在谈到传统招聘时也有同样的感受。他说每年企业都要为招聘新人花去很大精力，而且仅凭简历就淘汰很多人，这其中难免会埋没许多真正的人才。“反招聘”则给了用人单位和大学生双方更多的互相了解和交流的机会，交流形式也更直接更便捷，效率当然更高。他希望这种“反招聘”能在大专院校推广开来。
　　河北大学学生处处长认为，这次活动是人才交流方式的一次创新，从形式上讲是人才市场由买方市场向卖方市场转化的一次大胆尝试。

林冲发怒杀王伦
　　《水浒传》中，晁盖、吴用等人智劫生辰纲，又在石碣村大败官兵之后，便投奔了水泊梁山。
　　不料，梁山寨主“白衣秀士”王伦嫉贤妒能，心胸狭窄，担心众豪杰入伙之后，危及自己所坐的第一把交椅，竟不愿意收留。
　　梁山内的好汉林冲对王伦愤愤不平。“智多星”吴用窥破其中隐情，便决定唆使林冲火并王伦。
　　次日，吴用在与林冲交谈中表示：既然王伦不愿收留，只好另投别处，劝林冲不必为“新兄弟”而与王伦翻脸。林冲是一个性情耿直的汉子，经吴用这么一激，反倒生出火并之意。那天，王伦以“粮少房稀”，“一洼之水难容众多真龙”为由，对晁盖、吴用等人下了逐客令。林冲再也按捺不住了，直言痛斥王伦笑里藏刀，言清行浊。吴用乘机劝林冲“不要火并”，并派人看住山寨的其他首领。林冲骂得兴起，顺势一刀斩了王伦，随即提议晁盖为山寨之主。晁盖表白自己“强宾不压主”，但盛情难却，还是坐上了山寨的头把交椅。
　　吴用智激林冲杀了王伦，使晁盖等好汉从求人收留的宾客，一变而成为山寨的主人。这便是典型的反客为主。

宁王造反先发制人
　　宁王朱宸濠的反叛行为被披露后，明武宗立即下旨搜查宁王在京的死党，并派大臣赴南昌宣读圣旨收撤宁藩。宁王派往京师打探情报的侦卒飞速回南昌报信。
　　这时，朱宸濠正在宁王府开筵祝贺自己的生日，听到这个令人震惊的消息后立即召谋士刘养正等人商议对策。刘养正认为，事已至此，非常危急，要先发制人，利用祝贺生日之机，将江西官员一网打尽，然后，揭起反旗，夺取帝位。
　　朱宸濠生日的第二天，诸官员陆续来到宁王府谢宴。拜见已毕，忽见府中出现许多披甲带刀的武士，大家正在惊愕之际，朱宸濠立于露台之上，宣布奉太后密诏，准备起兵入朝。众官见状，只好面面相觑，不敢有异词。惟有巡抚孙遂、按察司副使许逵出来表示反对，这二人当即被卫士捆绑起来，押出斩首。
　　随后，朱宸濠命刘养正为右丞相，李士实为左丞相，并草拟檄文，传达四方。宁王的军队顺江攻下九江、南康等地，一时间，数城俱陷。明廷闻报，惊恐万分，急忙调兵遣将前去平叛。
　　宁王朱宸濠在阴谋刚刚败露时，采取先发制人的手段，将江西官员一网打尽，并乘机起兵，使明廷在突然的事变之下，措手不及，一度陷于被动。

英荷争夺海上霸权
　　17世纪中叶，英国正在向海上霸权的宝座冲刺时，又遇到了一个新的强大对手――荷兰。当时的荷兰处于资本主义发展的黄金时期，拥有近2万艘商船，被誉为“海上马车夫”。大英帝国不能容忍荷兰人对财富的聚敛和对英国海上霸权的挑衅。为牢固树立自己的霸主地位，夺取荷兰人的商业利益，英国准备与荷兰人进行一场生死较量。但是，由于荷兰人大都进行正当的海上运输和贸易，很少有侵犯英国利益的行为，英国一时找不到发动战争的借口。
　　英国人终于精心策划出一条激怒荷兰人的计策。1651年10月9日，英国议会悍然通过《航海条例》，规定凡英国的进口产品只准英国船只或原生产国船只运送，出口产品只准英国船只运送。该条例实际剥夺了荷兰人经营海上运输的权力，激怒了“海上马车夫”。英、荷双方剑拔弩张，战争迫在眉睫。这正是英国希望出现的局面。由于英国对战争蓄谋已久，有充分的准备，而荷兰人是仓猝应战的，因此第一次英荷战争以荷兰失败而告终，荷兰被迫承认《航海条例》。从此，荷兰丧失了海上贸易的主宰地位，英国确立了海上霸权。

俾斯麦借火点烟
　　1851年5月11日，法兰克福邦联议会来了一位新代表，他就是年仅36岁的俾斯麦。法兰克福邦联议会由各邦诸侯代表组成，为争取邦联的领导权，各邦诸侯代表们之间面和心不和。
　　当时奥地利在各邦中势力最强大，而俾斯麦所代表的普鲁士势力相对较弱。在邦联议会中，他对奥地利人藐视一切的做法十分不满，想找机会对奥地利人提出挑战。
　　在议会中有一个不成文的惯例，就是只有担任主席的奥地利人才有权吸烟。俾斯麦看不惯这种做法，在一次会议中，当主席抽出一支雪茄烟时，他也立即拿起一支烟，并向主席借火点燃，大模大样地抽了起来，以此表明普鲁士与奥地利是平起平坐的。当然，因两国实力相差悬殊，很难争取真正的平等，但俾斯麦这一举动令主席和其他各邦代表刮目相看。
　　外交中的礼仪不仅仅是形式上的，它的背后往往有更深层的含义。开展外交活动，不能忽视这些礼仪的作用，要从细微处入手，争得外交上的主动地位。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第六套 败战计 第三十一计 美人计

以美女诱人的计策。
【原典】
兵强者，攻其将；将智者，伐其情①。将弱兵颓，其势自萎。利用御寇，顺相保也②。

【注释】
①兵强者，攻其将；兵智者，伐其情：句意：对兵力强大的敌人，就攻击他的将帅，对明智的敌人，就打击他的情绪。
②利用御寇，顺相保也：语出《易经．渐》卦。（卦名解释见计“树上开花”注②）本身九三《象》辞：“利御寇，顺相保也。”是说利于抵御敌人，顺利地保卫自己。
此计运用此象理，是说利用敌人自身的严重缺点，己方顺势以对，使其自颓自损，己方一举得之。
【按语】
兵强将智，不可以敌，势必事先。事之以土地，以增其势，如六国之事秦：策之最下者也。事之以币帛，以增其富，如宋之事辽金：策之下者也。惟事以美人，以佚其志，以弱其体，以增其下之怨。如勾践以西施重宝取悦夫差，乃可转败为胜。
【故事】
　　汉献帝九岁登基，朝廷由董卓专权。董卓为人阴险，滥施杀戮，并有谋朝篡位的野心。满朝文武，对董卓又恨又怕。
　　司徒王允，十分担心，朝廷出了这样一个奸贼，不除掉他，朝廷难保。但董卓势力强大，正面攻击，还无人斗得过他。董卓身旁有一义子，名叫吕布，骁勇异常，忠心保护董卓。
　　王允观察这“父子”二人，狼狈为奸，不可一世，但有一个共同的弱点：皆是好色之徒。何不用“美人计”，让他们互相残杀，以除奸贼？
　　王允府中有一歌女，名叫貂蝉。这个歌女，不但色艺俱佳，而且深明大义。王允向貂蝉提出用美人计诛杀董卓的计划。貂蝉为感激王允对自己的恩德，决心牺牲自己，为民除害。
　　在一次私人宴会上，王允主动提出将自己的“女儿”貂蝉许配给吕布。吕布见这一绝色美人，喜不自胜，十分感激王允。二人决定选择吉日完婚。第二天，王允又请董卓到家里来，酒席筵间，要貂蝉献舞。董卓一见，馋涎欲滴。王允说：“太师如果喜欢，我就把这个歌女奉送给太师。”老贼假意推让一番，高兴地把貂蝉带回府中去了。
　　吕布知道之后大怒，当面斥责王允。王允编出一番巧言哄骗吕布。他说：“太师要看看自己的儿媳妇，我怎敢违命！太师说今天是良辰吉日，决定带回府去与将军成亲。”吕布信以为真，等待董卓给他办喜事。过了几天没有动静，再一打听，原来董卓已把貂蝉据为己有。吕布一时也没了主意。
　　一日董卓上朝，忽然不见身后的吕布，心生疑虑，马上赶回府中。在后花园凤仪亭内，吕布与貂蝉抱在一起，他顿时大怒，用戟朝吕布刺去。吕布用手一档，没能击中。吕布怒气冲冲离开太师府。原来，吕布与貂蝉私自约会，貂蝉按王允之计，挑拨他们的父子关系，大骂董卓夺了吕布所爱。
　　王允见时机成熟，邀吕布到密室商议。王允大骂董贼强占了女儿，夺去了将军的妻子，实在可恨。吕布咬牙切齿，说：“不是看我们是父子关系，我真想宰了他。”王允忙说：“将军错了，你姓吕，他姓董，算什么父子？再说，他抢占你的妻子，用戟刺杀你，哪里还有什么父子之情？”吕布说：“感谢司徒的提醒，不杀老贼誓不为人！”
　　王允见吕布已下决心，他立即假传圣旨，召董卓上朝受禅。董卓耀武扬威，进宫受禅。不料吕布突然一戟，直穿老贼咽喉。奸贼已除，朝廷内外，人人拍手称快。

张仪假献美人获重用
　　战国时的辨士张仪，思维敏捷，有三寸不烂之舌。他为了出人头地，跑过很多国家。有一次，他到楚国去碰运气，可是住了很久也没有得到楚王的重用，极为潦倒。
　　张仪想改变这种困窘局面，心生一计。
　　那时候，楚怀王正宠爱着两个美人：一个是南后，一个是郑袖。
　　张仪那天见到了楚怀王，就说：“我到这里已经很久了，大王还不给我一官半职。如果大王真的不想用我的话，请准我离开这里，去晋国跑一趟，可能会碰上好运!”
　　“好吧，你只管去吧!”楚怀王巴不得他快离开，便一口答应。
　　张仪说：“我还要回来一次，请问大王，需要从晋国带些什么?譬如那边的土特产，您若喜欢我可以顺便捎些回来，献给大王。”
　　楚怀王漫不经心地说：“金银珠宝楚国有的是，晋国的东西没什么可稀罕的。”
　　“大王就不喜欢那边的美女吗?”
　　这话像电流一样，使楚王情绪一下子高涨起来，眼睛一亮，问：“你说什么?”
　　“我说的是晋国的美女。”张仪一本正经地解释，“晋国的女人，哪一个不像仙女一样?白白的肌肤，粉红的脸蛋，杨柳细腰，婀娜多姿，真是美极了。”这一番话把楚王的色欲完全勾起来了，高兴地说：“你马上给我去办，要多带些这样名贵的‘土特产’回来!”
　　“不过，大王……”
　　“那还用说，货款是需要的。”楚王立即命人给了张仪很多银子，叫他从速去办。
　　张仪出宫后马上把这消息传开，直传到南后和郑袖的耳里。两人听了，大为恐慌，连忙派人去向张仪疏通，告诉他说：“我们听说先生奉楚王之命，到晋国去办土特产，特送上盘缠，望先生笑纳!”这样，张仪又捞了一把。
　　过了几天，张仪向楚王辞行了，装出依依不舍的样子，说：“这次去晋国，路途遥远，不知哪一天可以返回，请大王赐酒给我壮胆吧。”
　　“行!”楚王亲自赐酒给张仪。张仪
　　张仪饮了几杯，脸红起来，又下跪拜请楚王，说：“这里没有外人，敢请大王特别开恩，请王后和贵妃再赐我几杯，给我更大的鼓励和勇气。”
　　楚王看在张仪要采办“土特产”的分上，把最宠爱的南后和郑袖请了出来，让她们轮流给张仪敬酒。
　　这时，张仪扑通一声跪在楚王面前，说：“请大王把我杀了吧，我欺骗大王了。”
　　楚王见状连忙问：“为什么?”
　　张仪说：“我走遍天下，实在没见到过像南后、郑袖般的美人。过去我对大王说过要找土特产，那是没有见过贵妃之故，如今见了，方知把大王欺骗了，真是罪该万死!”
　　楚王松了口气，对张仪说：“这没什么，你也不必起程了，我明白，天地间就根本没有谁比得上我的爱妃。”
　　南后和郑袖听到楚王这样称赞她们，不由得露出了得意的笑容，同时向张仪投去了赞许的目光。
　　从此，楚怀王改变了对张仪的态度，张仪在楚国的待遇也逐渐好转起来。
　　像张仪这样聪明的人实际上早就掌握了楚怀王的嗜好，所以以女色来打动楚王贪婪的心，使其对张仪有所求也，最后又以“实在没有见到过像南后、郑袖般的美人”的话，既满足了楚王的虚荣心、打消了其寻美的念头，又实现了南后、郑袖所要求的结果，没有欺骗，又白得了金钱，这样一个完满的大结局何乐而不为呢?

杨坚计除宇文赞
　　公元581年，周宣帝因荒淫过度而崩。宣帝9岁的儿子宇文衍即位，历史上称为静帝。静帝年幼无知，大司马杨坚趁机总揽了军政大权。
　　但是，杨坚的专权引起了宇文家族的不满。宣帝的弟弟汉王宇文赞早就想当皇帝。宣帝死后他便搬到宫中，上朝听政时故意同杨坚同帐而坐。杨坚对此很恼火，但又不好说什么。
　　杨坚知道宇文赞是一个酒色之徒，见了美女就挪不动腿，于是派心腹刘防选了几个美女送给宇文赞。宇文赞满心欢喜地接受，根本不知杨坚的用心。宇文赞自得了美女以后，整日欢歌达旦，对政事逐渐失去了兴趣，很少与杨坚同帐而坐了。
　　刘防依杨坚的意思对宇文赞说：“大王，您是先帝的弟弟，继承大统乃众望所归。只不过先帝刚死，大家情绪尚未稳定。您暂时回归王府，等时机到了您再回宫即位也不迟。”16岁的宇文赞轻信了刘防的话，便从宫中搬回王府，从此每日与美女们玩乐，再也不过问政事了。
　　两个月后，杨坚发动政变，建立了新的朝代――隋朝。

陈平一画退匈奴
　　公元前200年，汉高祖刘邦率领大军与匈奴交战。刘邦求胜心切，带领小股骑兵追击匈奴人，不料中了敌人的埋伏，被困在白登山。这时，汉军的后续部队已被匈奴人阻挡在各要路口，无法前去解围，形势万分危急。
　　到了第四天，被困汉军的粮草越来越少，刘邦君臣急得就像热锅上的蚂蚁，坐立不安。谋士陈平灵机一动，从匈奴单于的夫人阏氏身上想出了一条计策。
　　在得到刘邦允许之后，陈平派一名使者带着一批珍宝和一幅画秘密会见了阏氏。使者对阏氏说：“这些珍宝是大汉皇帝送给您的。大汉皇帝欲与匈奴和好，特送上这些珍宝，请您务必收下，望您在单于面前美言几句。”使者又献上一幅美女图，说道：“大汉皇帝怕单于不答应讲和的要求，准备把中原的头号美人献给他。这是她的画像，请您先过目。”
　　阏氏接过来一看，真是一个貌似天仙的美女：眉似初春柳叶，脸如三月桃花；玉纤纤葱枝手，一捻捻杨柳腰；满头珠翠，引得蜂狂蝶浪；双目含情，令人魂飞魄舞。阏氏心想：如果丈夫得到了她，还有心思宠爱自己吗?于是，阏氏说：“珍宝留下吧，美女就用不着了，我请单于退兵就是了。”
　　阏氏打发走了汉军使者后，立即去见单于，她说：“听说汉朝的援军就要到了，到那时我们就被动了。不如现在接受汉朝皇帝的讲和要求，乘机向他们多索要一些财物。”单于经反复考虑，觉得夫人的话很有道理。
　　双方的代表经过多次谈判，终于达成了协议。单于得到物质上的满足后，放走了刘邦君臣。陈平因这次谋划有功，后来被刘邦封为曲逆侯。
　　陈平利用阏氏的争宠心理，虚献美女，从而达到了讲和的目的。陈平的美人计妙就妙在根本没有美女，但同样收到了良好的效果。

周幽王得美女而失天下
　　周幽王时，大夫褒垧因直言进谏，惹怒幽王，被囚于京城狱中。褒垧全家想方设法搭救褒垧，但均未奏效。
　　一次，褒垧的儿子洪德外出收税来到乡间，碰巧遇到褒姒在门外汲水，洪德惊叹道：“这里乃穷乡僻壤，竟然有如此绝色的美女!”他向当地人打听了褒姒的身世。原来是周幽王时的一个目女所生，出生后被扔到宫外河中，后被来到褒地的好心人抚养成人。
　　洪德回家后对母亲说：“当今天子荒淫无道，尽选四方美色，以补充后宫。我今天遇到一个名叫褒姒的女子。此女长得国色天姿，如果将她买来献给幽王，父亲定能出狱归家。”母亲从洪德之言。于是，洪德又去乡间，用布帛300尺把褒姒换了出来。洪德让她香汤沐浴，吃山珍海味，穿丝绸锦缎，然后带她进京。洪德买通宫中的红人，求他向幽王转奏说：“褒垧目无君上，罪不容诛。今有褒垧的儿子洪德献美女褒姒，以赎父罪。”幽王闻奏，立即宣褒姒上殿。幽王见褒姒娇艳非常，光彩照人，心中大喜，立即留褒姒于宫中，并降旨赦褒垧出狱，恢复其官爵。
　　正是这个褒姒，使得周幽王日夜享乐，荒废了朝政。为博得她的一笑，周幽王竟上演出烽火戏诸侯的闹剧。在诸侯不来救驾的情况下，西戎人杀死了周幽王，灭了西周。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第六套 败战计 第三十二计 空城计

在敌众我寡的情况下，缺乏兵备而故意示意人以不设兵备，造成敌方错觉，从而惊退敌军之事。后泛指掩饰自己力量空虚、迷惑对方的策略。
【原典】
虚者虚之，疑中生疑①；刚柔之际②，奇而复奇。
【注释】
①虚者虚之，疑中生疑：第一个“虚”为名词，意为空虚的，第二个“虚”为
动词，使动，意为让它空虚。全句意：空虚的就让它空虚，使他在疑惑中更加产生
疑惑。
②刚柔之际：语出《易经・解》卦。解，卦名。本卦为异卦相叠（坎下震上）。
上卦为震为雷，下卦为坎为雨。雷雨交加，荡涤宇内，万象更新，万物萌生，故卦
名为解。解，险难解除，物情舒缓。本卦初六．《象》辞“刚柔之际，义无咎也”，
是使刚与柔相互交会，没有灾难。
【按语】
此计运用此象理，是说敌我交会，相战，运用此计可产生奇妙而又奇妙的功效。
古人按语说：虚虚实实，兵无常势。虚而示虚，诸葛而后，不乏其人。如吐蕃陷瓜州，王君焕死，河西汹惧。以张守归圭为瓜州刺史，领余众，方复筑州城。版干（筑城墙用的夹板和立柱）裁立．敌又暴至。略无守御之具。城中相顾失色，莫有斗志。守圭日：“徒众我寡，又疮痍之后，不可以矢石相持，须以权道制之。”乃于城上，置酒作乐，以会将士。敌疑城中有备，不敢攻而退。又如齐祖铤为北徐州刺史，至州，会有阵寇百姓多反。铤不关城门，守陴者，皆令下城，静座街巷，禁断行人鸡犬。贼无所见闻，不测所以，或疑人走城空，不设警备。铤复令大叫，鼓噪聒天，贼大惊，顿时走散。[2] 
【故事】
　　空城计，这是一种心理战。在己方无力守城的情况下，故意向敌人暴露我城内空虚，就是所谓“虚者虚之”。敌方产生怀疑，更会犹豫不前，就是所谓“疑中生疑”。敌人怕城内有埋伏，怕陷进埋伏圈内。但这是悬而又悬的“险策”。使用此计的关键，是要清楚地了解并掌握敌方将帅的心理状况和性格特征。诸葛亮使用空城计解围，就是他充分地了解司马懿谨慎多疑的性格特点才敢出此险策。诸葛亮的空城计名闻天下。此事虽是小说家演义，其实，早在春秋时期，真的出现过用空城计的出色战例。

叔詹
　　春秋时期，楚国的令尹公子元，在他哥哥楚文王死了之后，非常想占有漂亮的嫂子文夫人。他用各种方法去讨好，文夫人却无动于衷。于是他想建立功业，显显自己的能耐，以此讨得文夫人的欢心。
　　公元前666年，公子元亲率兵车六百乘，浩浩荡荡，攻打郑国。楚国大军一路连下几城，直逼郑国国都。郑国国力较弱，都城内更是兵力空虚，无法抵挡楚军的进犯。
　　郑国危在旦夕，群臣慌乱，有的主张纳款请和，有的主张拼一死战，有的主张固守待援。这几种主张都难解国之危。上卿叔詹说：“请和与决战都非上策。固守待援，倒是可取的方案。郑国和齐国订有盟约，而今有难，齐国会出兵相助。只是空谈固守，恐怕也难守住。公子元伐郑，实际上是想邀功图名讨好文夫人。他―定急于求成，又特别害怕失败。我有一计，可退楚军。”
　　郑国按叔詹的计策，在城内作了安徘。命令士兵全部埋伏起来，不让敌人看见一兵―卒。令店铺照常开门，百姓往来如常，不准露一丝慌乱之色。大开城门，放下吊桥，摆出完全不设防的样子。
　　楚军先锋到达郑国都城城下，见此情景，心里起了怀疑，莫非城中有了埋伏，诱我中计？不敢妄动，等待公子元。公子元赶到城下，也觉得好生奇怪。他率众将到城外高地眺望，见城中确实空虚，但又隐隐约约看到了郑国的旋旗甲士。公子元认为其中有诈，不可贸然进攻，先进城探听虚实，于是按兵不动。
　　这时，齐国接到郑国的求援信，已联合鲁、宋两国发兵救郑。公子元闻报，知道三国兵到，楚军定不能胜。好在也打了几个胜仗，还是赶快撤退为妙。他害怕撤退时郑国军队会出城追击，于是下令全军连夜撤走，人衔枚，马裹蹄，不出一点声响。所有营寨都不拆走，族旗照旧飘扬。
　　第二天清晨，叔詹登城一望，说道：“楚军已经撤走。”众人见敌营族旗招展，不信已经撤军。叔詹说：“如果营中有人，怎会有那样多的飞鸟盘旋上下呢？他也用空城计欺骗了我，急忙撤兵了。”这就是中国历史上第一个使用空城计的战例。

李广
　　西汉时期，北方匈奴势力逐渐强大，不断兴兵进犯中原。飞将军李广任上郡太守，抵挡匈奴南进。
　　一天，皇帝派到上郡的宦官带人外出打猎，遇到三个匈奴兵的袭击，宦官受伤逃回。李广大怒，亲自率领一百名骑兵前去追击。一直追了几十里地，终于追上，杀了两名，活捉一名，正准备回营时，忽然发现有数千名匈奴骑兵也向这里开来。匈奴队伍也发现了李广，但看见李广只有百名骑兵，以为是为大部队诱敌的前锋，不敢贸然攻击，急忙上山摆开阵势，观察动静。
　　李广的骑兵非常恐慌。李广沉着地稳住队伍：“我们只有百余骑，离我们的大营有几十里远。如果我们逃跑，匈奴肯会追杀我们。如果我们按兵不动，敌人肯定会疑心我们有大部队行动，他们决不敢轻易进攻的。现在，我们继续前进。”到了离敌阵仅二里地光景的地方，李广下令：“全体下马休息。”李广的士兵卸下马鞍，悠闲地躺在草地上休息，看着战马在一旁津津有味地吃草。
　　匈奴部将感到十分奇怪，派了一名军官出阵观察形势。李广立即上马，冲杀过去，一箭射死了那个军官。然后又回到原地，继续休息。匈奴部将见此情形，更加恐慌，料定李广胸有成竹，附近定有伏兵。天黑以后，李广的人马仍无动静。匈奴部将怕遭到大部队的突袭，慌慌张张引兵逃跑了。 李广的百余骑安全返回大营。
　　李广真正对战匈奴仅有的几次：1、在马邑之围无功，2、前129年兵分四路中全军覆没被俘后逃回，3、前120年配合张骞出右北平，陷入包围，损失惨重；4、漠北之战迷路失期。 其早前任职上郡太守，舍下大军追击三个射雕者自陷困境，虽无心插柳使用了一回。终只用于一时危险脱困，并不是长久之计。

诸葛亮
　　故事源自《三国演义》。三国时期，诸葛亮因错用马谡而失掉战略要地――街亭，魏将司马懿乘势引大军15万向诸葛亮所在的西城蜂拥而来。当时，诸葛亮身边没有大将，只有一班文官，所带领的五千军队，也有一半运粮草去了，只剩2500名士兵在城里。众人听到司马懿带兵前来的消息都大惊失色。诸葛亮登城楼观望后，对众人说：“大家不要惊慌，我略用计策，便可教司马懿退兵。”
　　于是，诸葛亮传令，把所有的旌旗都藏起来，士兵原地不动，如果有私自外出以及大声喧哗的，立即斩首。又叫士兵把四个城门打开，每个城门之上派20名士兵扮成百姓模样，洒水扫街。诸葛亮自己披上鹤氅，戴上高高的纶巾，领着两个小书童，带上一把琴，到城上望敌楼前凭栏坐下，燃起香，然后慢慢弹起琴来。
　　司马懿的先头部队到达城下，见了这种气势，都不敢轻易入城，便急忙返回报告司马懿。司马懿听后，笑着说：“这怎么可能呢?”于是便令三军停下，自己飞马前去观看。离城不远，他果然看见诸葛亮端坐在城楼上，笑容可掬，正在焚香弹琴。左面一个书童，手捧宝剑；右面也有一个书童，手里拿着拂尘。城门里外，20多个百姓模样的人在低头洒扫，旁若无人。司马懿看后，疑惑不已，便来到中军，令后军充作前军，前军作后军撤退。他的二子司马昭说：“莫非是诸葛亮家中无兵，所以故意弄出这个样子来?父亲您为什么要退兵呢?”司马懿说：“诸葛亮一生谨慎，不曾冒险。现在城门大开，里面必有埋伏，我军如果进去，正好中了他们的计。还是快快撤退吧!”于是各路兵马都退了回去。

相关质疑
　　历史上首先提到诸葛亮使用空城计的是南北朝一个叫做郭冲的人，后被罗贯中改编到小说里。
　　郭冲三事曰：亮屯于阳平，遣魏延诸军并兵东下，亮惟留万人守城。晋宣帝率二十万众拒亮，而与延军错道，径至前，当亮六十里所，侦候白宣帝说亮在城中兵少力弱。亮亦知宣帝垂至，已与相逼，欲前赴延军，相去又远，回迹反追，势不相及，将士失色，莫知其计。亮意气自若，敕军中皆卧旗息鼓，不得妄出庵幔，又令大开四城门，埽地却洒。宣帝常谓亮持重，而猥见势弱，疑其有伏兵，于是引军北趣山。明日食时，亮谓参佐拊手大笑曰：“司马懿必谓吾怯，将有强伏，循山走矣。”候逻还白，如亮所言。宣帝后知，深以为恨。
　　事实上，诸葛亮并没有摆过空城计，“诸葛亮摆空城计”这件事是罗贯中的艺术创作，街亭之役，魏方主帅是张A，而非司马懿，孔明根本无法以“空城计”吓退远在数千里之外的司马懿。《三国志・蜀・诸葛亮传》:“(后主建兴)六年春，(亮)扬声由斜谷道取d，使赵云、邓芝为疑军，据箕谷。魏大将军曹真举众拒之。亮身率诸军攻祁山，戎阵整齐，赏罚严而号令明，南安、天水、安定三郡叛魏应亮，关中响震。魏明帝西镇长安，命张A拒亮。亮使马谡督诸军在前，与A战于街亭，谡违亮节度，举动失宜，大为A所破。亮拔西县千余家还于汉中。”从这段权威性的记载中我们可以看出:(1)街亭之战时，蜀军主帅是诸葛亮，魏军主帅则是张A。(2)诸葛亮只是“拔西县千余家还于汉中”，并未搞过什么“空城计”。
　　魏军主帅是张A，那司马懿在哪里？《资治通鉴》卷七十一上言之甚详:“(就在街亭之战爆发的)太和二年春，正月，司马懿攻新城，旬有六日，拔之，斩孟达。申仪久在魏兴，擅承制刻印，多所假授，懿召而执之，归于洛阳。”原来，当诸葛亮率众与张A拒战于街亭之时，司马懿远在数千里以外的洛阳。

王平
　　在街亭之战中，马谡因为不听王平“据汲水之道，据下城，改善部署“等建议，而被张A大败，王平身为裨将军，领兵只有1000人，但是面对兵力50000精锐在手的魏国名将张A的进攻，在大军溃败，无险可依，地势比较平坦，领兵质量速度大大次于魏国张A部队的极度被动情况下，施展两大军事策略，首先就是虚实战略，鸣鼓自持，徐徐而退，致使魏国名将张A怀疑有伏兵不敢进攻，同时施展滚雪球战术，徐徐收合诸营遗迸，军力迅速扩大，使张A把王平所创造空城计误以为伏兵计的信念大大增加。以”五则攻之十则围之“军事策略来看，王平所率领回师的士兵数量至少5000，应该10000不下。没有形成所谓攻之与围之基本条件，同时也为诸葛亮顺利班师创极其有利宽松时间，同时使魏国名将张A的彻底击退诸葛亮北伐主力成为泡影，而转头从他道进攻已被攻陷的三郡。事后王平特见崇显，加拜参军，统五部兼当营事，进位讨寇将军，封亭侯。

曹操
　　（注意：只是猜测）
　　兴平二年（195年）春天，缓过气来的曹操再次亲率军攻打吕布，迫使吕布后退。夏天，吕布反扑，在半路上遇到了曹操的伏兵，大败而逃。曹操对吕布首次取得了重大胜利。败退中的吕布与陈宫部会合，聚集到一万多部队，转身又来战曹操。曹操大胆的采取了“空城计”虚张声势，吕布不敢贸然进攻。曹操连夜调回了大量的部队。而吕布知道曹操昨天的举动不过是虚张声势而已，第二天一早便主动进攻。结果曹军伏兵大出，大败吕布。吕布连夜逃走，放弃了兖州，投奔刘备。在这场战争中，曹操的表现非常出色，他在连续失败中没有气馁，屡败屡战，以燎原烈火一样的疯狂热情激励出了全军的斗志，虽然身处逆境，但在气势上完全压倒了吕布，最终取得胜利。
　　据易中天教授介绍，“空城计”其实是曹操在与吕布的一次交战中，因兵力奇缺而急中生智“发明”的。《三国演义》实行贬抑曹操的方针，这才让诸葛亮抢了功劳。 还有读《品三国》觉得易中天的曹操是空城计的首创者，但是我老觉得曹操的空城计也不算是空城计，为什么呢？兵法中说的十则围之，五则攻之，倍则分之。就是当时吕布不具备围之的条件，也不具备攻之的条件-----吕布有一万兵力，曹操的城中有一千吧，吕布也只会用三千攻城。城中加上女人就可以达到近三千人了，所以也不具备攻之的条件。曹操的兵力都在城里边，所以做不到“分之”。这样当天曹操不出兵应战，吕布是没有任何办法的。还有一个问题就是让女人去城上打仗也不一定是吓唬吕布，因为什么呢，曹操的队伍大都去乡下割麦子去了，这就不会走的太远，顶多就是二十来里吧，用上一些女人守城能多坚持一会，这样就争取了大部队回来支援的时间。骑着马两个时辰割麦子的队伍就回来了，而吕布未必两个时辰能拿下城来。所以曹操的空城计也不能算是空城计。就算是最后被吕布攻破了一处到时候再跑也不晚，再说这比起曹操以前经历的危险也不算什么，刺杀董卓要比这危险的十倍还多！曹操那时候都不怕，还怕吕布领一万来人在城外晃悠吗？
　　但据考证，曹操和吕布之战其实是一场彻头彻尾的“伏击战”，而并非易教授所说的“空城计”。有《资治通鉴》史料为证：“布复从东缗与陈宫将万余人来战，操兵皆出收麦，在者不能千人，屯营不固。屯西有大堤，其南树木幽深，操隐兵堤里，出半兵堤外。布益进，乃令轻兵挑战，既合，伏兵乃悉乘堤，步骑并进，大破之，追至其营而还。”并没有像易中天说的那样，曹操把城里的妇孺都弄的城墙上，制造歌舞升平的景象，迷惑吕布。该网友据此认为，易教授讲座很有“夸大”之嫌。

赵云
　　三国另外一次空营计则是发生在赵云汉水对曹操时。据《三国志.赵云传》（资补）记载：“魏王操自长安出斜谷，军遮要以临汉中。刘备曰：“曹公虽来，无能为也，我必有汉川矣。”乃敛众拒险，终不交锋。操运米北山下，黄忠引兵欲取之，过期不还。翊军将军赵云将数十骑出营视之，值操扬兵大出，云猝与相遇，遂前突其陈，且斗且却。魏兵散而复合，追至营下，云入营，更大开门，偃旗息鼓。魏兵疑云有伏，引去；云雷鼓震天，惟以劲弩于后射魏兵。魏兵惊骇，自相蹂践，堕汉水中死者甚多。备明旦自来，至云营，视昨战处，曰：“子龙一身都为胆也！”两次用计的对象，一个是孙权，一个是曹操，对手可都不差。
　　三国时代，有赵云的“空营计”。那是建安二十四年 (219)。在一次战斗中，赵云的兵力都给黄忠带走了，他只有数十轻骑，却与曹军大部队遭遇上了。赵云且战且退，最后退到营垒。有人主张闭门拒守，赵云却没有这样做，反而大开营门，偃旗息鼓。曹军怀疑赵云有伏兵，急忙退去，赵云命令士兵擂鼓呐喊，又以弓箭从背后射曹军。曹军大为惊骇，自相践踏，死了不少人。这件事在《三国志・赵云传》注引《云别传》中有记载。

文聘
　　《三国志.武帝纪》记载：“布复从东缗与陈宫将万馀人来战，时太祖兵少，设伏，纵奇兵击，大破之。”三国是真有空城计的，而且也有比曹操玩的更好的空营计。空城计是文聘在江夏对孙权玩过一次。
　　据《三国志.文聘传》记载：“孙权尝自将数万众卒至。时大雨，城栅崩坏，人民散在田野，未及补治。聘闻权到，不知所施，乃思惟莫若潜默可以疑之。乃敕城中人使不得见，又自卧舍中不起。权果疑之，语其部党曰：‘北方以此人忠臣也，故委之以此郡，今我至而不动，此不有密图，必当有外救。’遂不敢攻而去。”
　　《三国志》裴注所引的《魏略》有记载：约魏黄初七年（226），曹丕在位的时候，文聘镇守在江夏一带地区，孙权亲自带领数万军来到江夏，包围文聘于石阳(今武汉市黄陂区)。当时正值大雨，江夏城栅多已崩坏，人民均分散在田野之间，不及回城补治防御工程。文聘得知孙权来到，初时不知怎办，魏黄初七年（226）想到只有隐潜默守才可以令孙权因怀疑而却步。于是文聘敕令城中人全躲将起来，不可让孙权察见，自己则卧于府中不起。孙权见此果然生疑，并向他的部将说：「北方（曹氏集团）认为此人（指文聘）是忠臣，所以以此郡委托给他，如今我军大至而他却潜默不动，这种情形下他不是有所密图的话，那就必然是有外救来援。」于是不敢进攻而退去。

知州妙用空城计
　　北宋真宗年间，马知节做延州的知州。有一年元宵节，派出去侦察的士卒回来禀报说：边寇的大队人马正向延州开来。马知节心想：城内军民正准备过节，如果听到这个消息，一定会混乱不堪。再就是自己的兵马太少，不足以抗敌，怎么办呢?想着想着，他忽然眼前一亮，立即有了应对的办法。
　　马知节首先命令大开城门，然后张灯结彩，大摆宴席，全军上下与民同乐，共度佳节。将士们看到知州如此镇定自若，知道定有破敌良策，军心稳定，行动有序。城中百姓见如此情形，也都安心过节。
　　边寇来到城下，见城门大开，城中百姓正欢天喜地过佳节，猜疑城内有重兵埋伏，认为此次进犯不是时候，便主动地撤走了。

孔镛一人闯山寨
　　明孝宗时，孔镛任田州知府。上任后的第三天，州内的军队到别处执行任务去了，只留下一座空城。当地的峒族山民得到这个消息，马上聚集在一起拿着刀枪包围了田州城。
　　众人惊慌失措地关起城门，下决心死守几天。可孔镛却说：“把城门打开!”有人劝他说：“大人，峒族山民是十足的野人，他们不知道什么空城计，你只要一开城门，他们就会杀进来。”孔镛不慌不忙地说：“把门打开，我要出去和他们谈，我要以皇上的恩威与孔孟之道来劝导他们。”众人一听全都哭笑不得，心想这个迂腐的知府老爷怕是死定了。
　　城门打开了，孔镛带着几个随从骑马走了出来。峒族首领喝道：“你是什么人，还不下马受死!”孔镛镇定中带着威严：“我是新来的知府，我正要到你们的山寨视察，还不前头带路。”
　　以前的知府不关心峒族人的生活疾苦，从来没去过峒族山寨。峒族首领听说孔镛要去山寨，便欣然应允了。
　　来到山寨，孔镛一屁股坐在中间的座位上，厉声喝道：“无礼之辈，还不跪下!”首领不服气地说：“区区知府，竟敢向我们发号施令!”孔镛说：“我是你们的父母官孔知府，有责任管教你们。”
　　有人问：“您可是孔圣人的后代?”孔镛回答：“敝人正是孔圣人的子孙。”众人一听，对孔镛肃然起敬。孔镛接着说：“我知道你们本是良民，因饥饿所致入城抢夺。现在我来做你们的父母官，把粮食和布匹分发给你们。如果你们不听我的话，一意孤行，我就派官兵兴师问罪了!”
　　峒族山民聚众闹事目的就是为了抢粮食和布匹，听说知府大人可以无偿供给他们，纷纷表示不再造反，诚心悔过。峒族首领安排孔镛在山寨住了一个晚上。第二天，孔镛带领他们来到田州城下，叫城上的士兵丢下粮食和布匹。峒族山民扛着粮帛，兴高采烈地返回山寨。

铁托的游击战术
　　第二次世界大战中，德国法西斯军队入侵前南斯拉夫。铁托领导的前南斯拉夫共产党组织了解放军和游击队。前南斯拉夫军队充分发挥灵活、快速、机动的特点，给德军以重创，使德军疲于奔命。
　　1942年4月，德国集合了几个德国师、几个意大利师和几个前南傀儡军队师，全力进攻前南斯拉夫解放军最高司令部所在地――东波斯尼亚解放区。德军包围了东波斯尼亚解放区，企图摧毁前南斯拉夫解放军最高司令部。
　　铁托制定了巧妙的战略方针，他没有倾所有兵力保卫和死守东波斯尼亚解放区，而是将这个解放区让出来。撤出来的解放军主力行至中、西波斯尼亚一带，突然掉头反攻。刚刚进入东波斯尼亚的德军措手不及，被打得狼狈不堪。解放军还游动到萨拉热窝和杜勃罗夫尼克之间，毁坏70多公里的铁路，切断了进攻之敌与后续部队的联系。最后，德军妄图攻占东波斯尼亚的计划落空了。
　　铁托主动让出东波斯尼亚解放区，唱空城计，目的是诱敌深入，找机会袭击敌人，一点点地蚕食敌人。试想，如果不是采取这种灵活战术，而是一味地死守，不仅伤亡惨重，而且未必能守住东波斯尼亚解放区。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第六套 败战计 第三十三计 反间计

原指使敌人的间谍为我所用，或使敌人获取假情报而有利于我的计策。后指用计谋离间敌人引起内讧。
【原典】
疑中之疑①。比之自内，不自失也②。
【注释】
①疑中之疑：句意为在疑阵中再布疑阵。
②比之自内，不自失也：语出《易经・比》卦。比，卦名，本卦为异卦相叠（坤下坎上）。本卦上卦为坎为为相依相赖，故名“比”。比，亲比，亲密相依。本纷六二。《象》辞：“比之自内，不自失也。”
此计运用此象理，是说在布下一重重的疑阵之后，能使来自敌内部的间谍归顺于我。
【按语】
间者，使敌自相疑忌也；反间者，因敌之间而间之也。如燕昭王薨，惠王自为太子时，不快于乐毅。田单乃纵反间曰：“乐毅与燕王有隙，畏诛，欲连兵王齐，齐人未附。故且缓攻即墨，以待其事。齐人唯恐他将来，即墨残矣。惠王闻之，即使骑劫代将，毅遂奔赵。又如周瑜利用曹操间谍，以间其将；陈平以金纵反间于楚军，间范增，楚王疑而去之。亦疑中之疑之局也。
【故事】
　　反间计，主要有二方面的含义：一是巧妙地利用敌方的间谍为我方所用，一是当敌方某个将领对本方构成威胁时，故意捏造他为我所用的假证据，以离间对方领导层内部之间的良好关系，使敌方高层最终舍弃这个将领，为我方拔去“眼中钉”。孙子说，“知之必在于反间，故反间不可不厚也。”，唐人杜牧在《十一家注孙子》中说，“敌有间来窥我，我必先知之，或厚赂诱之，反为我用；或佯为不觉，示以伪情而纵之，则敌人之间，反为我用也。”。

　　战国时，齐国大将田忌、段朋率大军攻打鲁国。他们听说鲁国的将领是名不见经传的吴起时，就很不以为然。两军对垒，鲁军黯然不动，田忌暗地里派人去鲁营打探实情，只见吴起正在同军中最低等的士兵们席地而坐、分羹同食，田忌听报，大笑说：“将尊则士畏，士畏则战力，吴起竟然如此低贱，怎么能威服将士呢，我毫无顾虑了。”。田忌又派亲信张丑以谈和为名，前去鲁营探听情报。吴起很清楚他们的意图，就故意把精锐的部队藏于后营，不给张丑发觉；而让他特意看到鲁营里到处是老弱病残的士兵，士气萎靡不振；吴起也装作奴颜婢膝的样子，请求与齐军议和。田忌听完张丑的汇报后，更加轻视鲁军，从而放松了应有的警惕性。吴起于深夜里，亲率一队精锐的兵马前去齐营偷袭，乘混乱时放起大火，齐军拼命突围，又被鲁军的伏兵掩杀，齐军大败而归。逃回齐国后，田忌责怪张丑的情报有假，张丑这才知道：是吴起的“反间计”害了他和齐军，田忌万般感叹道：“吴起用兵，有比孙武、穰苴，我不如也。”。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第六套 败战计 第三十四计 苦肉计

故意毁伤身体以骗取对方信任，从而进行反间的计谋。
【原典】
人不自害，受害必真；假真真假，间以得行①。童蒙之吉，顺以巽也②。
【注释】
①人不自害，受害为真；假真真假，间以得行：（正常情况下）人不会自我伤害，若他受害必然是真情；（利用这种常理）我则以假作真，以真作假，那么离间计就可实行了。
②童蒙之吉，顺以巽也：语出《易经．蒙》卦（卦名解释见第十四计注）。本卦六五．《象》辞：“童蒙之吉，顺以巽也。”本意是说幼稚蒙昧之人所以吉利，是因为柔顺服从。
本计用此象理，是说用采用这种办法欺骗敌人，就是顺应着他那柔弱的性情达到目的。
【按语】
间者，使敌人相疑也；反间者，因敌人之疑，而实其疑也；苦肉计者，盖假作自间以间人也。凡遣与己有隙者以诱敌人，约为响应，或约为共力者：皆苦肉计之类也。如：郑武公伐胡而先以女妻胡君，并戮关其思；韩信下齐而骊生遭烹。
【故事】
勾践忍辱尝粪便
　　越王勾践被吴王夫差打败后退守于会稽山上，不得不向夫差求和。夫差接受了勾践的请求，但前提条件是勾践要到吴国给夫差当仆人，勾践答应了。
　　到吴国后，勾践住在山洞里。夫差每次外出，勾践都亲自为他牵马。有人辱骂勾践，勾践始终低眉顺眼，表现出一副驯服的神情。他表面上对夫差忠心耿耿，实际上暗中策划复兴越国的方案。
　　有一次，夫差病了，勾践探望夫差，并亲口尝了尝夫差的粪便，然后对夫差说：“我曾跟名医学过医道，只要尝一下病人粪便，就能知道病的轻重。刚才我尝了大王的粪便，味酸而苦，得了‘时气之症’。得了这种病很快就会好，请大王不必担心。”夫差听了很受感动，认为勾践比自己的儿子还孝顺，定无反叛之心，不久便允许勾践回到越国旧地。
　　回到越国后，勾践卧薪尝胆，苦身劳心，礼贤下士，招兵买马。20年后，勾践终于报仇雪耻，灭了吴国。

武则天阴毒的手段
　　武则天14岁时被唐太宗召入宫中，立为才人。唐太宗死后，武则天被迫削发为尼。后来，唐高宗在寺中见到了她，为她的美貌所吸引，又把她召入宫中，拜为昭仪。武则天想扳倒皇后，自己取而代之，暗中设计谋害皇后。待时机成熟时，她谋出一条苦肉计。
　　武则天当时有个女儿，尚在襁褓之中。高宗和皇后很喜欢这个孩子，常来探望。一次，皇后又来看孩子，武则天借故躲避，皇后独自一人逗孩子玩了一会儿就离开了。皇后一走，武则天马上回来，偷偷地将自己的亲生女儿扼死，再用被子原样盖上。恰巧这时高宗来看孩子，武则天说说笑笑把高宗迎了进来。她掀起被子，突然大叫大喊，痛哭起来。高宗上前一看，小公主已手足冰凉。高宗龙颜大怒，把太监、宫女叫来询问刚才有谁来过，大家都说只有皇后来看过孩子。悲恸欲绝的武则天趁势把平时收集的皇后过失一一向高宗陈诉。高宗从此有了废黜皇后的打算。
　　永徽六年，高宗废除王皇后，立武则天为皇后。因高宗多病，皇后武则天长期把持朝政，直到后来废唐立周。

王佐断臂
　　南宋时，金兵南侵，金兀术与岳飞在朱仙镇摆开决战的战场。金兀术有一义子，名叫陆文龙，这年十六岁，英勇过人，是岳家军的劲敌。陆文龙本是宋朝潞安州节度使陆登的儿子，金兀术攻陷潞安州，陆登夫妻双双殉国。金兀术将还是婴儿的陆文龙和奶娘掳至金营，收为义子。陆文龙对自己的家世完全不知。
　　一日，岳飞正在思考破敌之策，忽见部将王佐进帐。岳飞看见王佐脸色蜡黄，右臂已被斩断（已敷药包扎），大为惊奇，忙问发生了什么事。原来王佐打算只身到金营，策动陆文龙反金。为了让金兀术不猜疑，才采取断臂之计。岳飞十分感激，泪如泉涌。
　　王佐连夜到金营，对金兀术说道：“小臣王佐，本是杨么的部下，官封车胜侯。杨么失败我只得归顺岳飞。昨夜帐中议事，小臣进言，金兵二百万，实难抵挡，不如议和。岳飞听了大怒，命人斩断我的右臂，并命我到金营通报，说岳家军即日要来生擒狼主，踏平金营。臣要是不来，他要斩断我的另一只臂。因此，我只得哀求狼主。”
　　金兀术同情他，叫他“苦人儿”，把他留在营中。王佐利用能在金营自由行动的机会，接近陆文龙的奶娘，说服奶娘，一同向陆文龙讲述了他的身世。文龙知道了自己的身世后，决心为父母报仇，诛杀金贼。王佐指点他不可造次，要伺机行动。
　　金兵此时运来一批轰天大炮，准备深夜轰击岳家军营，幸亏陆文龙用箭书报了信，使岳军免受损失。当晚，陆文龙、王佐、奶娘投奔宋营。王佐断臂，终于使猛将陆文龙回到宋朝，立下了不少战功。

周瑜导演苦肉计
　　这个智谋故事开始于《三国演义》第四十六回“用奇谋孔明借箭 献密计黄盖受刑”，结束于第四十九回“七星坛诸葛祭风 三江口周瑜纵火”。诸葛亮草船借箭以后，又不谋而合地与周瑜一起提出了火攻曹操水旱大营的作战方案。恰在此时，已投降曹操的荆州将领蔡和、蔡中兄弟，受曹操的派遣，来到周瑜大营诈降。心如明镜的周瑜又装聋卖傻，将计就计，故意接待了二蔡。一天夜里，周瑜正在帐内静思，黄盖潜入帐中来见，也提出火攻曹军的作战方案。周瑜告诉黄盖：他正准备利用前来诈降的蔡中、蔡和为曹操通报消息的机会，对曹操实行诈降计。并说：要使曹操堕于诈降计，必须有人受些皮肉之苦。黄盖当即表示：为报答孙氏厚思和江东的事业，甘愿先受重刑，尔后再向曹操诈降。第二天，周瑜召集诸将于大帐之中，他命令诸将各领取3个月的粮草，分头作好破曹的作战准备。黄盖打断周瑜的话茬，抢先说：“不要说3个月，就是支用30个月的粮草，也无济于事。如果这个月内能打败曹操，那再好不过了；如一月之内不能击溃他，倒不如依了张子布的主意，干脆束手投降。”周瑜闻听到这种灭自家威风、长他人志气、动摇军心的投降论调后，勃然大怒，喝令左右将黄盖推出帐外，斩首示众。黄盖也不示弱，他以江东旧臣的资格倚老卖老，根本就没把周瑜放在眼里。这就越发使周瑜怒不可遏，他立命从速斩决。周、黄矛盾的升级激化使诸将悄悄不安。大将甘宁以黄盖乃东吴旧臣为由，替黄盖求情，被一阵乱棒打出大帐。众文武一见大都督火冲脑门，老将黄盖即将死在眼前，就一齐跪下，苦苦为黄盖讨饶。看在众人的面子，周瑜这才松了口，将立即斩决改为重打100脊杖。众文武还觉得杖罚过重，仍苦求周瑜抬手。周瑜此次寸步不让，他掀翻案桌，斥退众官，喝令速速行杖。行刑的士兵把黄盖掀翻在地，剥光衣服，狠狠地打了50脊杖。众官员见状再次苦苦求免，周瑜这才恨声不绝地退入帐中。
　　周瑜和黄盖导演的双簧苦肉计，几乎瞒过了所有的文武官员。惟独一人心里清楚，他一言不发，袖手旁观，他就是诸葛亮。这50军棍将黄盖打得也真够惨的，他皮开肉绽，鲜血迸流，一连昏死过几次。其他将领来探视时，黄盖守口如瓶，只是长吁短叹，似乎有许多难言的隐情。当他的密友阚泽抱着怀疑的态度前来视疾时，黄盖才道出了实情，并转请素有忠义和胆识的阚泽替他潜去曹营代献诈降书信。富有阅历、老谋深算的曹操，面对潜至的阚泽和诈降书，将信将疑。但阚泽也决非等闲之辈，他既具胆识，又能言善辩，最终使曹操不得不信。恰在此时，已混入周瑜帐下的蔡中、蔡和两人也遣人送来了周瑜怒杖黄盖的密报。阚泽离开曹营回去之后，又使人给曹操带去了密信，进一步约定了黄盖来降时的暗号和标识。这期间，蔡和、蔡中也从江南岸为曹操暗通消息。这一切，做得天衣无缝，更使曹操对黄盖“投降”一事深信不疑了。曹操水军多由北方人组成，他们不适应水上生活，不少人因颠簸晕船而发生疾病。另外，周瑜等虽然确定了火烧战船的作战方案，但曹操水军战船各自独立，一船着火，他船尚可以迅速离去。为了为火攻创造更有利的条件，周瑜又巧妙地让庞统潜至曹营，为曹操献上了将战船拴到一起的“连环计”。这样一来，曹操的战船或30只一队，或50只一组，都用铁锁连到了一起，并在船上铺了木板，士卒战马往来如履平地。晕船的问题解决了，不仅士卒为之欢呼雀跃，就是久经战阵、深明兵法的曹操，面对稳如泰山的船阵，也自以为得计。
　　建安十三年(208年)十一月二十日，孙刘联军方面已作好大战前的准备与部署。诸葛亮设坛祭风三日，是夜将近三更时分，果然东南风渐起，并越来越急。黄盖也将准备好的20只大船，装满芦苇干柴，浇上鱼油，铺好引火用的硫黄、焰硝等物，然后用青布油单遮盖好，船头还钉满大钉，船上又树起诈降的联络标识“青龙牙旗”。每条大船后面各系着行动便捷的小船“走舸”。黄盖还特派小卒持书与曹操约定当晚来降。周瑜也安排好接应黄盖的船只和进攻的后续队伍。江北的曹操，正在大寨中与诸将等待消息时，黄盖的密信送到。信中称：因周瑜关防甚严，黄盖一时无计脱身。巧遇鄱阳湖运粮船队到寨，周瑜遂命黄盖巡逻，这才有了出营的机会。于是，定于当晚二更来降，插着青龙牙旗的船队就是来降的粮船。曹操见书大喜，与诸将来到水寨的大船之上，专等黄盖的到来。黄盖座船的大旗上，写着“先锋黄盖”四个大字。他指挥着诈降的船队，趁着呼呼的东南风向北岸疾进如飞。
　　当曹操看到黄盖的船队远远驶来时，高兴异常，认为这是老天保佑他成功。但曹操的部下程昱却看出了破绽，他认为满载军粮的船只不会如此轻捷，恐怕其中有诈。曹操一听有所醒悟，立即遣将驱船前往，命令黄盖来船于江心抛锚，不准靠近水寨。但为时已晚。此时，诈降的船队离曹军水寨只有二里水面，黄盖大刀一挥，前面的船只一齐放火。各船的柴草、鱼油立即燃烧起来，火乘风威，风助火势，船如箭发，冲入曹操水寨。曹军战船一时俱燃，因各船已被铁锁连在一起，所以水寨顿时成为一片火海。大火又迅速地延及北岸的曹军大营。危急中，曹操在张辽等十数人护卫下，狼狈换船逃奔北岸。孙刘的各路大军乘胜同时并进，曹军被火焚水溺、着枪中箭而死的不可胜数，曹操本人也落荒而逃。周瑜、黄盖的“苦肉计”、“诈降计”，至此取得重大成果，它是孙刘联军取得赤壁大战胜利的重要计谋之一。

王佐用苦肉计
　　南宋时，金兵南侵，金兀术与岳飞在朱仙镇摆开决战的战场。金兀术有一义子，名叫陆文龙，这年十六岁，英勇过人，是岳家军的劲敌。陆文龙本是宋朝潞安州节度使陆登的儿子，金兀术攻陷潞安州，陆登夫妻双双殉国。金兀术将还是婴儿的陆文龙和奶娘掳至金营，收为义子。陆文龙对自己的家世完全不知。
　　一日，岳飞正在思考破敌之策，忽见部将王佐进帐。岳飞看见王佐脸色蜡黄，右臂已被斩断（已敷药包扎），大为惊奇，忙问发生了什么事。原来王佐打算只身到金营，策动陆文龙反金。为了让金兀术不猜疑，才采取断臂之计。岳飞十分感激，泪如泉涌。
　　王佐连夜到金营，对金兀术说道：“小臣王佐．本是杨么的部下，官封车胜侯。杨么失败我只得归顺岳飞。昨夜帐中议事，小臣进言，金兵二百万，实难抵挡，不如议和。岳飞听了大怒，命人斩断我的右臂，并命我到金营通报，说岳家军即日要来生擒狼主，踏平金营。臣要是不来，他要斩断我的另一只臂。因此，我只得哀求狼主。”
　　金兀术同情他，叫他“苦人儿”，把他留在营中。王佐利用能在金营自由行动的机会，接近陆文龙的奶娘，说服奶娘，一同向陆文龙讲述了他的身世。文龙知道了自己的身世后，决心为父母报仇，诛杀金贼。王佐指点他不可造次，要伺机行动。
　　金兵此时运来一批轰天大炮，准备深夜轰击岳家军营，幸亏陆文龙用箭书报了信，使岳军免受损失。当晚，陆文龙、王佐、奶娘投奔宋营。王佐断臂，终于使猛将陆文龙回到宋朝，立下了不少战功。

现代“苦肉计”恭候杜勒斯
　　事态发展应了军营里的一句常用语：计划赶不上变化快。毛泽东的“金门炮击，再停两星期”未能如愿实现，“暂停”刚刚延续了一个星期，形势便要求他重作部署，恢复开炮。从军事上看，打与不打是两个截然相反的概念，但从政治上看，不过是两种手段的交替使用而已，目标都是一个：对付可恶的美国人。毛泽东中道而收回成命，事出有因。将《国防部命令》抛出，第一个要听的就是蒋介石的反应。遗憾，老朋友的表现确实不够好。14日，蒋介石接受澳大利亚记者华尔纳采访时说：“有一切理由相信，我们收复大陆的努力将会成功。我从来没有考虑过从沿海岛屿撤军的问题。我们决心不撤退， 不姑息， 随时准备以更大的武力来对付武力。”17日，他在接见《纽约时报》记者麦克雷戈时又说：“我们下定决心扼守沿海岛屿，如果我们在压力下撤出这些岛屿，反攻大陆的希望将告幻灭。”蒋透过记者向美国表示不从金门撤退的意愿，可以理解，甚至应该鼓励。然而他对毛泽东的和解姿态毫无善意回应，并仍在侈谈“反攻”老调，顽劣态度又不能不令人气恼。对其冥顽死硬这一面，恐需怀柔与敲打兼施才行，二者短期内殊难偏废。
　　美国的表现又有点“太好”了。其新闻发言人首先对中国军队的决定表示“欢迎”，然后，很有几分得意地宣称，是由于美国政府的强硬政策才带来了台湾海峡地区的和平。并妄议：中国再次停止炮击，将会变成“永久停火”。从华沙传回的信息也说，美国谈判代表又将“永久停火案”摆上了桌面，开出的条件还是美国将说服蒋介石从金、马撤退或减少驻军。看起来，美国此次是想充分利用中国方面的“停射两周”，争取在台海冲突三方中以调解人的姿态出现，占据主动位置，拿到最大的利益。
　　性急的美国人不光嘴上说，而且付诸行动。18日，美国宣布，国务卿杜勒斯将于21日赴台，与蒋介石会谈。杜勒斯带给蒋介石的见面礼是“将已驻在台湾的奈克――赫尔克里士地对空导弹营的全套装备，交给蒋的军队使用，另有许多坦克和各种弹药正在运往台湾的途中”。来自各方面的情报表明，杜氏此次台湾之行只有一个目的：以美国继续维护台湾安全的明确保证，要求蒋在撤退金、马或大幅减少金、马驻军方面作出承诺，为中共最终接受“永久停火”创造必要条件。美国认为，毛泽东已宣布停火，这将使蒋坚持不撤军的固有立场更加困难，为说服蒋接纳美国的建议提供了适当的时机。
　　美国此期间最大的失着是居然又百口莫辩地派出军舰为国民党海军护航。19日23时30分，美国海军登陆舰“橡树山”号在驱逐舰“麦克凯恩”号、“汤马逊”号、“科格斯威尔” 号环卫下，驶达金门料罗湾6海里处与国民党运输船队会合，鬼鬼祟祟不知搞甚名堂，于20日凌晨5时一道返台。此举触犯了中方关于“美舰不得护航”的禁令，也违反了美方关于“美舰暂停护航”的诺言，理所当然引起了中方的极大愤怒。事后，驻台美军发言人勒姆普金中校矢口否认美国海军进行了护航，却又逻辑混乱地承认确有1艘美国登陆舰担任了接送台湾船队的工作。北京判断，这次事件不应该是华盛顿的失控或某美军指挥官的鲁莽，鉴于军事上全无护航必要，美国的故意越轨，显系杜勒斯访台前夕以此安抚一下蒋介石，捎带试探解放军的停止炮击是否会变为永久。
　　美国人过于自信。行动之前怎么也不好好想一想，在政治、军事、外交的高度敏感期，乱下赌注或不按规则出牌，难道不会引发难堪和不愉快的局面？
　　毛泽东已经获得了恢复炮击的充足理由，虽然原本他“停打两星期”的愿望十分真诚。
　　始料不及，心想事不成；朝令夕改，万变不离宗。这就是1958。
　　1958年10月20日下午3时，毛泽东发布了亲笔起草的第二个《中华人民共和国国防部命令》。话是对自己人说的，却是下给对方的一道战表：
　　福建前线人民解放军同志们：台湾当局从19日夜到20日晨在金门海域引进美军护航，我军停止炮击金门命令，宣布无效。我军两次停止炮击，台湾当局毫无悔悟。他们坚持顽固态度，拒不接受和谈，加紧战争准备，高叫反攻大陆。现在，他们在邀请杜勒斯到台湾策划进一步实施美蒋“条约”的前夕，竟然把美国军舰引来护航达五小时之久，这是公然违反我们暂停炮击的条件。是可忍，孰不可忍？因此，必须恢复炮击，以示惩罚。
　　中国人的事绝不允许美国人插手，这是民族大义。执迷不悟的人究竟是极少数。台湾当局迷途知返接受和平解决的时机，看来尚有所待，我们继续寄以希望。美国人赖在台湾和台湾海峡是不行的，美国人干涉中国内政，是绝对不容许的，美国人利用台湾当局进行任何侵犯中国主权的勾当，我们是绝对不承认的。台、澎、金、马的爱国军民应当觉悟过来，台、澎、金、马一定要回到祖国的怀抱。
　　毛泽东的个性，历来言必行，行必果。遇大事，三思而后言！一旦话离了口，火箭也追不回。
　　《命令》向全世界播发1小时后，16时整，厦门前线解放军32个炮兵营又5个海岸炮兵连422门各式火炮开始轰击。发炮时间经过精心择定，据测算，此刻，肩负重任的国务卿专机已经升空，毛泽东就是要用火炮为兴冲冲远道而来的杜勒斯助兴。美联社记者海托华写道：毛泽东突然间恢复炮击“直接打了杜勒斯一记耳光，使他试图进行一次‘穿越极地飞行’的计划乱了套”。
　　沉默了14天的金厦海域，就像是经过短暂喘歇的活火山，再度訇然喷发。此次炮击规模，较前几次集中大打略小，每炮平均发弹20发，共8800颗、130吨爆炸物抛洒金门。奇景再现：大、小金门爆光，密密麻麻一片星闪，此岸与彼岸的巨大轰鸣交响协奏，若干鼓噪动，似万马长嘶，但见那火墙烟帐、红海黑云、日黯霞昏，狂电疾风，惊天地而乱乾坤的图景，迸射出雄阔磅礴的超自然伟力，那是亿万人意志、信念和情感瞬间炸裂开来、释放出的巨能。
　　汇总战果，击伤国民党军“中”字号运输舰3艘、大型货船1艘、C－46运输机1架， 毁敌炮阵地及观察所10余处，双打街码头物资堆放处大火烧了3小时。此乃毛泽东要老朋友为他的“嘴硬”所付的代价。
　　经过近半月的休整补充，国民党炮兵竟仍无上乘表现。厦门齐射之后70分钟，金门才开始晕头转向地零乱还击，打出不过上百发；新近运上金门被吹得神乎其神的“巨无霸” 8剂衽谝彩状尾渭咏来打了十数发，威力虽大但准头欠佳，我军伤损轻微。
　　残阳西坠，血色黄昏，大战过去，哀鸥与浪花齐飞，沉寂共暮霭同降。百里炮阵地上，却依然是处处欢声，阵阵笑语。炮兵们高兴，不光呼出了一肚浊闷之气，打了一个痛快解气的仗，还在于吸进了一口清新的风，打了一个明明白白的仗。停打以来，上级一级一级宣传教育做工作，道理早已明了，但仍有一部分同志思想上总有点别别扭扭，认为就这么网开一面放老蒋一马，实在太便宜了他。此役一打，所有的“想不通”都给抛到了九霄云外，连一个平时牢骚怪话最盛的山东籍战士张宝泉也说：上级的意图俺懂了，蒋介石好比头倔驴，要想让他上咱毛主席指明的道，得连哄带打勤吃喝，软的硬的甜的辣的各种着法全用上才行。
　　比喻并不十分妥恰，然而这就是战士式的理解。战场上，不理解的士兵照样能打仗，而士兵理解了打仗的胜率一定高。
　　掌灯时分，蒋介石接获金门当日战况详报。虽然对毛泽东突然恢复炮击也觉意外，但已全然没有了“八・二三”那天的忐忑心悸。同毛泽东近两个月的真打实练棍棒切磋，他对毛泽东的战略底牌也算摸到了一二。毛的所作所为主要是冲着美国人去的，此次不会登陆金门，更遑论台湾了，他还愈渐明了地意会到，毛泽东实际上是要他守牢了金门的。总之，人在孤岛，屁股底下“中国大总统”的宝座目前无虞，可以安坐。他浏览一遍“战报”，鼻子里“嗯”了两声，随手放在一旁。随毛泽东怎样打，金门不会有大事，今天损失些许人、炮、物，算不得什么。
　　胡司令长官请示，明天他是否应组织强有力的报复炮击？侍从副官恭立询问。
　　他摆摆手。明天即将与杜勒斯举行会谈，在杜氏面前，他摆出一副挨打受气而不是招是惹非的形象最好。本来，明天的会谈困难重重，有了今天毛泽东这顿打，反而好谈多了。他吩咐：告胡长官，不可盲动。
　　蒋“总统”洞悉毫末理解正确。今天这场炮击，毛泽东的确意在告白老友，君不领情，话太出格，岂能不打。但勿介意，吾开炮，是罚你，亦是帮你哩。
　　1958年10月20日就是如此，毛蒋联抉上演了一出“周瑜打黄盖，一个愿打，一个愿挨”的现代“苦肉计”，恭候那只已经东飞的“不祥之鸟”。

罗斯福施苦肉计
　　富兰克林・罗斯福,美国第32任总统,美国历史上惟一一位残疾人总统，他打破了美国总统不能连任两届以上的惯例，树立了一个坚忍，机智，奋斗不息的形象，创造了美国空前绝后的纪录，总统任期长达12年.他执政期间对于真正意义上现代美国社会的出现，功不可没.他是一个精明的政治家，不论在和平时期还是在战争年代，他都能使自己立于不败之地;在美国，他把美国人民从苦难和经济大萧条中拯救出来，建立了福利国家模式.在第二次世界大战中，他把孤立主义美国变成世界大联盟的领导者，由于他的提倡和支持，世界上才有了联合国，罗斯福在第二次世界大战中发挥了巨大作用，当战争的硝烟逐渐散尽的时候，让我们翻开那段历史，回望这位美国著名的政治人物曾经走过的路程，一个曾被父母想方设法阻止在政治门外的罗斯福是如何走进政治领域的 在全世界反法西斯的呼吁声中，罗斯福又是如何打破美国的孤立主义思潮，加入到世界反法西斯阵营的 被美国视为耻辱的珍珠港事件究竟是罗斯福使的苦肉计还是美国对日本的侵略野心估计不足。
　　在美国历史上，罗斯福总统是一个可圈可点的最杰出的总统之一，1950年哈佛大学在一次问卷中调查，美国历史上哪几位总统最杰出 罗斯福排名第三，仅次于林肯,华盛顿之后，那么作为一次四次连任美国总统的罗斯福，真是有说不完的故事.在短短的一两个小时之内，要想把罗斯福的一生讲清楚，确实很难，那么好在历史是人和事件组成的，我仅从罗斯福和几个人或者几件事情谈起，以点带面地看看，我们今天要讲的罗斯福是如何成为优秀的政治家，如何处理好重大国际问题。他在总统第二任期间，第二次世界大战爆发了，受国内孤立主义影响，美国开始并没有参展，直到1941年12月7号的凌晨，日本飞机突然袭击了美国太平洋舰队的基地珍珠港的时候，美国才宣布对德国,意大利，日本这些法西斯国家宣战，这样就导致了第二次世界大战一个谜语一般的问题，哪个谜啊 就是珍珠港事件是美国政府对日本侵略野心估计不足而发生的，而导发的，还是富兰克林・罗斯福给美国人所施的一个苦肉计，这个谜一般的问题就凸现出来了.那么传统的观点认为，珍珠港遭到日本偷袭的原因，是第二次世界大战爆发后，美国奉行绥靖主义政策为实质的中立政策的结果.的确，当时对美国的民意调查，这个民意调查显示，10％的民众认为应该参战，实际上90％的民众认为不要介入战争，要以逸待劳,待时机成熟之后再参加角逐，这种观点的生命力是很强的.长期以来，史学界一直在分析珍珠港美国失利的原因，一直把它作为主要原因.然而我个人认为，这个观点有两个最重要的史实被忽视了，或者被漠视了.为什么呢 下面我再讲一讲，一个史实是二战爆发之后，罗斯福政府先后通过了两个最重要的法案，哪两个法案 《中立法修正案》，《租借法案》，《中立法修正案》是允许遭受法西斯侵略的国家通过现款自运，也就是说你拿现金买我的武器，买完之后从我美国运回去，现款自运的原则购买我的军火.那么在战争状态下，一个第三国把自己的武器装备卖给交战方面其中的一方，这实际上是在袒护它售武器的那一方，换句话说，《中立法修正案》就表明了美国实际上在偏袒英法，尽管它没有参战，这是《中立法修正案》.《租借法案》呢 《租借法案》是前者政策的继续，为什么 《中立法修正案》的前提是现款自运，但后来英国拿不出钱来，没钱可买，这种情况下，罗斯福认为，我就租给你，用罗斯福的话讲，就是我向房子着火的邻居，出借我花园的水管救火，那么这个法案同样是偏袒英法的，这是一个史实.第二个史实，是1939年7月,美国军方先后出台了一　　二三四五彩虹作战计划，五套作战计划，就是未来一旦发生战争，美国将按照哪一种可能参加作战.这个一二三四五，特别是二三五号计划就主要是对日作战的作战计划，比如它的第五号彩虹计划，就规定了一旦太平洋战争爆发，那么美军在太平洋战场作战任务的区别和实施，那么这两个，一个是两个租借法案，再一个就是美国五个作战计划，这两个基本史实如果被忽视或回避，那么很容易导致，在美国没有直接参战的情况下，把美国政府的政策还是策略，这两个问题混淆在一起.我个人认为，美国政府在参战前的中立政策不是战略，而是一种策略.那么在这种大前提之下，既然罗斯福在第二次世界大战，美国直接参战前，采取了偏袒英法这些被侵略国家的政策，声称美国要成为民主国家的兵工厂，那么为什么它又没有参战呢 这就是由于美国外交政策的基石，孤立主义思潮，对美国战略决策起到举足轻重的作用.美国历史上有一位总统叫约翰・亚当斯,他有一句著名的孤立主义经典名言，他说"美国用不着到国外去搜寻怪兽并将其消灭".这句话对美国影响非常大，美国的外交史，美国孤立主义思潮其实并不是真正意义上完全与世界隔绝，它的实质是在追求美国以最小的代价，最小的风险与成本参与世界事务.在当时，尽管美国民众对法西斯侵略非常痛恨，对遭受法西斯国家侵略的国家非常同情.但是，绝大多数美国民众认为，美国不应该参战，不能把战火蔓延到美国本土，只要战火不蔓延到我本土，我们美国就不参战，多大数美国人采取这么一个立场和观点，那么在这种情况下怎么办呢。
　　《圣经》上有记载，耶稣曾经对他的门徒说过这样一句话，就是说"要像毒蛇一样的机敏，像鸽子一样的善良".剖析罗斯福的政治理念，倒很像他接受了耶稣的这个布道.罗斯福本身是民主党人，美国民主党人更强调把世界分成黑白两界，宣称民主反对独裁，反对独裁与专制，那么在法西斯侵略猖獗的时候，罗斯福的政治理念要求他对被侵略国家采取偏袒政策，而这种理念的终极目标是直接参战，于是罗斯福一面尽最大限度地同情和支援遭受侵略的国家，一面在寻找时机直接参战，因为他政治理念决定的，那么这样就导出了二战，我刚才谈到珍珠港事件的另外一个问题，罗斯福在施苦肉计，他在寻找机会,寻找机会制造机会，直接参战.珍珠港事件爆发之后，是不是罗斯福给美国人施的一个苦肉计啊 美国人不讲，只要美国本土战火不蔓延，美国就不参战.这个观点根据最新资料的一种解释.它有五个论据，一个论据就是罗斯福事先知道了日本要偷袭珍珠港的情报.美国海军情报官，当时有一个劳伦斯・萨福德海军中校，他破译了日本海军部海军军令部的密码，他的情报官告诉他，日本的联合舰队正向珍珠港方向开进，那么这个情报就通过美国海军作战部长斯塔克海军中将，送到了罗斯福的办公桌，罗斯福看了个情报，只说了一句话，我知道了.这是一个论据，另外一个，第二，当罗斯福获得这份情报之后，密电美军太平洋舰队司令金梅尔海军中将，这个密电干什么呢 让金梅尔将美国太平洋舰队的航空母舰撤到外海，进行训练，而其他舰船一律留在港内.
　　这是第二个论据，第三个论据，当太平洋舰队司令金梅尔海军中将接到总统的密电后，那么，他自己的情报关莱顿海军中校也得到了联合舰队，就是日本联合舰队向珍珠港方向开进的情报.那么金梅尔对莱顿却说了下列几句话，他说"军人最大的弱点是惊惶失措，这没有什么.你已经尽到职责了，你可以走了.但是我提醒你一句，不要把这件事情告诉任何人，这是对你的命令."就是金梅尔在得到总统的密电,同时他自己的情报官也报告给他，就是山本五十六的联合舰队，在从日本出航之后，沿着北太平洋向珍珠港方向开进.第四个论据是斯塔克海军中将海军作战部部长，再次接到日本政府对华盛顿，对美国总统的最后通牒的情报之后，他呢 把这个情报就放到自己的办公桌，说明天再向总统汇报，然后到国家剧院看一部话剧，《学生王子》，也没有在意，也没有重视这份情报.第五个论据，就是美国陆军情报官，布拉顿上校，在12月7号早晨，将侦知的日军将进攻东南亚的情报，向陆军参谋长马歇尔汇报，但是找马歇尔找不到，马歇尔当时干什么呢 在阿林顿公园正在骑着马，牵着那白色黑点的狗在散步呢，那么，马歇尔接到这个情报之后，继续散步，那么这些论据表明，在当时，以罗斯福为首的美国高层中，有极少数人事先知道了日军将进攻珍珠港的情报，并且显得胸有成竹,毫不惊惶失措。
　　那么当这一切就是日本将进攻珍珠港的这些种种情报，反映这些迹象汇总到罗斯福那的时候，罗斯福正和的密友和他的助手霍普金斯在那儿聊天呢，他说，"我料定我们的敌人不会永远不犯错误，如果日本人进攻我们，我将争取国会批准我参加这场战争".那么，他说这些话之前，他已经知道了，得到了这些情报.12月7号7时55分，当日本飞机飞临珍珠港上空扔下第一批炸弹时的，下面整齐排列的是太平洋舰队的水面舰船和作战飞机.而美军太平洋舰队的航母都没有在港内，那么这一切都是由于罗斯福事先指令才这样的.所以说，那么近年来，包括一些美国学者在内的西方学者就以此为据，认为罗斯福是为了摆脱国内孤立主义，对他的束缚，以庞大的太平洋舰队为诱饵施的一个苦肉计.因为，只要美国直接遭受侵略了，就可以理所当然地参战了.现在在围绕着珍珠港事件有这么一个观点，上面两个观点截然对立，我个人认为，在美国国家档案馆,还没有对此发布更权威的资料之前，现有的资料还不足以证明罗斯福就是以太平洋舰队为诱饵，以珍珠港事件为苦肉计，来迫使美国人放弃孤立主义政策，直接参加这场战争.还不足以说明这个问题，然而呢，有一点是明确的，这就是罗斯福一直在寻找机会，直接参战.而这种战略决策，在他参战前的外交政策已经体现了.所以说，珍珠港事件发生的问题，并不是简单的美国对日本侵略心估计不足那么简单。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第六套 败战计 第三十五计 连环计

本为元杂剧名。剧本写汉末董卓专权，王允设计，先许嫁美女貂蝉与吕布，后又献给董卓，以离间二人，致使吕布杀死董卓。后用以指一个接一个相互关联的计策。
【原典】
将多兵众，不可以敌，使其自累，以杀其势。在师中吉，承天宠也①。
【注释】
①在师中古，承天变也：语出《易经．师》卦（卦名讲释见前第二十六计注）。本卦九二．《象》辞：“在师中吉，承天宠也”是说主帅身在军中指挥，吉利，因为得到上天的宠爱。此计运用此象理，是说将帅巧妙地运用此计，克敌制胜，就如同有上天护佑一样。
【按语】
庞统使曹操战舰勾连，而后纵火焚之，使不得脱。则连环计者，其结在使敌自累，而后图之。盖一计累敌，―计攻敌，两计扣用，以摧强势也。如宋毕再遇赏引敌与战，且前且却，至于数四。视日已晚，乃以香料煮黑，布地上。复前博战，佯败走。敌乘胜追逐。其马已饥，闻豆香，乃就食，鞭之不前。遇率师反攻，遂大胜。皆连环之计也。
【故事】
三国王允
　　三国演义小说中的连环计是发生在第八回 王司徒巧使连环计 董太师大闹凤仪亭，央视版电视剧是在第六集 连环计。内容为：王允将貂蝉私下许配给吕布，又派人接待董卓，将貂蝉送给董卓，并且告知吕布是董卓接貂蝉回府，择日将与董卓完婚。后貂蝉在董卓和吕布两人之间离间，使得两人相互猜忌，并且结下怨仇，在三国演义第九回中，吕布杀掉了董卓。

战国张仪
　　战国时，楚怀王为“从约长”，联合齐国等共同抵御秦国。秦惠文王十分担心，秦相国张仪献计说：“我愿出使楚国，去说服楚怀王，以离间他与齐国等诸侯国的关系，让他们的“合纵计”瓦解。”。秦王同意了他的建议，张仪于是辞去相国位，前往楚国。他得知楚王有个宠臣叫靳（音：斤）尚，在王左右，言无不听，就用重金贿赂了靳尚，靳尚在楚王面前极力推崇了张仪，楚王也知道张仪很有才干，便召见了张。张仪说：“当今天下，只有秦、齐、楚三国最为强势，如果秦跟齐国结盟，则齐强楚弱；如果秦跟楚国结盟，则楚强齐弱。然而，秦王只愿意同楚国联盟，我这次特意为二国通好而来，秦王答应把以前商鞅夺取楚国之商於六百里地归还给楚国。”，楚怀王听后大喜，不顾客卿陈轸的劝谏，决定与齐国断交，而同秦国结好，并派亲信逢侯丑同张仪去秦国受地。
　　二人快到秦国都城时，张仪假借酒醉，故意从马车上摔下，以腿伤为由，在家闭门养伤，让逢侯丑一个人留在馆舍，逢侯丑见秦王不到，见张仪也不得，由此三个月过去，还地之事毫无下落。逢将情况写信报告给楚王，楚王以为是还没跟齐国完全断交的原因，于是，派人去齐境辱骂齐闵王，闵王一怒之下，干脆入秦结好，共同攻打楚国。张仪见齐国的使者来到，知道离间楚、齐的计谋完成，便出来召见逢侯丑，逢又问起受地的事，张仪故作惊诧地说：“怎么？没有这回事嘛，我只答应把我的六里封地给楚国的，商於六百里地，是经过千征百战得来的，秦王是不会轻意还给楚国的。”。逢侯丑这才明白中了张仪的“连环计”：不仅没有得到商於之地，反而无辜与齐国结怨。

三国庞统
　　庞统使曹操战舰勾连，而后纵火焚之，使不得脱。则连环计者，其结在使敌自累，而后图之。盖一计累敌，―计攻敌，两计扣用，以摧强势也。如宋毕再遇赏引敌与战，且前且却，至于数四。视日已晚，乃以香料煮黑，布地上。复前博战，佯败走。敌乘胜追逐。其马已饥，闻豆香，乃就食，鞭之不前。遇率师反攻，遂大胜。皆连环之计也。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第六套 败战计 第三十六计 走为上计

指战争中看到形势对自己极为不利时就逃走。现多用于做事时如果形势不利没有成功的希望时就选择退却、逃避的态度。
【原典】
全师避敌①。左次无咎，未失常也②
【注释】
①全师避敌：全军退却，避开强敌。
②左次无咎：未失常也：语出《易经．师》卦（卦名解释见前二十六计注）。本卦六四．《象》辞：“左次无咎，未失常也。”是说军队在左边扎营，没有危险，（因为扎营或左边或右边，要依时情而定）并没有违背行军常道。
【按语】
敌势全胜，我不能战，则：必降；必和；必走。降则全败，和则半败，走则未败。未败者，胜之转机也。如宋毕再遇与金人对垒，度金兵至者日众，难与争锋。―夕拔营去，留旗帜于营，豫缚生羊悬之，置其前二足于鼓上，羊不堪悬，则足击鼓有声。金人不觉为空营，相持数日，乃觉，欲追之，则已远矣。（《战略考．南宋》）可谓善走者矣。
【案例】
战场案例
　　走为上，指敌我力量悬殊的不利形势下，”其实，中国战争史上，早就有“走为上”计运用得十分精彩的例子。
　　春秋初期，楚国日益强盛，楚将子玉率师攻晋。楚国还胁迫陈、蔡、郑、许四个小国出兵，配合楚军作战。此时晋文公刚攻下依附楚国的曹国，明知晋楚之战迟早不可避免。子玉率部浩浩荡荡向曹国进发，晋文公闻讯，分析了形势。他对这次战争的胜败没有把握，楚强晋弱，其势汹汹，他决定暂时后退，避其锋芒。对外假意说道：“当年我被迫逃亡，楚国先君对我以礼相待。我曾与他有约定，将来如我返回晋国，愿意两国修好。如果迫不得已，两国交兵，我定先退避三舍。现在，子玉伐我，我当实行诺言，先退三舍。(古时一舍为三十里。)”
　　他撤退九十里，已到晋国边界城濮，仗着临黄河，靠太行山，足以御敌。他已事先派人往秦国和齐国求助。
　　子玉率部追到城濮，晋文公早已严阵以待。晋文公已探知楚国左、中、右三军，以右军最薄弱，右军前头为陈、蔡士兵，他们本是被胁迫而来，并无斗志。子玉命令左右军先进，中军继之。楚右军直扑晋军，晋军忽然又撤退，陈、蔡军的将官以为晋军惧怕，又要逃跑，就紧追不舍。忽然晋军中杀出一支军队，驾车的马都蒙上老虎皮。陈、蔡军的战马以为是真虎，吓得乱蹦乱跳，转头就跑，骑兵哪里控制得住。楚右军大败。晋文公派士兵假扮陈、蔡军士，向子玉报捷：“右师已胜，元帅赶快进兵。”子玉登车一望，晋军后方烟尘蔽天，他大笑道：“晋军不堪一击。”其实，这是晋军诱敌之计，他们在马后绑上树枝，来往奔跑，故意弄得烟尘蔽日，制造假象。子玉急命左军并力前进。晋军上军故意打着帅旗，往后撤退。楚左军又陷于晋国伏击圈，又遭歼灭。等子玉率中军赶到，晋军三军合力，已把子玉团团围住。子玉这才发现，右军、左军都已被歼，自己已陷重围，急令突围。虽然他在猛将成大心的护卫下，逃得性命，但部队丧亡惨重，只得悻悻回国。　这个故事中晋文公的几次撤退，都不是消极逃跑，而是主动退却，寻找或制造战机。所以，“走”，是上策。

　　姜维屯田避祸
　　当姜维在祁山一带同魏将邓艾殊死战斗时，后主刘禅在成都，听信宦官黄皓的话，贪恋酒色，不理朝政。朝中大臣因后主荒淫，对国家前途不免忧心忡忡，一时之间，贤人逐渐离去，而小人却趁虚而入。当时有个名叫阎宇的右将军，什么功也没立，只因善于巴结宦官黄皓，居然爬得很高。他听说姜维在祁山战斗不利的消息，便求黄皓对后主刘禅说：“姜维一次又一次出兵都毫无建树，可以让阎宇代替他。”后主自然听从，便派出使臣，携了诏书，召回姜维。姜维正在祁山进攻魏军的营垒，忽然之间一天连来三道诏书，命他班师。他无可奈何，只好从命。
　　回到汉中以后，姜维安排好人马，便同使臣一起到成都去面见后主。可后主一连十天都不上朝。姜维心中十分疑惑。这一天来到了东华门，正好遇见秘书S正。姜维问他：“天子要我班师，你知道是什么缘故吗?”S正笑着回答：“大将军怎么还不知道，这是黄皓为了让阎宇立功，请求朝廷，发出诏书召回将军。后来又听说邓艾善于用兵，估计阎宇不是他的对手，这事才又搁下不提了。”姜维一听此言，不由大怒说：“我一定要杀掉这个奴才!”S正制止他说：“大将军继承诸葛武侯的事业，责任大，职权重，怎么能那么感情用事?如果闹得天子都容不下你，那可就不妙了。”姜维很感激地说：“先生的话很有道理。”
　　第二天，后主与黄皓在皇宫后花园设宴饮酒，姜维领几个人直接进来。早有人向黄皓通风报信，黄皓慌忙躲到花园的一角。姜维来到亭下，叩拜后主，流着泪说：“臣将邓艾已围困在祁山，陛下接连降下三道诏书，召我回朝，不知陛下是什么意思?”后主默默不语。姜维又说：“黄皓奸邪狡猾，专擅朝政，与东汉末年那些祸乱国家的宦官没什么两样。只有早早杀掉此人，朝廷才可以安宁，中原才可以恢复。”后主笑着说：“黄皓不过是一个供使唤的小臣，就算他专权，也不能有什么作为。你又何必把他放在心上?”姜维叩头说：“陛下今日不除黄皓，灾祸很快便会降临了!”后主说：“爱一个人便愿意他活下去，恨一个人便要他死，你怎么连一个宦官也容不下?”说着便命人到花园一侧去找来黄皓，让他向姜维叩头请罪。黄皓哭鼻子抹眼泪地说：“我不过是伺候皇上罢了，并不曾干预国政。将军千万不要听信外人的传言，想要杀我。我这条小命就掌握在将军的手里，还请将军可怜可怜我。”说罢，又是叩头，又是哭号。
　　姜维愤愤而出，见S正，将这些情况详详细细地告诉了他。S正说：“将军将有大祸临头了。将军若有个三长两短，国家也就完蛋了。”姜维说：“请先生教我保国安身的办法。”S正说：“陇西有一个地方，名叫沓中，那里土地十分肥沃。将军何不仿效诸葛武侯屯田的事，上报天子，前往沓中屯田?这样，一可以收获粮食以供军中之用，二可以夺取陇右大片土地城池，三可以使魏国军队不敢对我汉中轻举妄动，最后，将军在外握有兵权，谁也不敢算计你，可以避祸。这就是保国安身的办法，将军应早早去实行。”姜维大喜，道谢说：“先生的话真是金玉良言。”
　　第二天，姜维上表后主，要求去沓中屯田，仿效诸葛亮，后主答应了，他便回到汉中。

　　刘邦鸿门宴巧脱身
　　公元前206年，西楚霸王项羽听说沛公刘邦攻取咸阳后欲在关中称王，十分恼怒。在谋臣范增的建议下，项羽在鸿门设下酒宴，准备在席间寻机刺杀刘邦。刘邦刘邦深知赴鸿门宴凶多吉少，但项羽兵强势壮，如果不去便会有须臾之祸。于是，刘邦带着谋士张良、武将樊哙以及卫士来到鸿门。入席后，刘邦对项羽说：“我和将军并力攻秦，将军转战在黄河北，我作战于黄河南，但自己没料到先攻进函谷关，打败秦军。现有坏人散布流言，使将军与我发生了误会。望将军三思而后行啊!”这番话说得项羽心软了。范增见项羽无意杀刘邦，找来项庄舞剑，想伺机刺杀刘邦。张良的好友项伯看出范增的用心，于是也拔剑起舞，不时用身体掩护刘邦，使项庄难以下手。
　　在这千钧一发之际，张良授意武将樊哙入帐。樊哙仗剑持盾闯进帐中，目视项羽，怒发冲冠。项羽赐他一碗酒和一条猪腿，樊哙狼吞虎咽地喝了酒吃了肉，然后陈述刘邦的劳苦功高和赤胆忠心，指责项羽听信流言蜚语。项羽一时无言以对。
　　刘邦借口上厕所，与张良、樊哙一同出帐。樊哙护送刘邦抄小路即刻脱身。张良估计二人已走远，才回帐向项羽辞谢道：“沛公不胜酒量，不能亲自向大王辞行，特地让我带来白璧一双、玉斗一双奉献给大王和范将军。”项羽问：“刘邦现在何处?”张良答道：“他听说大王要责备他，心中恐惧，现已返回霸上了。”范增听说刘邦偷偷跑了，气急败坏地砸碎玉斗，恼恨地说：“将来夺取项王天下的，一定是刘邦了。我们今后都要当他的俘虏了!”
　　在鸿门宴上，刘邦见项羽犹豫不决，以上厕所为名，借机脱身，确属明智之举。

　　楚军七次佯败
　　楚庄王为了扩张势力，发兵攻打庸国。由于庸国奋力抵抗，楚军一时难以推进。庸国在一次战斗中还俘虏了楚将杨窗。但由于庸国疏忽，三天后，杨窗竟从庸国逃了回来。杨窗报告了庸国的情况，说道：“庸国人人奋战，如果我们不调集主力大军，恐怕难以取胜。”
　　楚将师叔建议用佯装败退之计，以骄庸军。于是师叔带兵进攻，开战不久，楚军佯装难以招架，败下阵来，向后撤退。像这样一连几次，楚军节节败退。庸军七战七捷，不由得骄傲起来，不把楚军放在眼里。军心麻痹，斗志渐渐松懈，戒备渐渐失去了。
　　这时，楚庄王率领增援部队赶来，师叔说，“我军已七次佯装败退，庸人已十分骄傲，现在正是发动总攻的大好时机。”楚庄王下令兵分两路进攻庸国。庸国将士正陶醉在胜利之中，怎么也不会想到楚军突然杀回，仓促应战，抵挡不住。楚军一举消灭了庸国。师叔七次佯装败退，是为了制造战机，一举歼敌。

商场案例
　　保存实力东山再起的日本公司
　　日本日立公司为了扩大企业规模，发展生产，投入了大量资金，购买新建厂房建筑材料，新添置一些设备。这时，正赶上了60年代初整个日本经济萧条时期，现有产品滞销，卖不出去，扩大企业规模就可想而知了。面对这一严峻情况日立公司有两条路可供选择：一条路是继续投资；另一条路停止投资施工。日立公司经过大家认真讨论、分析、研究，最后，果断决定走后一条路，停止投资实行战略目标转移，把资金投放到其他方面，积蓄财力，待机发展。经过实践证明，日立公司的决策是正确的。从1962年开始，日本三大电器公司中的东芝公司和三菱公司的营业额都有明显下降，但是日立则一直到1964年仍在继续上升。进入60年代后半期，一个新的经营繁荣时期来到了，蓄势已久的日立不失时机地积极投资，1967年投入了102亿日元，1968年上半年就突破了千亿大关，达1220亿日元。从效益上看，1966至1970年，5年内销售额提高了1．7倍，利润提高了1．8倍。
　　保存实力东山再起的北京服装厂
　　北京服装厂是一个只有百余人的集体企业，产品曾一度滞销积压，资金无法周转，生产几乎处于瘫痪状态，怎么办？厂领导从市场调查中发现，服装行业强手如林，竞争激烈，本厂的生产设备和技术力量薄弱，难以与其抗衡，如继续生产服装，势必走向绝境，无异于“在一棵树上吊死”。于是，他们根据市场情况和本厂条件，转产以手工操作为主、大企业不愿意生产的酒心巧克力。产品拿到市场试销，订户蜂拥而至。当月投资生产、当月盈利，企业起死回生。
　　作为企业决策者，当企业在危难关头，要有胆有识，看准新的门路，当机立断，实行战略转移，及时转产，调整投资方向，企业才能渡过难关，转危为安。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


