《中庸》作者:子思

中庸 第一章

原文：
　　天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。

译文：上天赋予人和物的根本，叫做“性”；在人即人性 ，在物即物性。遵循本性自然的规律，叫做“道” 。修养人性自然的法规，叫做“教”。

原文：
　　道也者 ，不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也 。

译文：“道”是片刻也脱离不开的，能够脱离开的，就不是“道” 了。因此，有道德的君子非常谨慎、敬畏地对待那眼睛只有天下最诚的圣人，才能充分地发挥他的天性 ；发尽天性，才能发尽人性；发尽人性，才能发尽物性；发尽物性，就能助天地化生、养育万物 ；能助天地化育万物 ，就能与天地并列，排在第三了。看不见、耳朵听不见的东西 - “道” ；遏制住欲念，即使是在隐晦或细微的地方，也不让它显现出来。因此，当君子一个人独处的时候他是特别谨慎的。

原文：
　　喜怒哀乐之未发，谓之中 ；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也 。和也者，天下之达道也。
　　致中和 ，天地位焉，万物育焉。

译文：喜怒哀乐等感情还没有抒发出来的时候，叫做“中 ”；抒发出来而又完全符合礼义的标准，叫做“和 ”。中是天下的根本，和是天下的通途。能达到中和的境界，天地就会各安其位、正常运行，万物就会正常地生长、发育。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第二章

原文：
　　仲尼日：“君子中庸，小人反中庸。
　　君子之中庸也 ，君子而时中；小人之反中庸也，小人而无忌惮也。”

译文：孔子说：“君子能做到‘中庸’；小人相反，做不到‘ 中庸’ 。
　　君子能做到中庸，是因为君子时刻都能做得恰如其分 ，既‘不超过’又不‘不足’；小人则相反 ，做不到中庸，是因为小人做事无所顾忌。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第三章

原文：
　　子曰：“中庸其至矣乎！民鲜能久矣。”

译文：孔子说：“中庸是至高无上的道德标准了吧！百姓之中很久以来就很少有人能做到了。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第四章

原文：
　　子曰：“道之不行也，我知之矣。知者过之，愚者不及也。道之不明也，我知之矣。贤者过之，不肖者不及也。
　　人莫不饮食也，鲜能知味也。”

译文：孔子说：“中庸之道实行不起来的原因，我知道了 。聪明的人做得太“过”，往往超过中庸的标准；愚钝的人却常常达不到中庸的标准。中庸之道昌明不起来的原因，我是知道的。贤德的人往往做过了头，不贤的人却常常达不到标准。
　　这如同饮食一样，人没有不进饮食的，但很少有人能品准饮食的味道的。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第五章

原文：
　　子曰：“道其不行矣夫。”

译文：孔子哀叹说：“中庸之道大概流行不起来了吧？！ ”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第六章

原文：
　　子曰：“舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隐恶而扬善 ，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎 ！”

译文：孔子说：“舜可以说是有大智慧的人吧！但他却喜欢发问 ，并善于审察哪怕是浅近的话。他不揭露别人的缺点，却宣扬别人的长处；能掌握事物的正反的两个极端，用中正的法则去指导民众；这就是舜之所以成为舜的缘故吧！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第七章

原文：
　　子曰：“人皆日予知，驱而纳诸罟N陷阱之中，而莫之知辟也。人皆曰予知，择乎中庸而不能期月守也 。”

译文：孔子说：“人人都说自己聪明，然而把他驱赶并使他落入捕兽的网笼和陷阱里，却不知道躲避。人人都说自己聪明，但是选择了中庸之道，却不能坚持实行一个月啊！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第八章

原文：
　　子曰：“回之为人也，择乎中庸，得一善，则拳拳服膺而弗失之矣。”

译文：孔子说：“颜回的为人是这样：选择了中庸之道，就像得到了一条善道，牢牢地记在心里，不让它失去。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第九章

原文：
　　子日：“天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也 ，中庸不可能也。”

译文：孔子说：“天下、国家可以治理好，爵位俸禄可以推辞掉 ，雪亮的刀刃也可以赤着脚踩着走过，中庸之道可是难以实行起来的呀！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第十章

原文：
　　子路问强。子曰：“南方之强与？北方之强与？抑而强与 ？
　　宽柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之。
　　衽金革，死而不厌，北方之强也，而强者居之。

译文：子路问什么是强。孔子说：“你问的是南方的强呢 ？北方的强呢？还是你认为的强呢？
　　用宽大柔和去感化教诲别人，即使别人用不合理的作法来对待自己，也不施报复，这是南方的强啊！君子信守这种强。
　　好勇善战，死了也不知道后悔，这是北方的强，强悍的人信守这种强 。

原文：
　　故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！
　　国有道，不变塞焉；强哉矫！
　　国无道，至死不变，强哉矫。”

译文：所以君子和顺而不随波逐流，这才是最强啊！立定中正而不偏倚，这才是最强啊！
　　国家政治清平，自己却官路不顺，但也不改变自己的操守，这才是最强啊！
　　国家政局混乱，腐败不堪，至死也不改变自己操守 ，这才是最强啊！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第十一章

原文：
　　子曰：“素隐行怪后世有述焉，吾弗为之矣。
　　君子遵道而行，半途而废，吾弗能已矣。
　　君子依乎中庸，遁世不见知而不悔，唯圣者能之。”

译文：孔子说：“喜好探索隐僻的道理．行事荒诞怪异，即使能得到后代人的传述，我是不会去做的。
　　君子遵循正道行事，但半途而废，我是不会去做的 。
　　君子遵循中庸之道 ，即使避世隐居，终身不为人知、不被重用而不后悔，只有圣人才能这样做 。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第十二章

原文：
　　君子之道，费而隐。
　　夫妇之愚，可以与知焉；及其至也，虽圣人亦有所不知焉。夫妇之不肖，可以能行焉；及其至也，虽圣人亦有所不能焉。

译文：君子所行的“道”，广大而细微。从它的广大、明显方面来说，即使是愚男愚女，也能让他们了解 ；即使是不贤德的普通男女，也能让他们去实行 。但从它的细微、隐奥方面来说，连圣人也有认识不透、实行不了的地方。

原文：
　　天地之大也，人扰有所憾。故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉。
　　《诗》云：“鸢飞戾天，鱼跃于渊。”言其上下察也 。
　　君子之道，造端乎夫妇；及其至也，察乎天地。

译文：天地太大了，人类还因为无法掌握它而感到遗憾。
　　因此 ，君子说到的大，整个天下也装载不下，说到的小 ，天下没有人能把它剖开。
　　《诗经》上说：“鹰飞在高空，鱼游跃于深渊。”这是说 ：“道”从天上到水底，无处不在，无处不显。
　　君子所行的道，开始于普通男女，但推展到了极点，就能披露天地间一切事物之理。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第十三章

原文：
　　子曰：“道不远人。人之为道而远人，不可以为道。
　　《诗 》云：‘伐柯伐柯，其则不远’，执柯以伐柯，睨而视之 ，犹以为远。故君子以人治人，改而止。
　　“忠恕违道不远，施诸己而不愿，亦勿施于人。

译文：孔子说：“道是不会远离于人的，如果人在实行道时却远远离开了人，那就不能说他实行的是正道了。
　　《诗经》上说：‘伐木做斧柄，伐木做斧柄，做柄的方法并不远。’手握着斧柄砍伐木材来做柄 ，其实样板就在你手中，你还斜着眼看，以为差得很远。因此，君子用人道来治理人事，直到人改过为止。
　　“做到‘忠’、‘恕’，离中庸之道就不远了。不愿意加到自己身上的事，也就不要强加到别人身上。

原文：
　　“君子之道四，丘未能一焉。所求乎子，以事父未能也。所求乎臣，以事君未能也。所求乎弟，以事兄未能也。所求乎朋友，先施之未能也。
　　庸德之行，庸言之谨；有所不足，不敢不勉，有余不敢尽。言顾行，行顾言，君子胡不VV尔。”

译文：“君子所行的道有四项，孔丘我一项也没有做到。用要求儿子应该做的事去侍奉父亲，我没能做到 ；用要求臣下应该做的事去侍奉君王，我没能做到；用要求弟弟应该做的事去对待兄长，我没能做到；用要求朋友应该的事首先与朋友交往，我没能做到。
　　平常的德也要实行；平常的话，说起来也要谨慎。即使感到力不从心，也不敢不努力去做；即使能做得很完美，也不敢把话说尽而不留余地。语言要顾全行动，行动要顾全语言，君子的言行能做到这样，难道还不算忠厚老实吗？”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第十四章

原文：
　　君子素其位而行”不愿乎其外。
　　素富贵，行乎富贵。素贫贱，行乎贫贱。素夷狄，行乎夷狄。素患难，行乎患难 。君子无入而不自得焉。
　　在上位，不陵下。在下位，不援上。正已而不求于人，则无怨。上不怨天，下不尤人。
　　故君子居易以俟命，小人行险以徼幸。
　　子曰：“射有似乎君子，失诸正鹊，反求诸其身。”
　　君子能安于自己现在的身份和地位去做应做的事 ，不奢望超出自己身份和地位以外的名利。

译文：现在富贵了，按富贵身份应做的去做；现在处于贫贱地位，就做贫贱人该做的事；现在居住在夷狄地区，就按夷人或狄人的习惯去行事；现在处于忧患灾难的境遇，就做这种境遇中可能做到的事。君子无论处于什么样的境遇，没有不悠然自得的时候。
　　处于上位，不欺凌下属；处于下位，不巴结上司 。只端正自己而不责求别人，这样就没有抱怨心 。对上不抱怨老天不公，对下不责怪别人不对。
　　因此，君子处于平安的地位等待天命，小人则是干冒险的事，企图侥幸获利。
　　孔子说：“射箭的事好比君子行道 。如果射不中靶心，不是去怨这怨那，而是反过来检查自己。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第十五章

原文：
　　君子之道，辟如行远必自迩，辟如登高必自卑。
　　《诗》曰：“妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且耽。宜尔室家，乐尔妻帑。”
　　子曰：“父母其顺矣乎！”

译文：君子推行中庸之道就从自身做起，就像走远路一定要从近处出发，登高山一定由低处开始。
　　《诗经》上说：“妻儿和睦情深，像弹琴鼓瑟那样和谐。兄弟融洽相处，和乐亲热。你的家庭和顺幸福，你的妻儿欢乐。”
　　孔子说： “这样，父母就遂心如意了吧！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第十六章

原文：
　　子曰：“鬼神之为德，其盛矣乎！
　　视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗。
　　使天下之人，齐明盛服，以承祭祀 ，洋洋乎如在其上，如在其左右。
　　《诗》曰：‘神之格思 ，不可度思，矧可射思？’
　　夫微之显，诚之不可掩如此夫 ！”

译文：孔子说：“鬼神的德行，真是盛大得很哪！看却看不到形状；听却听不到声音；生成万物而一个也不遗漏；使天下人斋戒盛装，来举行祭祀典礼。洋溢荡漾，好像在自己的头顶之上，又像在左右身旁。
　　《诗经》上说：‘神的降临，不可揣测。怎敢怠慢不敬？’从隐微到明显，它的真实是这样不可遮掩啊！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第十七章

原文：
　　子曰：“舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之。
　　故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿 。
　　故天之生物，必因其材而笃焉。故栽者培之，倾者覆之。
　　《诗》曰：‘嘉乐君子，宪宪令德。宜民宜人，受禄于天。保佑命之，自天申之。’
　　故大德者必受命。”

译文：孔子说：“舜该是个最孝顺的人吧？有圣人的德行 ，有天子的尊贵，四海之内他最富有，宗庙里祭祀他，而且子孙万代保持着祭祀不断。
　　因此，有大德的人一定能得到应有的地位，一定能得到应有的俸禄，一定能得到应有的名望，一定能得到应有的寿数。
　　因此，上天造就万物，就一定会因其材质而有厚有薄。所以该裁培的就栽培，该毁坏的就毁坏。
　　《诗经》上说：‘和乐的君子，有昌明的大德。和顺人民使之安居乐业，承受上天赐予的福禄。天命保佑着他，使他不断的受用。’所以有大德的人，必然受天命做天子。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第十八章

原文：
　　子曰：“无忧者，其惟文王乎！以王季为父，以武王为子 ；父作之，子述之。
　　武王缵大王、王季、文王之绪，壹戎衣而有天下。身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之。
　　武王末受命，周公成文武之德，追王大王、王季，上祀先公以天子之礼。斯礼也，达乎诸侯大夫，及士庶人。父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士；父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫。期之丧，达乎大夫。三年之丧，达乎天子。父母之丧，无贵贱一也。”

译文：孔子说：“没有忧愁的人，大概只有周文王吧！王季是他的父亲，武王是他的儿子。父亲为他开创基业，再由儿子继承。
　　武王继续太王、王季、文王的功业，一穿上战袍就取得了天下。自己没有失去显赫的名望，被尊为天子，拥有四海以内的全部财富，享受宗庙的祭祀，子子孙孙永保祭祀不断。
　　“武王晚年承受天命，周公完成了文王、武王的德业；追尊太王、王季为王，用天子的礼制，上祭太王以前的先祖。罔公制定的这样的礼制，通行于诸侯、大夫，直至士和庶人。如果父亲是大夫 ，儿子是士，可以用大夫的礼来安葬父亲，用士的礼来祭祀父亲。如果父亲是大夫 ，儿子是士，可以用士的礼来安葬父亲，用大夫的礼来祭祀父亲。一周年的守丧期可通行到大夫，三年的守丧期可通行到天子。给父母守丧的日期，上下一致 ，没有贵贱的区别。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第十九章

原文：
　　子曰：“武王、周公，其达孝矣乎！
　　夫孝者，善继人之志 ，善述人之事者也。
　　春秋，修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食 。
　　译文：孔子说：“武王、周公是天下人都称赞的大孝的人吧！
　　所谓孝，就是善于继承先祖的志向，善于遵循先祖的事业 。
　　春、秋季节，整理祖庙、陈列祖先遗留的器物，摆设祖先遗留的衣服，贡献应时的食品。
　　宗庙之礼，所以序昭穆也。序爵，所以辨贵贱也。序事，所以辨贤也。旅酬不为上，所以逮贱也。燕毛，所以序齿也。
　　“践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。
　　“郊社之礼，所以事上帝也。宗庙之礼，所以祀乎其先也 。明乎郊社之礼，E（di第四音，”帝”音）尝之义，治国其如示诸掌乎！”

译文：宗庙祭祀的礼，是为了明确‘昭’和‘穆’ 的长幼、亲疏的次序的。排列爵位的次序。是为了分别贵贱的。排明执事人的等级，是为了辨别贤愚的。晚辈给长辈敬酒，是为了把恩荣赐予幼年的。按头发的黑与自安排座次，是为了明确长幼的次序的。
　　“然后，各站其位，举行先王的祭礼，演奏先王的乐章 ，尊敬先王所尊敬的祖先，亲近先工所爱护的子孙臣民。侍奉死者同他生时一样，尊奉亡者如同他在世一样。这就是最大的孝。
　　“举行郊社的祭祀，是为了侍奉上帝，举行宗庙的祭祀 ，是为了祭祀祖先。明白‘郊社’、‘E尝’祭祀的意义，治国大概就像看手掌上的东西一样吧！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第二十章

原文：
　　哀公问政。
　　子曰：“文武之政，布在方策.。其人存，则其政举。其人亡，则其政息。
　　人道敏政，地道敏树。夫政也者，蒲卢也。
　　故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁。
　　鲁哀公向孔子询问怎样治理政事。

译文：孔子说：“文王 、武王的政令，记在木版或竹简上。他们在世时 ，他们的政令就能施行。他们死了，政令就没人执行了。
　　人行事的准则是加速治理政事。大地的准则是加速树木的生长。这政事啊，好比芦苇 。
　　所以治理政事取决于得人；能否选用贤才，取决于掌政人的自身。修养自身要立足于 -道’，行“道 ”要立足于‘ 仁’。

原文：
　　“仁者，人也；亲亲为大。义者，宜也；尊贤为大 。亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也。
　　在下位不获乎上，民不可得而治矣。
　　故君子不可以不修身；思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人；思知人，不可以不知天。

译文：“仁就是爱人的意思，以亲近自己的亲族为最大的仁。义就是合适待人的意思，尊敬贤德就是最大的义。亲近亲族要分远近，尊敬贤德要有等差，这是从礼上产生出来的。
　　处于下位的人不能得到上司的信任，百姓就不能治理好 。
　　所以君子不可以不修养自身；要修养自身，不可以不侍奉亲族 ；要侍奉亲族，不可以不了解人；要了解人，不可以不了解天。

原文：
　　“天下之达道五，所以行之者三，曰：“君臣也，父子也 ，夫妇也，昆弟也，朋友之交也。五者，天下之达道也。

译文：天下通行的伦常道理有五项，实行这五项伦常道理的方法有三项。五伦是：君臣 、父子 、夫妇、兄弟、朋友，这五项是通行天下的伦常道理。

原文：
　　智、仁、勇三者，天下之达德也，所以行之者一也 。
　　或生而知也，或学而知之，或困而知之；及其知之 ，一也 。或安而行之，或利而行之，或勉强而行之 ；及其成功 ，一也。”

译文：智、仁、勇三项是通行天下德行，而之所以能通行天下 ，就靠一个‘诚’字。
　　有的人生下来就知道天下通行的道理，有的人通过学习然后才知道，有的人经过困惑和探索才能知道。但他们所知道的东西则是一个。有的人很自然地就实行了这通行天下的大‘道’，有的人则需要利导之后才能实行它，有的人是很努力才能实行它。但他们都能成功，结果是一样的。”

原文：
　　子曰：“好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。
　　知斯三者，则知所以修身；知所以修身，则知所以治人；知所以治人，则知所以治天下国家矣。

译文：孔子说：“好学就接近‘智′了，努力实行就接近‘仁 ’了，知道什么是羞耻就接近‘勇’了。了解了这三个字的含义 ，就知道该怎样去修养自身了；知道了怎样修养自身，就知道该怎样去治理人事了；知道了怎样治理人事，就知道该怎样去治理天下和国家了。

原文：
　　“凡为天下国家有九经，曰：修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体群臣也，子庶民也，来百工也，柔远人也 ，怀诸候也。
　　修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不眩，体群臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足，柔远人则四方归之，怀诸候则天下畏之。

译文：“治理天下和国家的准则可概括为九条：即修养自身、尊重贤德、亲近亲族、尊敬大臣、体恤群臣 、爱民如子、吸引各种工匠来为我用、安抚远方来客、和睦各国诸侯 。修身就能立足于道；尊重贤德就不会迷惑；亲近亲族 ，叔伯、兄弟就不会抱怨；尊敬大臣，处事就不会糊涂 ；体恤群臣，士人回报的礼就重；爱民如子，百姓就努力去做 ；吸引百工来为我用，财货供应就会充足；安抚远方来客，四方的百姓就会来归顺：和睦诸侯，天下就都对我敬畏了。

原文：
　　“齐明盛服，非礼不动，所以修身也。去谗远色，贱货而贵德，所以劝贤也。

　　译文：纯净心理．整洁服装，不符合礼的事不做．这是修养自身的方法。不听谗言，疏远美色，轻财货而崇尚贤德。这就是勉励贤人的方法。

原文：
　　尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也。官盛任使，所以劝大臣也。忠信重禄，所以劝士也。时使薄敛，所以劝百姓也。日省月试，既禀称事，所以劝百工也。

译文：尊重他们的爵位，加厚他们的俸禄，和他们的爱好、厌恶保持一致，这就是亲近亲族的方法。多设官职，任由大臣去调遣，这是勉励大臣的方法。对人忠诚有信，俸禄优厚，这是勉励士人的方法 。适时使用民力，减轻赋税，这是勉励百姓的方法。每天考察做工的勤情，每月都考察做工的业绩，按成绩给予相当的粮食，这是勉励百工的方法。

原文：
　　送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔远人也。继绝世 ，举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸候也。
　　凡为天下国家有九经，所以行之者，一也。

译文：送往迎来，奖励好的而同情能力差的，这是安抚远方来客的方法。使断绝了后代的诸侯能够有继承人、使被废的诸侯能够复国 ，治理动乱，扶持危亡，按时进行朝觐天子和互相聘问 ，赠给诸侯的礼物丰厚，对回赠的不嫌薄，这就是和睦诸侯的方法。
　　治理天下和国家的方法准则有九条，但归结起来还是一个‘诚’字。

原文：
　　“凡事豫则立，不豫则废。言前定则不O，事前定则不困 ，行前定则不疚，道前定则不穷。

译文：无论做什么事，事先有准备就能成功，没有准备就会失败。说话也一样，说话前如果有准备，就能不出毛病。做事事前有准备，就不会陷入困境。走路前如有定向，就不会走错路。实行中庸之道 。先有充分准备．就不会出现穷尽的时候。

原文：
　　“在下位不获乎上，民不可得而治矣。获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣。信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣。顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣。诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。

译文：“在下位的人得不到上司的信任，百姓就不能治理好。要得到上司的信任是有办法的，得不到朋友的信任，就得不到上司的信任了；要得到朋友的信任是有办法的，不顺从父母，就得不到朋友的信任了；要顺从父母是有办法的，反省自己诚实不诚实，不诚实就不能顺从父母了 ；要自身诚实是有办法的・不明白什么是善就不能使自身诚实了 。

原文：
　　“诚者，天之道也，诚之者，人之道也。诚者，不勉而中 ，不思而得，从容中道，圣人也。诚之者，择善而固执之者也。
　　博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。

译文：“诚是天理的根本：努力去做到诚，是做人的准则 。天理的诚，是不用努力就能达到。不用思考就能得到、自然而然就符合天理。圣人正是这样。努力去做。力争做到诚。就是选择了善而坚持到底的人啊。
　　那就要广泛地学习，要详细地探讨，要用心地思考，要到弄清道理为止。然后就忠实地去贯彻它。

原文：
　　“有弗学，学之弗能弗措也。有弗问，问之弗知弗措也。有弗思，思之弗得弗措也。有弗辨，辨之弗明弗措也。有弗行，行之弗笃弗措也。人一能之，己百之，人十能之，己千之。
　　果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。

译文：“要么不学，学了但还没有掌握它，就不能停止；要么不探讨，探讨了但还没有弄出所以然来，就不能停止‘要么不去思考，已经经过思考但没弄明白，就不能停止；要么不去辨别，辨别不清，就不能停止；要么不实行，已经实行了但不忠实坚定，就不能停止。别人一次能做到 ，自己做一百次；别人十次能做到，自己做一千次。
　　如果真能按这样的办法去做・虽然愚昧也一定变得聪明，虽然柔弱也一定会变坚强。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第二十一章

原文：
　　自诚明，谓之性。自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。
　　译文：由诚而达到明白道理的，叫做天性；由明白道理而达到诚的，叫做教育。诚就能明白道理了，明白道理就能诚了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第二十二章

原文：
　　唯天下至诚，为能尽其性。能尽其性，则能尽人之性。能尽人之性，则能尽物之性。能尽物之性，则可以赞天地之化育。可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。
　　译文：只有天下最诚的圣人，才能充分地发挥他的天性 ；发尽天性，才能发尽人性；发尽人性，才能发尽物性；发尽物性，就能助天地化生、养育万物 ；能助天地化育万物 ，就能与天地并列，排在第三了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第二十三章

原文：
　　其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则著，著则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化。
　　译文：次一等的是贤人，能由具体的道理推导到普遍道理，由普遍道理就能达到诚的境界，再由诚表现到表面，表现到表面就显著可见，显著就闪现出光辉，这光辉就能使人心感动，内心感动就发生变革，达到人心变革，就是人群受到教化了。只有天下最诚的圣人才能教化人啊！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第二十四章

原文：
　　至诚之道，可以前知。国家将兴，必有祯祥。国家将亡 ，必有妖孽。见乎蓍龟，动乎四体。祸福将至 ，善，必先知之；不善，必先知之。故至诚如神 。
　　译文：如果能达到“至诚”，就能预测未来。国家将要兴旺，一定会出现祥瑞的征兆；国家将要灭亡，一定会出现妖孽 。这些现象能用蓍草和龟甲占卜出来．或表现在某些人的动作行为上。祸福将要到来，是福，一定会事先预知 ；是祸,包一定会事先预知。所以说至诚如同神灵。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第二十五章

原文：
　　诚者，自成也。而道，自道也。
　　诚者，物之终始。不诚无物。是故君子诚之为贵。
　　诚者，非自成已而己也，所以成物也。成己，仁也 ；成物，知也。性之德也，合外内之道也，故时措之宜也。
译文：诚，是自我完成的；道，是我自遵循的。
　　诚贯穿事物发生发展的全过程．而离开诚‘事物本身就不存在。因此，君了以诚为最珍贵 诚。
　　并不是完成自我就算完了，还要成全万物。完成自我,就是仁 ：成全万物,就是智。人的本性是天生固有的，符合自身和外界环境的发展规律，所以任何时候施行都是合适的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第二十六章

原文：
　　故至诚无息，不息则久，久则征，征则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。博厚，所以载物也。高明，所以覆物也。悠久，所以成物也。博厚配地，高明配天，悠久无疆。如此者，不见而章，不动而变，无为而成。

译文：所以至诚是永不停止的。不停止就长久，长久就会有效验，有效验就会悠远，悠远就会广博而深厚，广博深厚就能高大光明。广博深厚就能负载万物；高大光明，就能覆盖万物；悠久，就能生成万物。广博深厚可以与地相比，高大光明可以与天相比，悠远长久就会永无止境 。正因为这样 ，至诚不表现就自然显著，不活动就发生变化，不用操作就能生成万物。

原文：
　　天地之道，可一言而尽也。其为物不贰，则其生物不测 。天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也 ，久也。今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。今夫地，一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉。今夫山，一卷石之多，及其广大，草木生之．禽兽居之，宝藏兴焉。今夫水，一勺之多，及其不测，鼋、鼍、蛟、龙、鱼、鳖生焉，货财殖焉。

译文：天地的道理，可以用一句话 - 至诚，把它完全表述出来 。天地造成万物只靠至诚，所以它生成万物不可揣测。天地的道理真是广博、深厚、高大 、光明、悠远、长久啊！现在说我们看到的天，它光明一片；其实它无穷无尽，日、月、星辰都高悬在那里，万物都在它的覆盖之下啊！现在说我们所在的大地，被我们所占的不过是一小撮土而已；其实它的广博深厚，承载着华山而不显得重，容纳江河湖海而不泄露，万物都被它负载着啊！现在说到山，不过是一小块石头；其实它的广大，草和树生在上面，禽兽栖息在上面，宝藏从山里发掘出来啊！现在说到水，不过一句之多 ；其实它深不可测，鼋、鼍 、蛟、龙、鱼、鳖在其中生活，给人类繁殖着财货啊！

原文：
　　《诗》云：“维天之命，於穆不已！”盖曰天之所以为天也。“於乎不显！文工之德之纯！”盖日文王之所以为文也，纯亦不已。
译文：《诗经》上说：“只有上天的明命，深远而又无穷 。”这大概是说天之所以成为天的道理吧！“啊，多么光明，文王德行的纯洁！”这大概是说文王之所以被尊称为“文” 吧 ！他的纯洁永无止境。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第二十七章

原文：
　　大哉圣人之道！洋洋乎发育万物，峻极于天。优优大哉 ！礼仪三百，威仪三千，待其入而后行。故曰 ：苟不至德，至道不凝焉。
　　故君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。

译文：伟大啊，圣人的道！洋溢浩荡，生长万物，与天一样崇高。充实伟大啊，三百条礼仪，三千条威仪！等待着圣人然后实行。所以说：“如果不是他最大的德性，最高的道也不能凝成。”
　　因此，君子尊崇德性而探讨学问，使自已大到最广大，细至最精微，最高明而行中庸之道，温习旧知识而延伸到新知识，朴实忠厚而崇尚礼仪。

原文：
　　是故居上不骄，为下不倍。国有道，其言足以兴；国无道，其默是以容。《诗》曰：“既明且哲，以保其身。”其此之谓与？

译文：因此 ，处于上位而不骄傲，做下属而不犯上作乱。国家有道时，其建议足以使国家兴旺；国家无道时，他沉默足以保全自己。《诗经》上说：“既明又智，来保全自身。”说的就是这个意思吧！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第二十八章

原文：
　　子曰：“愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道。如此者，灾及其身者也。”

译文：孔子说：“愚昧却好自以为是，卑贱却好独断专行 ；生在现今的时代，却要恢复古代的制度。这样一来，灾难就会落到他的身上。”

原文：
　　非天子，不议礼，不制度，不考文。
　　今天下车同轨，书同文，行同伦。
　　虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉。虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。

译文：不是天子，就不要议定礼仪，不要创立法度，不要考核文字。
　　现在天下车辙统一，文字笔划一致 ，伦理道德一样。
　　即使有天子的地位，如果没有德性，也不敢制定礼乐制度啊！即使有那样的德性，如果没有那样的地位，也不敢制定礼乐制度啊！

原文：
　　子曰：“吾说夏礼，杞不足征也。吾学殷礼，有宋存焉。吾学周礼，今用之，吾从周。”

译文：孔子说：“我解释夏代的礼制，杞国的制度不够用来做证 。我学习商代的礼仪，宋国还保留着文献 。我学习周的礼仪，现在还通用着，我遵从周礼 。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第二十九章

原文：
　　王天下有三重焉，其寡过矣乎！
　　上焉者，虽善无征，无征不信，不信民弗从。
　　下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。

译文：王要主宰天下，把议礼、制度、考文这三件事重视起来吧，它们能使王减少失误啊：
　　上古时夏、商的礼仪虽然很好，但无从证明；无从证明就不能使人信从；不能使人信从，百姓就无法遵照实行 。
　　后世的圣人倡导的礼仪虽然很好，但他却不在帝王的尊位；不在尊位就难得信任；难得信任 ，百姓就不能遵照实行。

原文：
　　故君子之道，本诸身，征诸庶民，考诸三王而不缪建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑。
　　质诸鬼神而无疑，知天也。百世以俟圣人而不惑，知人也。

译文：是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。远之则有望， 近之则不厌。
　　所以君子之道以他的自身德行开始；从百姓那里得到验证；从禹、汤、文王三代考察而没有违谬 ；建立在天地之间而不违背正理；询问鬼神而没有疑义；就是百世以后的圣人也没有疑惑。
　　询问鬼神而没有疑义，就是认识了天；百世以后的圣人也没有疑惑，就是认识了人。
　　因此，君子的一举一动，世代都把它作为天下的正道；一切行为 ，世代都把它作为天下的法规；一切言论，世代都把它作为天下的准则。离得远，人们就向往它 ；离得近，人们也不讨厌它。

原文：
　　《诗》曰：“在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉 。”君子未有不如此，而蚤有誉于天下者也。

译文：《诗经》上说：“在那儿没有人厌恶，在这儿也没有人嫌弃。几乎是日日夜夜，永远保持着好的声誉。”如果君子不能这样做而能很早地誉满天下，是绝没有的事。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第三十章

原文：
　　仲尼祖述尧舜，宪章文武。上律天时，下袭水土。
　　辟如天地之无不持载，无不覆帱；辟如四时之错行 ，如日月之代明。
　　万物并育而不相害，道并行而不相悖。小德川流，大德敦化。此天地之所以为大也 。

译文：孔子效法尧和舜，以文工、武王为典范。上遵天时，下调水土。
　　好象天地一样，没有一物不能负载，没有一物不能覆盖 ；好像一年四季交错着运行；好像天上的日月 ，交替着放射着光明。
　　万物一齐生长、发育而互相不违害，各种道理同时施行而互相不背离。小德像水流滋润万物；大德像天地，化育万物，无不纯朴厚实。这就是天地之所以伟大呀！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第三十一章

原文：
　　唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也。宽裕温柔，足以有容也。发强刚毅，足以有执也。齐庄中正，足以有敬也。文理密察，足以有别也。

译文：只有天下最崇高的圣人，才是最聪明、最有智慧 ，有足够的能力处在上位而治理天下。他宽宏量大，温和柔顺 ，能够包容天下。他奋发坚强，刚猛勇毅，能够坚持真理。他虔诚正直，严肃庄重 ，能够敬慎守礼。他文章条理，精密详察，能够辨别是非。

原文：
　　溥博渊泉，雨时出之。
　　溥博如天，渊泉如渊。见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说。
　　是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊。舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队 ，凡有血气者，莫不尊亲 ，故曰配天。

译文：他的德行，广大如天，深远象泉象渊 ，时时涌现。他的出现，百姓没有不恭敬的；言论，百姓没有不相信的；所作所为，百姓没有不喜欢的。所以他的美名，誉满中国，传到蛮貊地区。车船能到达之处，人力能够通行的地方，以及天能覆盖，地能负载，日月能照射，霜雪雨露能降落，等等地方，凡是活着的人，没有不尊敬 、热爱他的，所以叫做与天相匹配。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第三十二章

原文：
　　唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本 ，知天地之化育。夫焉有所倚？
　　肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天。
　　苟不固聪明圣知达天德者，其孰能知之？

译文：只有天下至诚的圣人，才能制定天下的伦常大则 ，树立天下最根本的法规，认识天地化育万物的道理。这样还需要别的借助和依靠吗？
　　诚恳真挚的仁德啊，像渊一样深，像天一样大。
　　如果不是天生固有的聪明圣智，和通晓天德的人，有谁能认识它呢？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


中庸 第三十三章

原文：
　　《诗》曰：“衣锦尚纲”，恶其文之著也。故君子之道，然而日章。小人之道，的然而日亡。君子之道，淡而不厌，简而文，温而理。知远之近，知风之自，知微之显，可与入德矣。

译文：《诗经》上说：“穿着锦锈衣服，外面罩件套袍。”是因为讨厌花纹太显露的缘故。所以君子之道，深藏不露却日益显著；小人之道，显露无遗却日益消亡。君子之道 ，平淡雨不令人讨厌，简明而有文采，温和而有条理。知道由远及近的原因，了解风从何而起的道理，认识由细微到显著变化 ；知道了这三样事，就可列入大德的行列了。

原文：
　　《诗》云：“潜虽伏矣，亦孔之昭。”故君子内省不疚无恶于志。君子之所不可及者，其唯人之所不见乎 ？

译文：《诗经》上说：“鱼儿潜伏水深处，也是明晰可见 。”所以君子自我反省时，不感内疚，无愧于心。君子之所以有别人赶不上的地方，大概就是他在别人看不见的地方 ，也能严格约束自己。

原文：
　　《诗》云：“相在尔室，尚不愧于屋漏。”故君子不动而敬，不言而信。

译文：《诗经》上说：“人们在注视着你在居室，你要无愧于神灵。”所以君子虽无动作，但很恭敬；虽不言谈，也很诚实。

原文：
　　《诗》曰：“奏假无言，时靡有争。”是故君子不赏而民劝，不怒而民威于a缺钺。

译文：《诗经》上说：“进奉诚挚的心意来感通神灵，这时肃静 ，没有争执。”所以君子不用赏赐，百姓也努力工作；不用发怒，百姓也被震慑，如见斧钺 。

原文：
　　《诗》曰：“不显惟德，百辟其刑之！”是故君子笃恭而天下平。

译文：《诗经》上说：“只有德才能光明显著，诸侯都效仿实行 。”因此，君子忠厚谦恭，天下就能太平。

原文：
　　《诗》云：“予怀明德，不大声以色。”子曰：“声色之于以化民，末也。”

译文：《诗经》上说：“我心里有天生的德性，不必厉声厉色教训别人。”孔子说：“用厉声厉色去教化民众，是舍本逐末呀!”

原文：
　　《诗》曰：“德如毛”，毛犹有伦。“上天之载，无声无臭。”至矣。

译文：《诗经》上说： “德行轻如羽毛。”羽毛是有形可比的，“ 上天化育万物，无声无息。”这才是至高无上，无可比拟啊！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


