《九歌・山鬼》作者:屈原

九歌・山鬼 九歌・山鬼

原文
若有人兮山之阿，被[1]薜[2]荔兮带女萝。
既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。
乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗。
被[3]石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思。
余处幽篁兮终不见天，路险难兮独后来[4]。
表独立兮山之上，云容容兮而在下[5]。
杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨。
留灵修兮澹[6]忘归，岁既晏兮孰华予[7]！
采三秀兮于[8]山间，石磊磊兮葛蔓蔓。
怨公子兮怅忘归，君思我兮不得闲。
山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏。
君思我兮然疑作，雷填填兮雨冥冥，
猿啾啾兮[9]夜鸣。
风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。



作品赏析
【注释】：
[1]：通“披”。
[2]：音“必”。
[3]：通“披”。
[4]：音“离”。
[5]：音“互”。
[6]：音“但”。
[7]：音“余”。
[8]：音“巫”。
[9]：音“又”。

出自《九歌》，这是第九首。

山鬼即一般所说的山神，因为未获天帝正式册封在正神之列，故仍称山鬼。

本篇是祭祀山鬼的祭歌，叙述的是一位多情的女山鬼，在山中采灵芝及约会她的恋人。

郭沫若根据于字古音读“巫”推断于山即巫山，认为山鬼即巫山神女。巫山是楚国境内的名山，巫山神女是楚民间最喜闻乐道的神话。


关于《山鬼》题旨的两种解释 

宋朱熹认为：“此篇文义最为明白，而说者自汨之。今既章解而句释之矣，又以其托意君臣之间者言之，则言其被服之芳者，自明其志行之洁也；言其容色之美者，自见其才能之高也。子慕予之善窈窕者，言怀王之始珍己也。折芳馨而遗所思者，言持善道而效之君也。处幽篁而不见天，路险艰又昼晦者，言见弃远而遭障蔽也。欲留灵修而卒不至者，言未有以致君之寤而俗之改也。知公子之思我而然疑作者，又知君之初未忘我，而卒困于谗也。至于思公子而徒离忧，则穷极愁怨，而终不能忘君臣之义也。以是读之，则其他之碎义曲说，无足言矣。”(引自《楚辞集注》卷二)这实际上是将王逸说的“见己之冤结，托之以风谏”具体化，用“君臣之义”给此篇作了一个相当完整的解释。近人谭介甫将朱说加以发展，把屈原使齐的事也附会进来，他说：“……《河伯》《山鬼》为一偶，本来山与河是相对的，那么，鬼与伯也是相对的吗?《河伯》内容是说齐、楚使臣间的交际和别离，而《山鬼》虽多言楚事，但其间也言使齐事(按：作者认为“乘赤豹”以下四句言使齐事)，还有一处提及齐国和齐王(按：作者指的是“东风飘兮神灵雨”一句)，已可见此两篇自有相同之点。我本认为《九歌》分题都是因事发挥，只有《东皇》列在最前，表示楚先王的强盛，作为后王衰弱无能的对比，一以表夸张，一以示鉴戒。《山鬼》列在最后，多叙屈原和怀王君臣间的离合……。”(节自《屈赋新编》(上集)，中华书局1978年版) 

对以史实附会的解释方法，王夫之早就表示过反对的意见，他说：“此章(指《山鬼》)缠绵依恋，自然为情至之语，见忠厚笃悱之音焉。然必非以山鬼自拟，巫觋(男巫，读ｘí)比君，为每况愈下之言也。”(引自《楚辞通释》卷二，上海人民出版社1975年版)近人赞成此说的颇多，而且不限于《山鬼》一篇，就《九歌》的整体来说，大部分是情歌，也有个别祭歌，而不是什么“忠君之赋”。 

(选自《名作欣赏》1994年第2期) 
-------------------------------------------------
好像有人在那山隈经过，
是我身披薜荔腰束女萝。
含情注视巧笑多么优美，
你会羡慕我的姿态婀娜。

驾乘赤豹后面跟着花狸，
辛夷木车桂花扎起彩旗。
是我身披石兰腰束杜衡，
折枝鲜花赠你聊表相思。
我在幽深竹林不见天日，
道路艰险难行独自来迟。

孤身一人伫立高高山巅，
云雾溶溶脚下浮动舒卷。
白昼昏昏暗暗如同黑夜，
东风飘旋神灵降下雨点。
等待神女怡然忘却归去，
年渐老谁让我永如花艳？

在山间采摘益寿的芝草，
岩石磊磊葛藤四处盘绕。
抱怨神女怅然忘却归去，
你想我吗难道没空来到。

山中人儿就像芬芳杜若，
石泉口中饮松柏头上遮，
你想我吗心中信疑交错。

雷声滚滚雨势溟溟鳎
猿鸣啾啾穿透夜幕沉沉。
风吹飕飕落叶萧萧坠落，
思念女神徒然烦恼横生。 ①山之阿(e1)：山隈，山的弯曲处。
②被(pi1)：同披。薜荔、女萝：皆蔓生植物。
③含睇：含情而视。睇（音dì），微视。宜笑：笑得很美。
④子：与下文的灵修、公子、君都是指山鬼，亦即扮演山鬼的女巫所思念的人。慕：爱慕。 善：美好，是形容窈窕的副词。
⑤赤豹：皮毛呈褐的豹。从：跟从。文：花纹。狸：狐一类的兽。文狸：毛色有花纹的狸。
⑥辛夷车：以辛夷木为车。结：编结。桂旗，以桂为旗。
⑦石兰、杜蘅：皆香草名。
⑧遗(wei４)：赠。
⑨余：我。篁：竹。
⑩来(li2)：
⑾表：独立突出之貌。
⑿容容：即“溶溶”，水或烟气流动之貌。
⒀杳冥冥：又幽深又昏暗。羌：语助词。
⒁神灵雨：神灵降下雨水。
⒂灵修：指神女。(dan4澹)：安乐。
⒃晏：晚。华予：让我像花一样美丽。华，花。
⒄三秀：芝草，一年开三次花，传说服食了能延年益寿。
⒅
⒆公子：也指神女。
⒇杜若：香草。
(21)
(22)然疑作：信疑交加。然，相信；作，起。
(23)Y：同“雷”。填填：雷声。
(24)j：同“猿”。
(25)
(26)离：遭受。 

【赏析】
　　读这首诗先得注意两点：一是“山鬼”究竟是女神还是男神？宋元以前的楚辞家多据《国语》、《左传》所说，定山鬼为“木石之怪”、“魑魅魍魉”，而视之为男性山怪。但元明时期的画家，却依诗中的描摹，颇有绘作“窈窕”动人的女神的。清人顾成天《九歌解》首倡山鬼为“巫山神女”之说，又经游国恩、郭沫若的阐发，“山鬼”当为“女鬼”或“女神”的意见，遂被广泛接受。本文的品赏即以此说为据，想来与诗中所述山鬼的形象也更为接近〖注一〗。苏雪林提出《九歌》表现“人神恋爱”之说以后，大多数研究家均以“山鬼”与“公子”的失恋解说此诗，笔者却以为不妥。按先秦及汉代的祭祀礼俗，巫者降神必须先将自己装扮得与神灵相貌、服饰相似，神灵才肯“附身”受祭〖注二〗。但由于山归属于“山川之神”，古人采取的是“遥望而致其祭品”的“望祀”方式，故山鬼是不降临祭祀现场的。本诗即按照这一特点，以装扮成山鬼模样的女巫，入山接迎神灵而不遇的情状，来表现世人虔诚迎神以求福佑的思恋之情。诗中的“君”、“公子”、“灵修”，均指山鬼；“余”、“我”、“予”等第一人称，则指入山迎神的女巫。说明了这两点，读者对这首轻灵缠绵的诗作，也许可品味到一种不同于“人神恋爱”说的文化内涵和情韵了。

　　你看，此诗一开头，那打扮成山鬼模样的女巫，就正喜孜孜飘行在接迎神灵的山隈间。我们从诗人对巫者装束的精妙描摹，便可知道楚人传说中的山鬼该是怎样倩丽，“若有人兮山之阿”，是一个远镜头。诗人下一“若”字，状貌她在山隈间忽隐忽现的身影，开笔即给人以缥缈神奇之感。镜头拉近，便是一位身披薜荔、腰束女萝、清新鲜翠的女郎，那正是山林神女所独具的风采！此刻，她一双眼波正微微流转，蕴含着脉脉深情；嫣然一笑，齿白唇红，更使笑靥生辉！“既含睇兮又宜笑，着力处只在描摹其眼神和笑意，却比《诗经・卫风・硕人》“手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴”之类铺排，显得更觉轻灵传神。女巫如此装扮，本意在引得神灵附身，故接着便是一句“子(指神灵)慕予兮善窈窕”――我这样美好，可要把你羡慕死了：口吻也是按传说的山鬼性格设计的，开口便是不假掩饰的自夸自赞，一下显露了活泼、爽朗的意态。这是通过女巫的装扮和口吻为山鬼画像，应该说已极精妙了。诗人却还嫌气氛冷清了些，所以又将镜头推开，色彩浓烈地渲染她的车驾随从：“乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗……”这真是一次堂皇、欢快的迎神之旅！火红的豹子，毛色斑斓的花狸，还有开着笔尖状花朵的辛夷、芬芳四溢的桂枝，诗人用它们充当迎神女巫的车仗，既切合所迎神灵的环境、身份，又将她手燃花枝、笑吟吟前行的气氛，映衬得格外欢快和热烈。

　　自“余处幽篁兮终不见天”以下，情节出现了曲折，诗情也由此从欢快的顶峰跌落。满怀喜悦的女巫，只因山高路险耽误了时间，竟没能接到山鬼姑娘(这当然是按“望祀”而神灵不临现场的礼俗构思的)！她懊恼、哀愁，同时又怀着一线希冀，开始在山林间寻找。诗中正是运用不断转换的画面，生动地表现了女巫的这一寻找过程及其微妙心理：她忽而登上高山之巅俯瞰深林，但溶溶升腾的山雾，却遮蔽了她焦急顾盼的视野；她忽而行走在幽暗的林丛，但古木森森，昏暗如夜；那山间的飘风、飞洒的阵雨，似乎全为神灵所催发，可山鬼姑娘就是不露面。人们祭祀山灵，无非是想求得她的福佑。现在见不到神灵，还有谁能使我(巫者代表的世人)青春长驻呢？为了宽慰年华不再的失落之感，她便在山间采食灵芝(“三秀”)，以求延年益寿。这些描述，写的虽是巫者寻找神灵时的思虑，表达的则正是世人共有的愿望和人生惆怅。诗人还特别妙于展示巫者迎神的心理：“怨公子兮怅忘归”，分明对神灵生出了哀怨；“君思我兮不得闲”，转眼却又怨意全消，反去为山鬼姑娘的不临辩解起来。“山中人兮芳杜若”，字面上与开头的“子慕予兮善窈窕”相仿，似还在自夸自赞，但放在此处，则又隐隐透露了不遇神灵的自怜和自惜。“君思我兮然疑作”，对山鬼不临既思念、又疑惑的，明明是巫者自己；但开口诉说之时，却又推说是神灵。这些诗句所展示的主人公心理，均表现得复杂而又微妙。

　　到了此诗结尾一节，神灵的不临已成定局，诗中由此出现了哀婉啸叹的变徵之音。“Y填填兮雨冥冥”三句，将雷鸣猿啼、风声雨声交织在一起，展现了一幅极为凄凉的山林夜景。诗人在此处似乎运用了反衬手法：他愈是渲染雷鸣啼猿之夜声，便愈加见出山鬼所处山林的幽深和静寂。正是在这凄风苦雨的无边静寂中，诗人的收笔则是一句突然迸发的哀切呼告之语：“思公子兮徒离忧！”这是发自迎神女巫心头的痛切呼号――她开初曾那样喜悦地拈着花枝，乘着赤豹，沿着曲曲山隈走来；至此，却带着多少哀怨和愁思，在风雨中凄凄离去，终于隐没在一片雷鸣和猿啼声中。大抵古人“以哀音为美”，料想神灵必也喜好悲切的哀音。在祭祀中愈是表现出人生的哀思和悱恻，便愈能引得神灵的垂悯和呵护。不知山鬼姑娘听到这首祭歌，是否也能怦然心动，而赐给世人以企盼的福佑？

【注释】
　　①以此诗“采三秀兮于(於)山间”，“于”不该与“兮”相重，而断定“于山”为“巫山”，山鬼为“巫山神女”。其实，这种句式在本诗即有，如“云容容兮而在下”，“兮”与“而”亦不妨相重。则“于”不必读作“於（巫）”，此山鬼自是民间传说的女山神，而无证据必为“巫山神女“。
　　②《史记・封禅书》记齐人少翁语日：“上(指武帝)即欲与神通，宫室、被服(即环境、装扮)非象神，神物不至。”荆楚民间迎“紫姑”神，亦须“作其形(紫姑形貌)迎之”(《荆楚岁时记》)。都证明了巫风迎神、降神的这一特点。　(潘啸龙)

【寒砧读后】
　　此说无法解答扮神的女巫怎么可能在“山之阿”乘着“辛夷车”的问题，而“乘赤豹兮从文狸”亦非凡人所能办到。联系《山鬼》的上篇《河伯》来看，把此篇作为河伯自白对山鬼女神的爱慕之情，而《河伯》篇作为山鬼女神自白对河伯男神的爱慕之情，即若《湘君》、《湘夫人》两篇的理解法，似乎更加顺理成章。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


