《人日思归诗》作者:薛道衡

人日思归诗 人日思归诗

【原文】
入春才七日，离家已二年。
人归落雁后，思发在花前。

【注释】
1．人日：古代相传农历正月初一为鸡日，初二为狗日，初三为猪日，初四 
为羊日，初五为牛日，初六为马日，初七为人日。 
2．人归落雁后：诗人回家的日子要落在春回大地北飞的雁群之后。 
3．思发在花前：自己在花开之前就萌发了回乡的想法。 

【鉴赏】
　　据刘M《隋唐嘉话》记载，此诗是诗人出使陈时在江南创作的。笔调平淡，似乎不带什么感情，然而低吟之际，就会感觉到一股苦涩的思乡之情弥漫在字里行间。 
　　开头二句，诗人淡淡地说出一个事实：“入春才七日，离家已二年”。然而一个“才”字则透露出诗人满腹心事，仿佛他在屈指计日，也许在他的主观感受中新年已过了许久，但仔细一算，原来入春才七天呀，时间过得真慢！短短的七日已让人难以忍受，离乡两年的岁月又是怎样熬过去的呀：诗人以平淡质朴的诗句道出度日如年的心情。在这个春天到来之前，他就盘算着归乡了；可是现在眼看着春草将绿，春花将开，成队的鸿雁从头顶掠过，诗人却无法回去。在后二句中，诗人先说“人归落雁后”，再说“思发在花前”，以将来迟归的结局来对照念念在心的思归愿望，更见出诗人身不由己，思归不得归的苦衷。



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


