《从军行》作者:王昌龄

从军行 从军行 其一

【原文】
烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。
更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。

【注释】
①烽火：又称烽燧，古代边防报警的两种信号。白昼报警燃烟，称为燔燧，因常用薪草及狼粪，故又称狼烟；夜晚则燃火，称为“烽”。
②海：指青海湖。
③羌笛：羌族乐器，属横吹式管乐。关山月：乐府横吹曲名，内容多写戍边生活。
④无那：无奈。金闺：古时称年轻女子的居室为闺房。

【译文】
烽火城西面的楼高有百尺，
黄昏时我独自登上戌楼，沐浴着青海湖来的秋风。
羌笛吹奏《关山月》的乐曲被秋风从远处带来，
无论如何也消除不了我对万里之外的妻子的思念。

【赏析】
　　这组《从军行》共七首,每首描写一个场面."烽火城西百尺楼"这首写的是一位处于战斗空隙之中的唐军战士和他对远方妻子的怀念.

　　开头两句,诗人故意创造出一种松弛宁静的气氛:没有战事,戍楼孤影,夕阳西下,晚风轻拂.但这是边境上特有的暂时的平静,静谧中潜伏着肃杀和紧张.在这样的情景下,战士想家是极自然的.于是接下去写他吹起笛子,吹的是寄托着"伤离别"之情的《关山月》曲调.通过笛声,我们已体察到这位战士思念家乡亲人的感情.末句却从对面写来:不直说战士对妻子的思念有多苦多切,而说他想到妻子在万里之外因为挂念自己而忧愁伤心,夫妻两人对长久的别离、无望的等待都同样地无可奈何.这就把广大守边战士的苦闷心情典型地表达出来,并取得了令人感动和同情的艺术效果。

　　这一首，刻画了边疆戍卒怀乡思亲的深挚感情。

　　这首诗，笔法简洁而富蕴意，写法上很有特色。诗人巧妙地处理了叙事与抒情的关系。前三句叙事，描写环境，采用了层层深入、反复渲染的手法，创造气氛，为第四句抒情作铺垫，突出了抒情句的地位，使抒情句显得格外警拔有力。“烽火城西”，一下子就点明了这是在青海烽火城西的t望台上。荒寂的原野，四顾苍茫，只有这座百尺高楼，这种环境很容易引起人的寂寞之感。时令正值秋季，凉气侵人，正是游子思亲、思妇念远的季节。时间又逢黄昏，“鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。君子于役，如之何勿思!”(《诗经・王风・君子于役》)这样的时间常常触发人们思念于役在外的亲人。而此时此刻，久戍不归的征人恰恰独自走孤零零的戍楼上。天地悠悠，牢落无偶，思亲之情正随着青海湖方向吹来的阵阵秋风任意翻腾。上面所描写的，都是通过视觉所看到的环境，没有声音，还缺乏立体感。接着诗人写道：“更吹羌笛关山月”。在寂寥的环境中，传来了阵阵呜呜咽咽的笛声，就象亲人在呼唤，又象是游子的叹息。这缕缕笛声，恰似一根导火线，使边塞征人积郁在心中的思亲感情，再也控制不住，终于来了个大爆发，引出了诗的最后一句。这一缕笛声，对于“独坐”在孤楼之上的闻笛人来说是景，但这景又饱含着吹笛人所抒发的情，使环境更具体、内容更丰富了。诗人用这亦情亦景的句子，不露痕迹，完成了由景入情的转折过渡.

　　各句赏析：开头两句，诗人故意创造出一种松弛宁静的气氛：没有战事，戍楼孤影，夕阳西下，晚风轻拂。但这是边境上特有的暂时的平静，静谧中潜伏着肃杀和紧张。在这样的情景下，战士想家是极自然的。于是接下去写他吹起笛子，吹的是寄托着“伤离别”之情的《关山月》曲调。通过笛声，我们已体察到这位战士思念家乡亲人的感情。末句却从对面写来：不直说战士对妻子的思念有多苦多切，而说他想到妻子在万里之外因为挂念自己而忧愁伤心，夫妻两人对长久的别离、无望的等待都同样地无可奈何。这就把广大守边战士的苦闷心情典型地表达出来，并取得了令人感动和同情的艺术效果。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


从军行 从军行 其二

【原文】
琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。
撩乱边愁听不尽，高高秋月照长城。

【注释】
(1)关山：山川关隘。指山川阻隔的故乡。

【赏析】
　　从题材看，这是一首格调沉郁的边塞诗。

　　此诗截取了边塞军旅生活的一个片断，通过写军中宴乐表现征戍者深沉、复杂的感情。

　　“琵琶起舞换新声”。随舞蹈的变换，琵琶又・翻出新的曲调，诗境就在一片乐声中展开。琵琶是富于边地风味的乐器，而军中置酒作乐，常常少不了“胡琴琵琶与羌笛。”这些器乐，对征戍者来说，带着异域情调，容易唤起强烈感触。既然是“换新声”，总能给人以一些新的情趣、新的感受吧?

　　“总是关山旧别情”。边地音乐主要内容，可以一言以蔽之，“旧别情”而已。因为艺术反映实际生活，征戍者谁个不是离乡背井乃至别妇抛雏?“别情”实在是最普遍、最深厚的感情和创作素材。所以，琵琶尽可换新曲调，却换不了歌词包含的情感内容。《乐府古题要解》云：“《关山月》，伤离也。”句中“关山”在字面的意义外，双关《关山月》曲调，含意更深。

　　此句的“旧”对应上句的“新”，成为诗意的一次波折，造成抗坠扬抑的音情，特别是以“总是”作有力转接，效果尤显。次句既然强调别情之“旧”，那么，这乐曲是否太乏味呢?不，“撩乱边愁听不尽”，那曲调无论什么时候，总能扰得人心烦乱不宁。所以那奏不完、“听不尽”的曲调，实叫人又怕听，又爱听，永远动情。这是诗中又一次波折，又一次音情的抑扬。“听不尽”三字，是怨?是叹?是赞?意味深长。作“奏不完”解，自然是偏于怨叹。然作“听不够”讲，则又含有赞美了。所以这句提到的“边愁”既是久戍思归的苦情，又未尝没有更多的意味。当时北方边患未除，尚不能尽息甲兵，言念及此，征戍者也会心不宁意不平的。前人多只看到它“意调酸楚”的一面，未必十分全面。

　　诗前三句均就乐声抒情，说到“边愁”用了“听不尽”三字，那末结句如何以有限的七字尽此“不尽”就最见功力。诗人这里轻轻宕开一笔，以景结情。仿佛在军中置酒饮乐的场面之后，忽然出现一个月照长城的莽莽苍苍的景象：古老雄伟的长城绵亘起伏，秋月高照，景象壮阔而悲凉。对此，你会生出什么感想?是无限的乡愁?是立功边塞的雄心和对于现实的忧怨?也许，还应加上对于祖国山川风物的深沉的爱，等等。

　　读者也许会感到，在前三句中的感情细流一波三折地发展(换新声――旧别情――听不尽)后，到此却汇成一深沉的湖水，荡漾回旋。高高秋月照长城既是写景，又是抒情。以此将征戍者复杂的内心世界和丰富的思想感情表达的入木三分。此诗之臻于七绝上乘之境，除了音情曲折外，这绝处生姿的一笔也是不容轻忽的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


从军行 从军行 其三

【原文】
关城榆叶早疏黄，日暮云沙古战场。
表请回军掩尘骨，莫教兵士哭龙荒。

【注释】
1. 关城：指边关的守城。
2. 云沙：像云一样的风沙。
3. 表：上表，上书。
4.掩尘骨 ：掩是埋，掩尘骨指尸骨安葬．
5. 龙荒：荒原．

【鉴赏】
　　这首诗是从军行七首中的第三首.

　　深秋边城榆树上的叶子早已疏黄开始飘落，傍晚红日欲坠，大风突起，

　　一转眼城外的古战场就被如云的风沙弥漫.风沙过后，无数枯骨暴露在战场上.

　　这些年来，多少将士为保卫家园，战死在这荒凉的边城.应该上书朝廷将他们的尸骨好好安葬，

　　别让这些为保卫国家而死的将士们像孤魂野鬼一样到死还在游荡.

　　这首诗截取了边塞军旅生活的一个片段，通过描写一阵大风吹过古战场将战死的枯骨暴露在外.说明当时的战争有多么的惨烈，无数的将士们死在边关，而没有办法好好安葬.表现了诗人对将士们深切的同情之心。

　　唐朝前期，中国国力强盛，但在边关战火却一直没有停止过.无数离开故乡到边关去争战的将士们都死在了离故乡几万里之外的陌生之地.但他们的的报国热情却感染着诗人。关山迢递，戎马穑奋槊进击，血染征袍……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


从军行 从军行 其四

【原文】
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。

【注释】
1.从军行：乐府旧题，内容多写军队战争之事。是叙述军旅战争的歌辞。行，古诗中的一种体裁。
王昌龄 从军行
王昌龄 从军行
2.青海：指青海湖。
3.雪山：这里指甘肃省的祁连山。
4.穿：磨破。
5.金甲：战衣，金属制的铠甲。
6.楼兰：汉代西域国名，这里泛指当时骚扰西北边疆的敌人。
7.孤城：当时青海地区的一座城。一说孤城即玉门关。
8.玉门关：汉武帝置，因西域输入玉石取道于此而得名。故址在今甘肃敦煌西北小方盘城。六朝时关址东移至今安西双塔堡附近。

【译文】
青海上空的阴云遮暗了雪山，遥望着远方的玉门关。塞外的将士身经百战磨穿了盔和甲，攻不下西部的楼兰城誓不回来。

【今译】
青海湖连绵不断的大片乌云，
遮暗了终年积雪的祁连山；
远远眺望只看见孤独的城池，
那正是春风都吹不到的玉门雄关。
在黄沙莽莽的疆场上，
将士们身经百战磨穿了铁甲衣裳衫，
但是不彻底消灭入侵的边贼，
他们将誓死不把家园回还！

【鉴赏】
　　诗描绘了边塞等士在漫长而严酷的战斗生活中誓死杀敌“不破楼兰终不还”的坚强意志和决心。诗人以高度的概括描绘了绵延千里阴云惨淡的战斗环境：“青海长云暗雪山孤城遥望玉门关。”青海湖上空的长云使绵亘千里的雪山变得暗淡无光，身在烽火孤城战斗的我犹不时遥望着西北边陲玉门关外的战事。

　　长，突出边塞浓云，衬托战场的悲凉

　　暗，天色阴暗，战斗已经持续到日暮

　　抒发战争的残酷和将士们的艰苦，以及将士们保家卫国，抵御侵略者的决心和气概

　　前两句提到三个地名。雪山即河西走廊南面横亘廷伸的祁连山脉。青海与玉关东西相距数千里，却同在一幅画面上出现，于是对这两句就有种种不同的解 说。有的说，上句是向前极目，下句是回望故乡。这很奇怪。青海、雪山在前，玉关在后，则抒情主人公回望的故乡该是玉门关西的西域，那不是汉兵，倒成胡兵了。另一说，次句即“孤城玉门关遥望”之倒文，而遥望的对象则是“青海长云暗雪山”，这里存在两种误解：一是把“遥望”解为“遥看”，二是把对西北边陲地 区的概括描写误解为抒情主人公望中所见，而前一种误解即因后一种误解而生。一、二两句，不妨设想成次第展现的广阔地域的画面：青海湖上空，长云弥温;湖的 北面，横亘着绵廷千里的隐隐的雪山;越过雪山，是矗立在河西走廊荒漠中的一座孤城;再往西，就是和孤城遥遥相对的军事要塞――玉门关。这幅集中了东西数千 里广阔地域的长卷，就是当时西北边戍边将士生活、战斗的典型环境。它是对整个西北边陲的一个鸟瞰，一个概括。为什么特别提及青海与玉关呢?这跟当时民族之 间战争的态势有关。唐代西、北方的强敌，一是吐蕃，一是突厥。河西节度使的任务是隔断吐蕃与突厥的交通，一镇兼顾西方、北方两个强敌，主要是防御吐蕃，守 护河西走廊。“青海”地区，正是吐蕃与唐军多次作战的场所;而“玉门关”外，则是突厥的势力范围。所以这两句不仅描绘了整个西北边陲的景象，而且点出了 “孤城”南拒吐蕃，西防突厥的极其重要的地理形势。这两个方向的强敌，正是戍守“孤城”的将士心之所系，宜乎在画面上出现青海与玉关。与其说，这是将士望 中所见，不如说这是将士脑海中浮现出来的画面。这两句在写景的同时渗透丰富复杂的感情：戍边将士对边防形势的关注，对自己所担负的任务的自豪感、责任感， 以及戍边生活的孤寂、艰苦之感，都融合在悲壮、开阔而又迷蒙暗淡的景色里。

　　三、四两句由情景交融的环境描写转为直接抒情。“黄沙百战穿金甲”，是概括力极强的诗句。戍边时间之漫长，战事之频繁，战斗之艰苦，敌军之强 悍，边地之荒凉，都于此七字中概括无遗。“百战”是比较抽象的，冠以“黄沙”二字，就突出了西北战场的特征，令人宛见“日暮云沙古战场”的景象：“百战” 而至“穿金甲”，更可想见战斗之艰苦激烈，也可想见这漫长的时间中有一系列“白骨掩蓬蒿”式的壮烈牺牲。但是，金甲尽管磨穿，将士的报国壮志却并没有销 磨，而是在大漠风沙的磨炼中变得更加坚定。“不破楼兰终不还”，就是身经百战的将士豪壮的誓言。上一句把战斗之艰苦，战事之频繁越写得突出，这一句便越显 得铿锵有力，掷地有声。一二两句，境界阔大，感情悲壮，含蕴丰富;三四两句之间，显然有转折，二句形成鲜明对照。“黄沙”句尽管写出了战争的艰苦，但整个 形象给人的实际感受是雄壮有力，而不是低沉伤感的。因此末句并非嗟叹归家无日，而是在深深意识到战争的艰苦、长期的基础上所发出的更坚定、深沉的誓言，盛 唐优秀边塞诗的一个重要的思想特色，就是在抒写戍边将士的豪情壮志的同时，并不回避战争的艰苦，本篇就是一个显例。可以说，三四两句这种不是空洞肤浅的抒 情，正需要有一二两句那种含蕴丰富的大处落墨的环境描写。典型环境与人物感情高度统一，是王昌龄绝句的一个突出优点，这在本篇中也有明显的体现。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


从军行 从军行 其五

【原文】
大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。
前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。

【注释】
1.大漠：指广阔无边的沙漠
2.辕门：军营正门
3.洮河：黄河支流。原于青海省、东北流经甘肃省临洮县，入黄河。
4.吐谷浑：古代中国西部少数民族名。此处借以指进犯少数民族的首领。

【译文】
大漠之中，狂风呼啸，尘土飞扬，天色昏暗。一队将士半卷着红旗出了军营，向敌军挺进。这时前方部队传来捷报：他们已在洮河的夜战中生擒敌军，大获全胜。

【鉴赏】
　　读过《三国演义》的人，可能对第五回“关云长温酒斩华雄”有深刻印象。这对塑造关羽英雄形象是很精彩的一节。但书中并没有正面描写单刀匹马的关羽与领兵五万的华雄如何正面交手，而是用了这样一段文字：　(关羽)出帐提刀，飞身上马。众诸侯听得关外鼓声大振，喊声大举，如天摧地塌，岳撼山崩，众皆失惊。正欲探听，鸾铃响处，马到中军，云长提华雄之头，掷于地上，其酒尚温。

　　这段文学，笔墨非常简炼，从当时的气氛和诸侯的反应中，写出了关羽的神威。论其客观艺术效果，比写挥刀大战数十回合，更加引人入胜。罗贯中的这段文字，当然有他匠心独运之处，但如果就避开正面铺叙，通过气氛渲染和侧面描写，去让人想象战争场面这一点来看，却不是他的首创,王昌龄的这首《从军行》，应该说已早著先鞭，并且是以诗歌形式取得成功的。

　　“大漠风尘日色昏”，由于我国西北部的阿尔泰山、天山、昆仑山均呈自西向东或向东南走向，在河西走廊和青海东部形成一个大喇叭口，风力极大，狂风起时，飞沙走石。因此，“日色昏”接在“大漠风尘”后面，并不是指天色已晚，而是指风沙遮天蔽日。但这不光表现气候的暴烈，它作为一种背景出现，还自然对军事形势起着烘托、暗示的作用。在这种情势下，唐军采取什么行动呢?不是辕门紧闭，被动防守，而是主动出征。为了减少风的强大阻力，加快行军速度，战士们半卷着红旗，向前挺进。这两句于“大漠风尘”之中，渲染红旗指引的一支劲旅，好像不是自然界在逞威，而是这支军队卷尘挟风，如一柄利剑，直指敌营。这就把读者的心弦扣得紧紧的，让人感到一场恶战已迫在眉睫。这支横行大漠的健儿，将要演出怎样一种惊心动魄的场面呢?在这种悬想之下，再读后两句：“前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。”这可以说是一落一起。读者的悬想是紧跟着刚才那支军队展开的，可是在沙场上大显身手的机会却并没有轮到他们。就在中途，捷报传来，前锋部队已在夜战中大获全胜，连敌酋也被生擒。情节发展得既快又不免有点出人意料，但却完全合乎情理，因为前两句所写的那种大军出征时迅猛、凌厉的声势，已经充分暗示了唐军的士气和威力。这支强大剽悍的增援部队，既衬托出前锋的胜利并非偶然，又能见出唐军兵力绰绰有余，胜券在握。

　　从描写看，诗人所选取的对象是未和敌军直接交手的后续部队，而对战果辉煌的“前军夜战”只从侧面带出。这是打破常套的构思。如果改成从正面对夜战进行铺叙，就不免会显得平板，并且在短小的绝句中无法完成。避开对战争过程的正面描写，从侧面进行烘托，就把绝句的短处变成了长处。它让读者从“大漠风尘日色昏”和“夜战洮河北”去想象前锋的仗打得多么艰苦，多么出色。从“已报生擒吐谷浑”去体味这次出征多么富有戏剧性。一场激战，不是写得声嘶力竭，而是出以轻快跳脱之笔，通过侧面的烘托、点染，让读者去体味、遐想。这一切，在短短的四句诗里表现出来，在构思和驱遣语言上的难度，应该说是超过“温酒斩华雄”那样一类小说故事的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


从军行 从军行 其六

【原文】
胡瓶落膊紫薄汗，碎叶城西秋月团。
明敕星驰封宝剑，辞君一夜取楼兰。

【注释】
[1]本篇描写了一个志在杀敌保边疆的英雄形象。
[2]胡瓶：西域出产的一种储水器。落膊：挎在胳膊上。落，通络。薄汗：健马名。
[3]碎叶城：古城名，因城临碎叶水而得名，故址在今吉尔吉斯国托克马克城附近，曾是唐安西四镇之一的碎叶镇治所所在地。
[4]明：白天。敕（chì）：皇帝的诏书。星驰：星夜奔驰。封宝剑：赐给尚方宝剑，作为封官的凭证。
[5]楼兰：古国名，见《从军行?其四》注5。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


从军行 从军行 其七

【原文】
玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。
人依远戍须看火，马踏深山不见踪。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


从军行（二首） 从军行二首 其一

【原文】
从军行二首・向夕临大荒
向夕临大荒，朔风轸归虑。
平沙万里余，飞鸟宿何处。
虏骑猎长原，翩翩傍河去。
边声摇白草，海气生黄雾。
百战苦风尘，十年履霜露。
虽投定远笔，未坐将军树。
早知行路难，悔不理章句。
秋草马蹄轻，角弓持弦急。
去为龙城战，正值胡兵袭。
军气横大荒，战酣日将入。
长风金鼓动，白露铁衣湿。
四起愁边声，南庭时伫立。
断蓬孤自转，寒雁飞相及。
万里云沙涨，平原冰霰涩。
惟闻汉使还，独向刀环泣。

【注释】
①向夕:临近傍晚。
②大荒:指遥远的边庭。
③轸归虑:谓思归伤怀令人心痛。
④虏骑:敌人的骑兵。
⑤翩翩:轻疾之貌。
⑥边声:指边塞特有的声响，包括风人喊马嘶声等。
⑦海气:指大沙漠里的烟尘。海:指翰海。黄雾:指沙漠里大风扬沙形成的尘雾。
⑧理章句:研治经书。章句:指分析经书的章节句读，为汉儒治经之法。
《从军行二首・向夕临大荒》的作者是王昌龄，被选入《全唐诗》的第140卷第4首。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


从军行（二首） 从军行二首 其二

【原文】
　　大将军出战，白日暗榆关。

　　三面黄金甲，单于破胆还。

【注释】
　　古代“榆关”是范围广泛的军事防区概念，南至海、北至山，东至山海关，西北抵青龙都山。隋唐时期，榆关作为中原汉王朝防御辽东高句丽入侵的重要的军事重地，设关扎营，屯集大批兵马。本诗作者是唐人，所用地名也是唐代的。

　　漠北历史上是匈奴、突厥等北方游牧民族的势力范围。把榆关搬到漠北的发明家是现代某粉。

【鉴赏】
　　这首诗描写了汉武帝时，大将军卫青在漠北以武钢车合围单于，从此漠南无王庭的一战。

　　结合史记的一段记载：“而适值大将军军出塞千余里，见单于兵陈而待，于是大将军令武刚车自环为营，而纵五千骑往当匈奴。匈奴亦纵可万骑。会日且入，大风起，沙砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单于。单于视汉兵多，而士马尚强，战而匈奴不利，薄莫，单于遂乘壮骑可数百，直冒汉围西北驰去。”(《卫将军骠骑列传》 )

　　事件：“大将军出战” 漠北决战，大将军卫青率五万骑兵于定襄出塞千余里，深入漠北

　　环境：“白日暗榆关” 会日且入，大风起，沙砾击面，两军不相见

　　战法：“三面黄金甲” 大将军令武刚车自环为营合围单于，趁风起时反击

　　战果：“单于破胆还” 单于遂乘壮骑可数百，直冒汉围西北逃跑而去

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


