《你让我难过》作者:马小淘

你让我难过 第一节

林翩翩气急败坏地把戴安娜拖上电梯，眼泪含眼圈，脸上肌肉抽搐。“你是不是人，那是我家，我搬进来一个月的新房子，墙上的涂料贵着呢！”“你要不要脸，我那白床单得怎么洗才能洗出来呀！”“给别人添麻烦是你爱好是怎么的！”她囔囔着，紧攥着戴安娜，好像捏着幻觉，一撒手她就灰飞烟灭了。

　　大堂里，保安看见林翩翩煞白的脸，还没来得及思索，自己也跟着脸煞白了。他怔忪地看着林翩翩身上的血迹，呆若木鸡。“快去拦车，出租！”林翩翩扯着嗓子，一脸惊慌失措。

　　保安飞奔进来，帮着搀扶一脸邪恶的戴安娜。出租司机面露难色。“师傅，求您帮帮忙吧。时间紧迫。”林翩翩哀求地盯着司机，掏出二百块钱，递过去。“姑娘，别这样，这不是寒碜人么！”司机把钱扔回后座，坚毅地关上门，一脚油门朝医院驶去。

　　“师傅，你是退伍兵吗？”戴安娜气若游丝地说。

　　“你他妈都快死了，还胡扯什么？”不等司机回答，林翩翩就抢白起来。她觉得戴安娜疯了，快挂了，还有心思闲扯呢。

　　“我还真当过兵，姑娘好眼力。”司机在飞速行驶中证实了戴安娜的判断。

　　“我看着像嘛！一种感觉。”戴安娜蜡黄的脸浮上一层垂死的得意。

　　“师傅，甭搭理她，快点开。”林翩翩半张着嘴喘息着，仿佛嘴闭上就阻断了需要的空气。她搂着戴安娜，让她的头靠在自己肩上。

　　刹车。医院到了。林翩翩推开车门，一个跟头栽倒。她被戴安娜靠麻了半边身子，下车的瞬间骤然感到凝滞的血液恢复流动，一阵健康的不舒服。再加上紧张，竟然没站稳。她慌忙站起来，回身搀戴安娜下车，嘱她按紧手腕，拽她进了医院。她拦住看见的第一个穿白大褂的，说“救命啊！”

　　林翩翩讨厌医院，已多年未曾踏入任何医院的大门。她讨厌那种有点酸有点腐朽的味道，好像一种终被吞噬的力挽狂澜，很残酷。她仿佛能过分敏感地感知到有多少人在那儿咽下最后一口气，灰亮的大理石地面上有多少死神爪牙的脚印。那是好运厄运都结束，一切归零的终点。她曾在这里送走自己最亲爱的人。因为讨厌，所以陌生。她不知该如何挂号，怎样才能让戴安娜最快得到抢救。

　　被林翩翩拦住的白大褂，先是习惯性地露出厌恶的表情，然后才职业化地帮起忙来。急诊抢救，争分夺秒井然有序。

　　“怎么不打120？”白大褂问。

　　“忘了，没反应过来。”林翩翩抱歉地笑笑，被这迟来的提醒刺激，暗骂自己蠢。

　　急诊大夫给戴安娜验血型。戴安娜念经般反复说：“我都说了我是B型。我是B型没错的。我从出生就是B型的。”

　　“医疗程序，为你好。”大夫本来不理她那茬，被她的絮絮不止弄烦了才言简意赅地说。

　　“那我也是B型。”戴安娜油盐不进，到医院后她回光返照般更精神了。

　　“你怎么那么多话？闭嘴。”林翩翩没好气地说。

　　“你对病人能温柔点吗？”戴安娜反驳。

　　“对你这种自寻死路的糙人，简单粗暴就够了。”

　　验完血，配血，输血，缝合。戴安娜被开源节流，留在了人间。住院观察三天，以防感染。

　　戴安娜是在林翩翩家割腕的。之前的几小时，她在鼻涕一把泪一把地讲着冯铮如何冷淡她，如何跟别的女人发暧昧短信。林翩翩坐在对面，喝着芒果汁，心不在焉地听。戴安娜言语伴着眼泪，却始终不渴，林翩翩喝完自己的把她那杯也喝了。相类似的情节她听了一遍又一遍，从十八岁开始，戴安娜就喜欢把心里的垃圾掏给她，并且垃圾品种极单一，总是她被冯铮欺负、践踏、忽略、背叛和控诉后认命的死心塌地。

　　“那你就离开那个王八蛋！”林翩翩每次都这样说。

　　“你说得简单，这么多年感情能说断就断吗？”戴安娜恶狠狠地谴责。

　　“怎么不能？那还说断不能断啊！时间能证明什么？最近三年，你俩在一起快乐吗？别老拿时间说事，情感质量那么低，顶多也就算是又臭又长。我听着都腻歪了，一千多集苦情戏，逼谁看谁受得了啊，你饶了我吧。”林翩翩脸上每块肌肉都透着不屑。

　　“我相信你才跟你说，别人问我，我都不告诉。”

　　“你当谁愿意听呢！琼瑶戏都过时了，你这个还不如琼瑶呢！”林翩翩继续嘲讽。

　　“那么，翩儿，你真认为我的感情很垃圾吗？”戴安娜忽然正色问。

　　“要我说多少遍，确实是的，非常。你把它扔掉吧，头也别回，余光也别看，转身就走。”

　　“我活着是扔不掉了。要不我死了吧！”戴安娜以调侃的语气商量。

　　“瞧你那点出息。”

　　“我不是开玩笑。我是真的想不开也离不开，我打算死。”戴安娜尖厉的声音如何也配合不了这句子的基调。

　　“怎么死，琢磨了吗？吃药？太没创造性了。或者吞金怎么样？《红楼梦》里尤二姐不也这么死的么！够古典，也够排场。”林翩翩也不是第一次听戴安娜说死了，基本不拿她说的死当真的死，那就是一个出现频率极高的字，没实际意义。

　　“你听听，你说的是人话吗？我就一个金戒指，还打算死了留给你呢，吞了可惜了。再说那么小，估计吃了也死不了，我要有一坨金子，吃了都能死的，我就不死了。爱情没了，还有点黄金聊以自慰啊！”戴安娜语速减慢，沉浸在没有黄金的痛苦中。

　　“那卧轨？那个挺惨烈的，连全尸也不要。准保冯铮一时半会走不出心理阴影，见女的就想起你血肉模糊的样子，半辈子不敢坐火车。”

　　“你真是什么狠招都敢出啊！我应该给你们台长写封信，说你是个嗜血的心理变态，让你主持少儿节目是十分危险的。为了祖国的未来，我就大义灭亲了，让你及早下课。”

　　“我求求你，你快写吧。我快被那帮孩子折磨疯了，有比你还能说的呢！但是麻烦写信前先买个字典。我对你的词汇量能否顺利写完一封忧国忧民的信，表示怀疑。”

　　“少来这套。我跟你一个高中毕业的，不就大学比你差点么！你学那个破播音主持，除了多比我会几个绕口令，还多什么呀！狂什么狂！”戴安娜总是光脚的不怕穿鞋的，认为林翩翩不比她有文化，虽然她俩高考就差了两百多分。

　　“得。我不跟你争，争也是鸡同鸭讲。你一个决意赴死的情种。我就会几个绕口令，行了吧？”

　　“我不会卧轨的。我和冯铮最心心相印的时候，就是在火车上。”戴安娜刚咋呼了几句，又哭了。

　　“你和那垃圾私奔的事我也知道，你休想再讲一遍。”林翩翩指着戴安娜的鼻子，遏制着继续听她絮叨的可能。

　　“不讲了。我没心力讲了。你把我包递过来。”

　　林翩翩把戴安娜的包扔过去，顺手打开了一袋薯片。

　　“我觉得还是割腕好一些。”戴安娜从包里掏出一把小刀，对林翩翩挥舞着。

　　“你不怕疼么？”林翩翩心一惊，却还是想起了去年、前年戴安娜握刀自杀的情景，也就放宽了心。

　　她回到戴安娜对面的位置上，坐下，吃着薯片，看着戴安娜。

　　“我真的想割。”

　　“算了吧。”

　　“刀都带来了。”

　　“拿回去吧。不沉。”

　　林翩翩递过去两片薯片，戴安娜张嘴吃了。吃完，把刀划向左胳膊。

　　可能是第一次实践，手也没个准，割得挺深的，血喷溅出来，浓稠黏腻，却轻盈地四处飞舞。两人都有些惊了，那场景跟电视剧里不一样，血不像眼泪那般乖巧，不是安静有序一滴滴掉落的，它们一改在血管里的和顺，张牙舞爪争先恐后跃跃欲试，仿佛手腕是律动的泉眼。

　　“啊！”林翩翩张着嘴，发出喉部紧张的声响。薯片掉了一地，有的和血滴混在一起，像干燥薄脆的落叶。

　　戴安娜开始号啕，她看着不断冒血的伤口，歇斯底里起来，好似要趁着还在人间，把所有委屈逼出体内。林翩翩也哭了，她顺手抓起床上的秋裤，按住戴安娜的伤口，毫无章法地缠着，恨自己没及时阻止。戴安娜一脸邪恶，好像将要被她杀死的是别人，不是自己。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


你让我难过 第二节

晚上医院不让陪床，林翩翩第二天一早还有节目，所以不能在第一时间赶去医院看戴安娜。她们在北京举目无亲，朋友圈子也并无交集，也就是说，林翩翩的朋友都不认识戴安娜，戴安娜的朋友也与林翩翩毫无瓜葛。她们其实是南辕北辙的，但却视彼此为最亲密的姐妹，从十七岁开始。她们像字典里内涵迥异却宿命相连的两个词语，看到一个，总会不小心也看到另一个。从狭路相逢的童年到各自为战的成年，她们见证着对方的奔跑和踉跄，亲密无间地活在彼此的逻辑之外。

　　她们是小学同学。七岁入学时，两人身高都一米二几，在那座比邻异邦的北方城市，属于发育正常的小女孩。班主任安排她们前后桌，林翩翩在第五排，戴安娜坐第六排，也就是最后一排。林翩翩回头望了望戴安娜，礼貌地笑了笑就转过去了。她不喜欢戴安娜。她太胖了，皮肤黑毛孔大，长得粗糙敦实，纵使有双又大又圆的亮眼睛，也找补不回来，缺乏美感。当听说她叫戴安娜时，她更是暗暗觉得滑稽，那副强横跋扈的样子，哪合适这么娇俏动人的名字。戴安娜也看不上林翩翩，她歪着头看前边小狐狸脸女孩转过来，长得细皮嫩肉，头发柔软卷曲，一副自我感觉良好瞧不起人的模样。两人迅速捕捉到互相抵触的磁场，默契地停止了进一步交流。小小年纪，便凭自己的判断决定着亲疏。林翩翩橡皮掉在后边地上，她就是把椅子推进去，再蹲下来捡，也不会麻烦戴安娜，她认为井水不犯河水是自尊。戴安娜正相反，她就是自己能够到，也要点点前边的林翩翩，让对方帮忙，她觉得不共戴天也得去占点便宜。

　　两人开始真正意义的冲突是在二年级一次家长会后。家长会要求家长坐在子女的位置上，以便班主任训话数落人的时候可以有的放矢。林翩翩的爸爸和戴安娜的爸爸回家都气哼哼的，不是因为孩子犯了什么错，被老师损了个脸红脖子粗，而是发现自己老对头的闺女竟然和女儿同班，还坐前后桌。原来林翩翩和戴安娜的敌意是遗传的。他们的父亲，已经互相看不上几十年了。之前的家长会两人没同时出席过，这次真是冤家路窄。

　　林翩翩父亲是交通警察，戴安娜父亲是个体户，按说，两人不该有什么纠缠。却怎知两人童年在一个家属院里长大，打小就剑拔弩张。两人身上有儿时比武留下的伤疤，都曾幼稚却坚定地想消灭对方。长大后，温良斯文的林翩翩父亲按部就班找了铁饭碗，穿制服戴大盖帽，成了光荣的人民警察。粗鲁嚣张的戴安娜爸爸不出所料当了二流子，骑摩托泡女孩，成了附近几条街闻名的小地痞。两人二十几岁时最常出现的情景就是：小戴龇牙咧嘴骑摩托冲向小林，在即将碰触的地方急刹车，流里流气扔下一句“警察叔叔，对不起。”小林强压怒火瞪着故意找茬的小戴，偶尔惹急了就开张罚款单。总之是水火不相容，势不两立。直到小林结婚搬家调换辖区，才摆脱了那个横眉立目一闲着没事就来挑衅的小戴。

　　林翩翩的户口一直在奶奶家，是父母出于长远利益考虑做的英明决定――小学是按户口所在区域就近入学，奶奶家那片划分的学校，比他们家附近那所要好得多。入学时，父母兴奋地准备了书包本子铅笔橡皮，为上户口时的可持续发展战略得意。可恰恰是这所学校，促成了林父与戴父无巧不成书的再相逢。林父比戴父大几岁，可偏巧大的结婚晚，小的结婚早，两人的女儿阴差阳错在同年降生，为今后的小学相逢埋下了伏笔。

　　家长会上，两位父亲都不动声色，表现出成年人的狡诈与心机。回家后却都没闲着，一股脑散落多年的耿耿于怀。

　　“上梁不正下梁歪，那个戴安娜也不能是什么好东西！”林父给出了自己的判断。

　　“就是的，就是的，她可讨厌呢。学习不好，也不用功，像头猪。”林翩翩连忙附和。

　　翩翩爸平素不喜欢她用恶毒的话形容小朋友，那晚却没有阻止。“戴安娜长得好看吗？”他忍不住问。

　　“猪怎么可能好看呢！”林翩翩得意地看着父亲。她虽然小，却明白在大众美学的范畴，她比戴安娜好看多了。

　　“那林翩翩长得怎么样？”这边厢戴安娜爸爸也在打探敌军情报。

　　“我看她长得挺难看的。但老师总让她指挥啊，给领导献花什么的，运动会还让她打我们班牌，老师觉得她好看。”戴安娜心里也清楚，林翩翩的容貌是不错的。

　　“跟她那个死爹一样。自以为是，狗屁不是！你能欺负就使劲欺负她，为爸报仇！”戴父好像还没咽下几十年前那口气。

　　“放心吧。”戴安娜觉得自己接受了神圣的使命，深深地点了点头。

　　那一晚，林翩翩、戴安娜、林爸爸、戴爸爸都是亢奋的，他们觉得那点私人恩怨被升华了，变成了祖传的纠葛，带上了难得的传奇色彩。两边的父女关系都大大增进，因为同仇敌忾。

　　第二天，其他同学在家长会后大都蔫头耷脑，刚经历过暴风骤雨的批评教育，处于夹起尾巴做人的恢复期。林翩翩和戴安娜却精神抖擞。两人从进教室开始，就雄赳赳气昂昂的，都觉得肩负着家族的仇恨荣辱。不仅是进了教室，还进了战场！

　　从此两人明争暗斗互不相让，恨不得把对方置之死地而后快。林翩翩是文艺委员，戴安娜就喜欢在音乐课上出怪声；戴安娜运动会拿了垒球第一名，林翩翩就阴阳怪气说有的人头脑简单四肢发达；林翩翩考试得了99分，戴安娜说再折腾也是两位数，不是一百说什么也没用；戴安娜生病请假，林翩翩一脸想不通：怎么那么胖还会生病啊？六年的小学生活在你一句我一句谁也不饶谁的反复交火中度过，林翩翩和戴安娜分别进入两所重点初中，林翩翩是考上的，戴安娜却花了钱。

　　三年初中，仇人再无来往，却料不到又在高中的教室里打了照面。在那所鱼龙混杂的艺术高中，林翩翩和戴安娜再次被分进了同一个班级。那高中好得出名也乱得出名，年年向各所国家著名艺术院校输送大量的新鲜血液，也年年因打架早恋成风遭到上级教委的批评。那里有艺术细胞丰富、身怀绝技的尖子，比如林翩翩；也有自知考学无望，看着艺术院校文化分低想钻空子走关系蹭进大学的混子，比如戴安娜。

　　开学的前三个月几乎成了小学的延续，同学们都搞不清楚这两个明显风马牛不相及的人物，为何打了鸡血似的械斗交恶。她俩不理旁人的不解，仿佛要弥补三年没斗的遗憾，斗得物我两忘天昏地暗。戴安娜甚至指挥班级最猥琐的男生去戳林翩翩胸罩的扣子，林翩翩羞愤的脸让她神清气爽。林翩翩抬起眼眉看着那猥琐的男生说，“你真让我失望，竟然像戴安娜一样下作！”

　　三个月后，林翩翩忽然一周没来上课。平时班里逃课的也不少，但林翩翩属于乖顺的学生，从无不良记录，戴安娜曾经嘲弄她一身贱骨头，就是天上下刀子她也会来上学。

　　及至再出现时，林翩翩胳膊上多了一块黑纱，形容枯槁。她安静地坐在自己的位置上，面容素淡，手却有些颤抖。同学中有传说，她的父亲去世了。后来，捕风捉影的传说被证实，林翩翩的父亲，死了。那个当了二十多年交通警察的男人，死于一场交通意外。一辆卡车撞向他坐的出租车，他从玻璃里飞出去，像高空抛出的一袋废物，完成了生命最后的自由落体。送到医院时，心电图已然是一条直线，他满身血污地躺在白床单上，沉重地诠释着无力回天。林翩翩扑过去推搡揉搓他的身体，脸蛋在他胡子上蹭来蹭去，带着怨恨和惊恐呼唤他，他却一直肮脏疲沓地躺着，仿佛自暴自弃地，再也没有醒来。他答应给她买一件昂贵的新裙子，还说好周末全家一起去看油画展览，却忽然以最无奈决绝的方式破坏了事情的实现。林翩翩得到了一件新衣服――大伯给她买的丧服，之前她没穿过黑衣。周末他们全家出席了一个冷峻的活动――父亲的丧礼。她与妈妈站着，父亲躺在棺木里，一家人，阴阳两隔，都很肃穆。父亲的脸被擦去血污重新清理干净，两腮凹陷，施了淡妆，人世上最后的亮相，体面而悲凉。然后他被烧掉了，林翩翩和妈妈狼一样凶狠地扑上去抢救他，却终究被亲属阻拦。火葬场，那个肉身归于寂灭的地方，爸爸理所当然地化为灰烬，变成雪白的骨块和碎末，干燥纯洁，没有一点多余。有人抽烟有人交谈，一片末世的人声鼎沸。林翩翩把手插在骨块和碎末里，试图感受父亲最后的温度。

　　卡车撞上出租的瞬间，是林翩翩命运的切割点。家，好似被五马分尸，成了断壁残垣。父亲消失了，家门之内只剩一种性别，两个女人。林翩翩开始失眠，彻夜睁着眼。对父亲的思念像一口井，幽暗深沉，闪着难以抗拒的波光。她常沉默地站在井边，看水面上映出自己悲伤的脸，忍不住想跳下去。她什么也不想做，带着青黑的眼圈，独来独往。考试时，竟然分数比戴安娜还低。其实就算她半年不学，成绩也一定比戴安娜好，随便答几道题，都会及格的。可是她不答，一脸无辜盯着卷子，直到快交卷时才胡乱写些ABCD，对付完所有的选择题。开始老师还是忍耐迁就的，失去父亲的少女，怎能不教人怜惜！可面对着那无赖的卷子，老师压不住怒火。

　　“林翩翩，你到底想怎么样？”

　　林翩翩低着头，沉默不语，却并无歉疚的表情。

　　“人生得朝前看，一蹶不振毁的是你自己。”老师语重心长。

　　还是沉默，林翩翩以不变应万变。

　　“你抬起头来。能不能振作起来？”

　　没有声响。林翩翩抬起头，眼神空洞。

　　“还没完没了！你想跟去还是怎么的！”老师火了。

　　“你是不是人！”一个尖厉的声音从后边响起。旋即，戴安娜冲上讲台，给了老师一个耳光。

　　所有人都错愕地看着戴安娜，包括老师，不包括林翩翩。她依旧空洞地呆着，满脸隔阂。

　　事后戴安娜被处分了，还写了检查。她的爸爸却并没像每次听闻她捅娄子那样暴跳如雷，他看了女儿一眼，兀自叹了口气。像戴安娜把林翩翩父亲去世的消息告诉他时一样，父女俩都没有说话。

　　“对翩翩好一些吧。父一辈子一辈的，到底是一块儿长大的。其实哪有什么实在的仇啊！”过了好一会儿，戴父像是自言自语，又像是嘱咐女儿。

　　那年元旦，戴父要带林翩翩和戴安娜一起去看彩灯，林翩翩拒绝了。两个女孩的关系却逐渐融洽，又逐渐亲密，后来干脆就是形影不离了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


你让我难过 第三节

林翩翩捧着一束百合进病房的时候，戴安娜正坐在床上吃饼干。林翩翩看见她床头一塑料袋的零食，皱着眉头问，“哪来的？”

　　“冯铮买的。”戴安娜轻描淡写。

　　“你知道什么叫狗改不了吃屎吗？”林翩翩其实已经猜到了。

　　“这话过时了，现在狗都不吃屎。”

　　“你昨天差点为他与世长辞了！”

　　“但是我没辞，今天还活着。我不喜欢白花，你怎么不买点新鲜的来。”

　　“你有什么品味啊！百合多好看。花圈新鲜，可惜你没死。”林翩翩说着从肩上的大包里掏出一个花瓶，到走廊找水去了。

　　她回来时，戴安娜在吃牛肉干，丝毫不像昨天还要结束自己生命的病人。她曾多次吵嚷自杀却未予执行，听戴安娜说死，就像那个咋呼的小孩说狼来了，不必认真。这回，她竟真的果断了一次，添上了自杀未遂的新纪录。

　　“翩儿，你怎么青面獠牙就来了？”戴安娜看着林翩翩浓妆的脸。

　　“我刚下节目，还不是惦记你。一想我差点忍看朋辈成新鬼了，妆都没卸，就来了。怕你饿，怕你再寻死！”

　　“没了你林屠户，我还吃不上猪肉了！”戴安娜又吃了块饼干。

　　“他人呢？”林翩翩问。

　　“谁？”戴安娜瞪着大眼珠嚼着问。

　　“你的未亡人，你亲爱的冯铮。”

　　“别这么恶狠狠的，人家好歹比你先来看我的。知道你快来了，吓跑了。”

　　“买一堆逗小孩的东西，他以为开运动会呢！”林翩翩把那袋子零食转移到地下，好像冯铮在那兜里似的。

　　“不吃这个我早饿死了，你带来什么了？赶紧慰问慰问差点去了黄泉的我老人家。那罐里是鸡汤吗？”

　　“我们台楼下饭店煲的汤，你凑合喝吧，你也知道我什么都不会做。”林翩翩抱歉地笑笑。

　　“给姐姐盛上。”戴安娜盘腿坐在床上。

　　“我扣你脸上！你还有功了是怎么着？大张旗鼓跑到我家红颜薄命去了。把我家弄得跟凶案现场似的。我昨天回去就睡在沾满你鲜血的床上，看墙上星星点点的血迹，血衣也没来得及洗。今早起来俩胳膊都酸疼。你少吃点吧，那么胖，拖你拽你快累死我了。”林翩翩一边盛汤一边抱怨。

　　“你真睡在那床上啊？胆够大的！没做噩梦？”

　　“没有，一觉到天亮。不过总感觉我身上有股血腥味，早晨跟那帮孩子录节目，心想怪对不住他们的。今天回去真得好好收拾收拾。”

　　“我还挺心疼我那些血的。”戴安娜看着自己手腕说。

　　“你还真是肥水不流外人田，全洒我家了。一双冷眼看世人，满腔热血酬知己。强！”

　　“又装有文化。唐诗？这谁写的？”

　　“差不多吧。古人写的。”

　　“我知道是古人不是孙子，问你具体是谁？”

　　“谁知道谁是狗。”林翩翩还真被问住了。

　　“看吧，一知半解的，比我强不到哪儿去！不是一般难喝，比刷锅水强点，有限。”戴安娜端着汤做一言难尽状。

　　“您受累，喝了吧。喝了这碗汤，你就算正式起死回生了！”

　　“行，给你点面子。”

　　“戴安娜！别告诉我，你跟那孙子和好了。”

　　“那我只能不告诉你了。”

　　“不是吧？你都下决心死了，怎么又重蹈覆辙了！”林翩翩腾地站起来，瞪着戴安娜。

　　“我知道你是为我好。死不就是为了绝情么，既然没死成，绝不了，就只能续上。其实昨天来医院的时候，我特害怕，怕死。看着车外往后退的风景，我不想离开，不想这么可怜地死掉。但有种预感，知道自己死不了，知道你会尽力，医院会尽力，我还会活着。那时候我特后悔，琢磨着折腾一圈，花一堆医疗费，手上还落一疤，太不值了。”

　　“那你不想想，是谁害你这样的？谁让你差点死不瞑目的？”

　　“你别循循善诱了。我想了，没谁。不能一出了事就赖别人，是我自己糟践自己。他也没让我死啊，顶多是他看着我死不心疼，但凭什么要求别人心疼自己。我不想死。我尘缘未了。我以后好好活就是了，不会再死了。”

　　“他怎么催你泪下，把你感动的？”林翩翩恨铁不成钢地问。

　　“他没感动我。他来，把东西放下，打开，递给我吃。也没说什么，我就觉得很自在，七八年了，一直这样。这就是我的生活，就是这样。我不是给他机会，是给我自己机会。”

　　“你就不能洗手不干了？都什么份上了，还救亡图存？”

　　“我决定循环往复以致无穷。是有点疼，但是忽然不疼了，也不适应。什么叫忍无可忍啊？我还真想试试。”

　　“那你以前的厉害劲都上哪去了？你能不能依法治国几次，好好教训教训他，别老以德治国了？”

　　“我尽量吧。”

　　林翩翩是打心眼里看不上冯铮，别说他对戴安娜不好，就是好，她也照样烦他。冯铮也是他们高中的，大一届，算是学长了。高二时忽然成了风云人物，是因为他智力低下，差点把学校点着。他和学校里众多小流氓一样，骑摩托上学，彼时摩托车正流行，好像不弄来骑骑就不是男人。某个冬天的午后，他威风地跨上坐骑，打算风驰电掣去赴一个牌局，却发现，那机器打不着火了。他左瞧瞧右看看，尴尬地踢了车两脚。其实他踢得很概念，动作狠，力道轻，生怕真弄坏了心爱的摩托。他对机器缺乏了解，它稍一罢工，他就束手无策了。一个平素总跟着他，利用一切机会给他溜须拍马的高一男生适时出现了。他说外边太冷了，车大概是冻了，该搬去走廊里缓一缓。冯铮大受启发，觉得有道理，两人便吃力地把摩托抬进了学校的前厅。在教学楼修车，其实心里是有些紧张的，虽说喜欢摆出天不怕地不怕的不羁姿态。两人互相壮胆，脸上表情特仗义豪迈。可惜谁也不是真懂，鼓捣了半天，摩托还是死一般沉寂。于是高一男生说要去锅炉房取点火，把车烤热。车又不是白薯，这种愚蠢的提议简直连小学生都会拒绝，冯铮却以为是个好点子。后面的事，就是两个蠢货不小心弄出了火苗，午休的学校一片慌乱，多年没派上用场的消防栓大显身手了，冯铮的摩托在泡沫的冲击下冒着黑烟。其实火不大，只是校园生活太单调寂寞了，大家喜欢稍微打破点常规，比如在学校前厅修理摩托车，比如修着修着竟然起火了。

　　林翩翩和戴安娜当时正好从前厅经过，看着冯铮瞪着大眼珠，一副此头须向国门悬的恶劣表情站在破摩托旁接受教导主任训斥。林翩翩觉得那男孩长得像一条鱼，眼睛大而鼓，嘴常态就向下撇着，脸上疙瘩散乱，身上皮包骨头，带着湿漉漉的倒霉气息。戴安娜却正相反，在她眼里他桀骜生动，虽说当时正身处逆境，却掩不住骨子里玉树临风的匪气。并不是只有张生崔莺莺贾宝玉林黛玉才能一见如故，胖乎乎的不良少女戴安娜和惨兮兮的落难流氓冯铮也有资格一见倾心，虽然两人站在一起，更容易让人想到的是狼狈为奸。戴安娜彼时正为鸡肋初恋糟心，与冯铮的相见恨晚促使她快刀斩乱麻，告别了初恋男友，箭一样射向冯铮的怀抱。那一年，她未满十八岁。

　　她问林翩翩觉得冯铮如何，林翩翩据实相告，说感觉那家伙长得奇形怪状，像条傻鱼。她咂咂嘴没说话，还是中意那条傻鱼，春心荡漾得稀里哗啦。两对大眼睛眉来眼去了几天就公然在校园接吻了，林翩翩每到此时都躲得远远的，替戴安娜脸红。那个整日跟在冯铮屁股后边的高一男生，见到戴安娜就恭敬地喊大嫂，弄得林翩翩都不好意思和戴安娜一起走了。两人也没怎么花前月下过，都不是什么安静人，恋爱也谈得呼朋引伴的。冯铮把那摩托修好，带着戴安娜在地痞圈子里招摇，整个一戴安娜爸妈的昨日重现。

　　别看年轻时也荒唐过，戴爸爸现在可是深沉稳重的生意人了，经营一家规模不小的灯具城。整日里红光满面生意兴隆，活脱脱的成功人士，早甩掉了当年的二流子背景。当某天他从车窗里看见自家掌上明珠，在上课时间紧抱着一个细杆男生的腰陶醉地坐在摩托车上，气得简直要鼻口蹿血。他狠狠地追上去，拦下摩托，在少男的惊愕中把戴安娜拽了下来。他像绑架一样把她塞进车里，抬起手，想扇一巴掌，迟疑，而后放下了。戴安娜有点畏惧却佯装无所顾忌，底气不足地爱谁谁。他把她带回家，一脸凶恶地和戴安娜妈妈复述了之前的情景。戴妈妈先是拍着大腿乐了，说：“我那点不着调，全遗传给我闺女了。”继而抽抽搭搭地哭了，哭着还含混地说：“别怪我没告诉你啊，跟小流氓混，绝没有好结果呀！我遭的罪还少么？凭什么我姑娘也得走这路啊！”平日里两口子总是意见相左，一个说东另一个就偏要说西，任何事都要求个分歧。这一次两人却保持着高度一致，坚决不许戴安娜和那摩托小流氓来往，否则扫地出门。

　　戴安娜搞不明白，她和冯铮明明就是翻版的父母啊，怎么成年人就不懂惺惺相惜呢！爸爸总说要是不和妈妈结婚会有更欢畅的人生，妈妈总念叨碰到爸爸是她最败兴的遭遇，其实两人还不是不离不弃！十九岁勾搭成奸，二十岁新婚燕尔，婚后六个月戴安娜降生。父亲给女儿取名戴安，母亲却坚持叫戴娜，几番争执，谁也不让谁，最后中和双方意见定下芳名戴安娜。当时那二位并不知这名字竟然漂洋过海重到英格兰去了，那边有个美丽短命的王妃，也叫戴安娜。两个孩子又生了个孩子，一家三口加起来才四十岁，整日里小的哭大的叫，欢欢喜喜吵吵闹闹。戴安娜的记忆里，家里的气氛时常骤然改变，父母上一秒还在甜言蜜语，下一秒就大打出手，妈妈经常回娘家，爸爸总是摔门而去。但其乐融融的时候也很多，比如全家一起去公园野餐，妈妈喝多了就睡在草地上；比如爸爸把两张火车票藏在地毯下，诱使妈妈掀开，给她一个惊喜；再比如戴安娜被邻居家狗吓到，爸妈一起密谋商量如何能吓那狗给女儿报仇。

　　戴安娜九岁时父母离婚了，但当时经济窘迫，只有一套住房。爸爸离婚不离家，继续和妈妈对着干。两年后爸爸买了大房子，搬进去的却是他们三人，他们又复婚了。他们就是那样，每天威胁要杀死对方，什么狠话都敢往外说，却越打越瓷实，用最粗俗的方式表达着故剑情深。

　　戴安娜以为，她和冯铮也会有这样的人生――缘分天注定，深深的爱裹挟深深的恨。却没想到戴爸爸棒打鸳鸯，在那个寒假将戴安娜软禁。电视随便看，东西随便吃，就是不许出门。戴安娜抓耳挠腮软硬兼施想尽办法，依然几天没法脱身，可她相信有志者事竟成的老话，悄悄筹划着出走。这句戴爸爸教育她努力学习的话，在不该发挥作用的时候显威了。一个深夜，她带着平时积攒的零用钱和几件衣服，蹑手蹑脚打开了家门。在北方后半夜的冷风中，冯铮大睁双眼如约等在楼下，那目光如灯盏，照亮了戴安娜兴奋的脸。

　　两人私奔了，搂着对方，他们决定浪迹天涯，四海为家。

　　第二天，在戴妈妈的哭泣和戴爸爸的怒吼中，电话响了。戴安娜已乘着火车抵达另外的城市，决意开始崭新的生活，却还是忍不住拿起电话报了个平安。

　　“你让那畜生接电话！”戴爸爸低沉的声音透着不可抗拒。

　　“你说谁？我男朋友吗？他叫冯铮。”戴安娜不高兴爱人被父亲辱骂。

　　“就算是吧。就是他。”

　　听筒转过去，戴爸爸只说了一句话。

　　冯铮忽然决定把戴安娜送回家。他不顾戴安娜的挣扎哭闹，带她登上了返程的列车。

　　后来戴爸爸说，他当时说的是：明天晚上五点前，我看不见戴安娜，就要你胳膊。说到做到！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


你让我难过 第四节

“喂？我在医院。”林翩翩接起电话奔向走廊。

　　“今晚可以见面吗？”钟泽直奔主题。

　　“恐怕不行。我要陪住院的朋友。或者不吃饭，我们晚些时候一起喝东西吧？”

　　“宝贝，我晚了就没时间了。”

　　“那……过了这几天吧。我朋友状况不太好。”

　　“好吧，只能这样了。给我电话。”钟泽失望地挂了电话。

　　钟泽是林翩翩的男朋友，林翩翩却只能被称作钟泽的情人，因为他结婚了。但林翩翩觉得自己不算第三者，她从没要求过和钟泽结婚，哪怕他曾那样说过，她也并未当真。她甚至替他记着结婚纪念日，为他备好礼物，祈祷他家庭幸福，愿他减轻出轨的内疚。他们相好后，钟泽的婚姻反而更好了。

　　“屋里又不是信号不好，你干吗鬼鬼祟祟出去接？”戴安娜一语道破。

　　“我文明礼貌，不在人前喧哗。”

　　“死鸭子嘴硬。是老男人吧？”

　　“你打探别人隐私，有意思吗？”林翩翩避而不答。

　　“我隐私你全知道，我都透明了。瞧你那小气样，藏着掖着的。”

　　“那是你自己爱说，谁非知道你那点破事啊！”

　　“赶紧招了吧，是不是又偷人了？”

　　“别废话。”

　　“那就是承认了，还老说我呢，自己不照样拎不清。”戴安娜来精神了。

　　“这你就错了。我想得清清楚楚，绝不会为谁自杀！我和他，压根就不是以厮守为前提的。他懊恼和我相遇在结婚后，而我压根不想结婚，我们清醒地在一起，不扰乱对方的生活，也互不相欠。”

　　“你们都三年了吧？他给你什么了？初恋就当第三者，不亏吗？”

　　“我不是第三者，他离婚我也不嫁他。我比他还疼他媳妇，根本没破坏他婚姻。我爱他，至少他也表现出了爱我，言语和行为都能满足我。没什么吃亏的。”

　　“说得跟做买卖似的，真没劲。”

　　“你有劲，上天入地哭天抢地的。跟个不是人的主，还永远一片冰心在玉壶的。”

　　“你知不知好赖，我那是心疼你！”

　　“我也心疼你呀！你知好赖吗？”

　　两人喋喋不休了一下午。晚饭时，林翩翩到外边买了红豆粥和清淡的小菜，说是给戴安娜补补血。冯铮也来了，林翩翩怕影响戴安娜心情，对他友好地笑了笑。加上冯铮买的东西，三人一起在病房里吃了晚饭，还挺丰盛的。最后，戴安娜竟然举起饮料，说起了祝酒辞。

　　“我明天就可以出院了。谢谢我最亲爱的两个人对我的照顾。我愿天下有情人终成眷属。”说罢，三人碰了杯。

　　冯铮与戴安娜深情地对望，一饮而尽。林翩翩强咬住嘴唇，怕自己笑出声来。有情人终成眷属，这跟她有什么关系？这种跟世界和平比肩的宏远，竟然配合着对冯铮的深情凝望，太匪夷所思了！但她分明看见戴安娜的眼睛潮润地翻了翻，眼里滚动着虔诚和绝望。林翩翩鼻子酸了一下，瞬间空白。病房里，啼笑皆非的晚餐。

　　第二天来接戴安娜出院，进门时见冯铮和戴安娜正收拾呢，俩人闷着头各干各的，一副残酷冷漠的中年夫妻景象。冯铮多年长相未变，还是耷拉着嘴角瞪着眼，顽固的鱼。戴安娜死过一回似有所悟的神采飞扬。她浓妆艳抹，满身毫无必要的花里胡哨，甚是夸张。

　　“哟，你们动作够快的。”林翩翩冲两个忙碌的身影说。

　　“怕大小姐你有节目，名主持人，官大不由己呀！”戴安娜挤眉弄眼。

　　“别说没用的，干吗收拾得这么风情万种？跟老鸨子似的！”

　　“都跟你似的呢！制服诱惑。”

　　多年来两人在审美上背道而驰，一起逛商场总慨叹对方病得不轻。戴安娜在北京开服装店三年了，总叫林翩翩去挑两件，林翩翩却一件也没拿过。不是客气或者不好意思，而是真看不上，严重的各花入各眼。

　　“你回我那儿吗？”林翩翩问。

　　“当然回我自己家了，你那个血宅，我可不去。”戴安娜说的自己家就是他和冯铮租的房。从她随他来北京起，他们三年换了五处房子，都是租的。

　　冯铮走到林翩翩面前，拿出一个信封。有点胆怯地小声说：“抢救和住院的费用，我给你。”他知道林翩翩看不上他，一直有点怵她。

　　“这是干什么！那么点碎银子我还掏得起，我和安娜什么时候分过这些。你收好，给她买些有营养的东西，虽然胖，割一次也得损失不少。以后别老欺负她，再倩女离魂一回，我可受不了。”林翩翩把钱推回去，示意戴安娜别和她客气。

　　冯铮的手僵在那，没主意地向戴安娜求助。

　　“拿着吧。反正咱俩又是房租又是吃饭的，也不富裕。回头她割脉了，咱给她付医药费。”戴安娜说。

　　“你给我滚！”林翩翩笑骂着。

　　冯铮搀着戴安娜上车的时候，林翩翩忽然觉得看到了命运。那一胖一瘦两个身影搅和在一起，在她身边晃荡了七年，往事最堪伤。她认为他们不幸福，但他们自己不愿改变。他们又钻进那辆破旧局促的夏利车，回到了自己的生活。戴安娜的割脉像一句叫骂，虽有些尖厉，却终究静下来，又变回平淡的话语。

　　乌云密布，但是没有下雨。林翩翩在医院门外阴暗中站了一会儿，吸嗅着她厌恶的各种药液消毒水和病毒混合的医院味道，像是在哀悼什么。她面无表情，来回看着进出的脸色惨白焦急的陌生人，缓过神来，快速离开，坐地铁回家。

　　林翩翩来北京六年了，高中毕业她考进那所著名的广播学院，拖着沉重的箱子，眨着好奇的眼睛，如愿成了播音系的一员。戴安娜不顾父母反对执拗地报考了冯铮念的艺校，她在不谙世事的年纪规划了自己的人生，随着那条鱼，一起下沉。戴妈妈哭了，戴爸爸打了她，但她还是扬着脖子，烈士般一定要投奔那个男人。戴安娜成绩差，亦没有什么真正的特长，分数与那艺校倒是般配的，但戴爸爸朋友多交际广，本可以让她念个综合性大学的预科，只多耽误一年就可成功获得正牌大学的毕业证。可面对她自甘堕落的志愿，父母失望地放弃了活动。她遂心满意地与艺校双向选择成功，扑奔了爱人，摔碎了前途，也疏远了和父母的关系。周末很少回家，谈到冯铮就话不投机，那个男孩，成了三口之家的雷区。

　　两年后冯铮毕业，费尽心思也没找到工作。他们班几乎全军覆没，没谁找到了中意的去处。大部分无业，小部分进了发不出工资的演出团体，最幸运的一个也不过是靠着父母的关系进了群众艺术馆，得了个闲差。冯铮和几个朋友打算到南方闯荡，据说那边夜生活发达，或许可以在歌厅舞厅走穴混口饭吃。戴安娜舍不得冯铮，也知道他们那三脚猫的两下子还达不到走穴的水准，软磨硬泡把他留下，没让去。两人说好了等一年后戴安娜毕业共同进退从长计议。冯铮租了个房子，天天窝在里边抱着电脑打游戏，偶尔回家从父母那拿点钱挨顿骂。戴安娜后来也干脆搬了进去，尚未毕业就过起了贫贱夫妻百事哀的日子。

　　北京这边林翩翩却是春风得意马蹄疾，那个培养名人教人说话的专业，带给她崭新的世界。她看见中央台最帅的男主播回校打篮球，听说那个闪电结婚又闪电离婚的女主持上学时很爱放屁，电视里的名人都退去光环，戳在了生活里。第一学期没结束，她就可以靠专业赚钱了，只要说是广院播音系的本科生，配音、主持都可以拿到不错的价钱。他们把这个叫做接活。她清楚地记得接的第一个活。配了四个小时的专题报告，赚了七百块。她兴冲冲拿着钱回班里炫耀，却被常出去配音的同学告知赚少了。他们说她被压了价，定是有人见她初出茅庐吃柿子拣软的捏了。尽管如此，她还是相当兴奋。给妈妈买了个毛衣，给自己买了瓶指甲油，又挑了个夸张耀眼的颜色，给戴安娜寄去。后来她渐渐习惯了隔三差五出去接活，大二就不向家里要生活费了。大三，她给一个公司录宣传音频时认识了钟泽。他是那公司企划部的主任，没少在她录音时挑三拣四。她却对他印象良好，因他鸡蛋里挑出的都是真骨头，是个感觉准眼睛亮的人物，不像大多监工，总叉着腰找毛病，外行指导内行。

　　钟泽也盯上了那个叫林翩翩的小女孩。她的脸清纯中带几分哀怨，一派古典的弱柳扶风，说起话却爽脆利落得理不饶人，奇异的杂糅显得宜古宜今。后来，钟泽打电话约林翩翩看话剧，她没多想就赴约了，反正不讨厌那个男人，还挺喜欢看戏。一来二去便成了有些暧昧的关系，她知道他已经结婚，那种整洁安逸的表情极少属于未婚的男子。他说他有家。她说她猜到了。他说对不起。她说没关系。

　　钟泽并未说过妻的坏话，也未曾谈及过家庭的不和谐，他只是说应该更早遇到她。大概是他其实挺满意的，只觉得和林翩翩在一起能锦上添花吧。她不是他婚姻外一棵暂时的救命稻草，她是他相见恨晚极想呵护的一朵小花。他有一次痛苦地说应该离婚把林翩翩娶了，林翩翩笑意盈盈地拒绝了。她说他的好意她心领了，她对婚姻没兴趣，他也没必要伤了他的妻多欠一笔情债。他感恩又有些失望地看着她，不知她心胸博大是真是假。他追问，为何不想合法地独自占有他。她说婚姻把爱情变成了规定动作，过于绝对，带了强制性，本来美的就不美了，让人毛骨悚然。而且她不会做饭烧菜，照顾不好他，还是留给别人照顾吧，偶尔借用一下她就满足了。

　　也是在那一年，戴安娜跟着冯铮夫唱妇随来北京了。他们大包小裹锅碗瓢盆，像一对逃荒的吝啬夫妻，什么也不舍得扔下。脸上的表情倒是意气风发的，仿佛身怀绝技，必将摧枯拉朽飞黄腾达。林翩翩去车站接他们，三人在车站对面的永和豆浆吃早餐，同一个桌上，怎么看都是一个大学生，一个家庭妇女，一个流氓。

　　戴安娜和家里几乎闹翻了。戴爸爸想让她到家里的灯具城打理生意，抑或凭关系为她安排安稳的工作。她提出顺手也将冯铮安排了。戴爸爸怒目圆睁没有回答。她说那她就去北京发展了。戴爸爸发出一声轻蔑的鼻息，说啥能耐没有，还发展呢！戴安娜带着走着瞧的眼神离开了，却还是在临走前从妈妈那儿搜刮了一笔钱。

　　戴安娜和冯铮是打算来发大财的。她想爸爸也没文化，还不是轻易就白手起家了。现在，轮到他们写新一代的传奇了。北京的灯红酒绿中，他们必然会找到属于自己的颜色。他们先是给朋友打理游艺厅，每天游弋在模拟的打打杀杀里。主要工作都是戴安娜做，冯铮动不动就痴迷地玩上了，梦里以为身是客，一晌贪欢。后来戴安娜嫌环境太吵，也看不惯冯铮张着大嘴只玩不干活的作风，就干脆不去了。她逛了几天街，盘算着卖服装是条出路，就自己开起了服装店。谁知生活竟总是指哪打不到哪儿，上货再勤快，服务再周到，累得人仰马翻，也不过是小有盈余。本以为不过是相逢开口笑过后不思量，干了以后才知道，笑脸一陪就是一天，就是交钱买了都不能放松，还要拉回头客呢。一年后游艺厅倒闭，冯铮经朋友介绍去了一家地下赌场看场子。一天四百元的报酬，收入比初级小白领高，却因随时有被收监的危险而提心吊胆。戴安娜是在赌场被查抄、冯铮侥幸逃脱后才知道他的尖端工作的。她抱着他呜呜地哭了，觉得他们那样年轻就报废了，被全世界遗忘，打入冷宫，干什么都力不从心，迫不得已大隐隐于市，因能力低下而与世无争。期间，冯铮赋闲了一段，戴安娜还做了一次流产，他们白日做着无米之炊，夜晚做着黄粱梦，一脸晦气慨叹旧时梦难圆，像一对饥饿的受诅咒的狗，相依为命等着林翩翩雪中送炭。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


你让我难过 第五节

戴安娜出院的当晚，林翩翩想约钟泽吃饭，掏出电话又觉得自己太疲惫，该歇歇了。她回家就睡觉了，连晚饭都没吃。睡得渐入佳境的辰光被门铃叫醒，她本想装死不去开门，又怕戴安娜再抽风寻死，就怏怏地起来了。

　　门镜里是钟泽铁青的脸。

　　“怎么了，杀人了？”林翩翩见是他，有些愤恨地说。

　　“你怎么了，脸色那么差，病了吗？”钟泽仔细盯着林翩翩的脸。

　　“没事，这两天没睡好。今天好容易睡个觉，又被你给骚扰了。”林翩翩睡眼惺忪，不招呼钟泽就往卧室走去。

　　“你也不问问我为什么这么晚来。”

　　“好吧。为什么？”

　　“天！那墙上是什么？”钟泽本就铁青的脸几乎失血了。

　　“跟你想的一样。血。我一朋友削苹果伤了手，她不懂，还一直甩，溅到墙上了。别大惊小怪的。”林翩翩不愿提起戴安娜的事，觉得与外人说像是在伤害她。

　　“吓死我了，你认识的人也跟你一样，怪。”

　　“你不是想告诉我为什么来吗？”林翩翩不想讨论谁更怪。

　　“我和她吵架了。”钟泽声音低下去。

　　“被撵出来了？”

　　“不是，我受不了了。”

　　“哦，是愤而出走了。”

　　“那消消气回去吧，别把小差开大了！冰箱里有冰淇淋，你爱吃的朗姆的在第二格。”林翩翩趴在床上。

　　“我不回去。今天我住这儿。”钟泽一屁股坐在床上。

　　“谁邀请你了？别拿自己不当外人！我的家，你说住就住啊！难道，难道她知道我了，是为这事跟你吵的？”林翩翩心一惊。

　　“没你想得那么惊心动魄。她非让我穿粉色的衣服，我不愿意穿，也配合了她几次。今天她又让我穿，我就忽然一股火，着了。再加上想你，我就不想在那个家呆了。”

　　“那你打算一辈子住我这儿了？”林翩翩表情可爱，等着钟泽尴尬。

　　“这……”果然，他被问住了。

　　“那就回去吧。反正早晚要回去的，我在这里，跑不了，可以白天来找我。夜不归宿可不好。”

　　“我有时候真怀疑，你到底爱不爱我？怎么总是事不关己高高挂起呢！”

　　“挺爱的。为你好。”

　　“那为什么不纠缠我？”

　　“合着在您老眼里，爱就是纠缠！新鲜两天你就烦了，会甩了我。我是野花，得懂事。”

　　“别说那么可怜。你知道我离不开你。”

　　“明天你回家，她问你，昨晚到哪过夜了？你怎么说？”

　　“我说去哥们儿家了。”钟泽一副胸有成竹的样子，看来他还是想了，装得孤注一掷，不过是因为留了退路。

　　“不行。她可能不信，要证实，问你要哥们儿的电话，你不能不给。到时候就杀你个措手不及。除非你事先告诉一个哥们儿，让他陪你演戏帮你保守秘密。但这显然也是危险的，多一个人知道你外边有人，留隐患，得不偿失。”林翩翩香港片看多了，知道越是哥们儿越容易翻船。

　　“行啊，脑子够利索的呀。”

　　“那是！我为了你婚姻幸福操碎了心。有其他谎可撒吗？”

　　“去酒吧咖啡店，枯坐一夜。”

　　“蠢死了，你十六岁情窦初开吗？”

　　“那我说我开了一夜车。思绪难平。”

　　“不好。万一你太太心细如发，记得你车上大概的公里数，这个还是站不住。”

　　“不管了，她心没那么细。”

　　“不如你就说你在车里坐了一夜吧。想到婚前婚后的点点滴滴，心潮难平。”

　　“有你的。”

　　“铺床吧。”林翩翩沉浸在各个击破的得意中，睡意全无。

　　“你脑袋太好使了，天生当间谍的料。”钟泽搂着林翩翩，“我以后要是娶了你，出个轨可困难了。”

　　“放心！我只是块帮你瞒天过海的料。你娶的是她，已经一劳永逸的娶过了。我不是来讨债的，没打算拆散你们。”

　　“你没吃晚饭吧。我给你做点？”钟泽饭做得一般，但怎么着也比林翩翩强。

　　“在那边挨一顿损，上这儿做饭来了？别自己感动自己，装悲剧了。睡觉。”林翩翩不领情。

　　简短交谈后是检查身体，汗流浃背接二连三，春宵一刻值千金。清晨醒来时两人都神采飞扬，林翩翩忽然发觉，睁眼时能感受到另外的呼吸也是好的。在北京一起过夜，他们还真是第一次。通常他们都是在钟泽下班后草草相聚，入夜前挥手道别，林翩翩解语知心从不多做挽留。整夜的耳鬓厮磨都谨慎地留在异地。她第一次随他出去，是刚认识不久。他到南方出差，邀她同去。她爽快地答应，其实逃了重要的专业课。他们在标准间里分床而居，像朝鲜和韩国，默契地互不侵犯，又互相有点惦记。还是她先跨上了他的床，用头发蹭他的臂膀。他来了情绪，游戏般把她脱光。她不抗拒，却眼神闪烁，带着掩饰不住的慌张。

　　处女，她还是个姑娘。林翩翩如是说。钟泽犹豫了，他心想如若这女子什么也不想要，自己也不该取走太多吧。她说没关系，给你吧。他犹豫一番，挣扎着说算了吧。小女孩不计得失，老男人反而不敢鲁莽行事。

　　南方归来，她依然还是姑娘。钟泽权衡利弊，决定还是不要贸然沾上少女的鲜血，以免日后插翅难逃鸡飞蛋打。她什么也不索取，带着让人脊背发凉的无欲则刚，他甚至怀疑这是高深莫测的奸诈伪装。相约了半年，他对她竟是秋毫不犯的。

　　慢慢地，他发现她就是那样，不索要礼物，漠视金钱，替她保护婚姻，善解人意得让人眩晕。甚至在她毕业时谢绝他帮忙，纵使那时她有充分的理由要挟他，比如她的第一次终究还是给了他，“饿死是小，失节是大”。他可以通过关系让她当上综艺节目主播，他知道她一直渴望那份工作。但是她拒绝了，她说爱情是爱情工作是工作，她想凭自己的努力，拼到哪算哪。不想依赖实力以外的什么。

　　其实林翩翩说了大话，她很希望自己可以依赖什么，比如位高权重的爸爸，或者资金雄厚的准男友。只是她已然没有了爸爸，也惧怕和男人过于亲密稳定的关系，只能故作清高自己打天下。林翩翩相信爱情是短命的，因朝生夕死才越显珍贵纯粹。像莫文蔚唱的那样，“开始总是分分秒秒妙不可言”，后来就没人忍心再提了。最让人灰心的是如愿以偿之后。童话里说，公主和王子过着幸福的生活，全剧终。其实后边日子还长着呢，极大的可能是公主发福，王子出轨，他们偶尔还皮肤过敏消化不良，不是永远干净漂亮。金碧辉煌的皇宫里，没谁相看两不厌。他们不凭吊也不懊恼，过去的就过去了，有时候觉得挺恶心的，恶心了就吐一吐。誓言的反义词是时间，许诺时都是真诚的，可是岁月让爱情来不及兑现就消散了。如若以婚姻来固定爱，那必是一片千疮百孔的虚假繁荣，搞不好挖地三尺也找不到爱的影踪了。爱情走家串户，很少在哪长久驻扎。婚姻太容易半途而废了，她不想忍辱负重，也怕不小心伤了那同床共枕的人。婚姻的赌局，她的赌注不敢轻易下。怕扑向海市蜃楼，撞个头破血流。如若不结，便不怕看走眼。在局外，才可永不遭受出局的苦涩。待到有一天爱到死心塌地一往无前，同时亦做好了肝脑涂地粉身碎骨的最坏打算，再去染指婚姻吧。那时，怎么也得三十以后了吧。

　　所以她不想依赖钟泽，她不想多吃多占，她觉得诱惑他出了婚姻已经害了他。不是夫妻，不该要求人家同舟共济。事业不靠他，经济不沾他，没有非分要求，甚至连合理要求也不提，安分守己断不会骚扰他的家人，她本就不是什么择木而栖的势利鸟，只想安安静静地爱他，一旦不爱了，也好干干净净地走开。她简直被自己感动了，这看似轻飘的爱，已经有些飞蛾扑火了。

　　少儿节目就少儿节目吧，林翩翩浪费了钟泽的好意，为那张略显稚嫩的脸拖累，成了少儿节目主持人。每天扎着小辫穿着蓬蓬裙，和一群小大人比比划划。一张巧嘴用不上，被要求断着句说话。一脑袋思想也废了，被勒令咧嘴微笑就行了。初次录像后，她对钟泽苦笑，说竞争太激烈了，正适应如何做职场菜鸟，麻烦他千万别看她的节目呀。他爱怜地摸着她的下巴，揣测她过于自尊要强的原因。彼时他们已经甚是亲密了，她大四几乎没课程，经常追随他去异地约会，成了他出北京时最想带的行李。他们放松地出行，在飞机、火车上，像一对新婚的夫妻，带着共同的展望逃离原有的生活。某一个过于振作的夜晚，身体和心，水到渠成的重叠交汇了。钟泽望着那光滑的身体平静的面孔，好似搂着舍弃肉体的圣女。鲜血和眼泪中，他信誓旦旦说会一生爱她，争取日日陪伴她。她擦了眼泪在疼痛中笑笑，说：没必要如泣如诉的，别把事情弄复杂了。关键是心能不能在一起，不是人。乍一听还以为她是有夫之妇，他是单身少年呢！

　　钟泽曾经试图摸透她，不过后来放弃了。她似乎义无反顾地爱着他，却又好像对一切都无动于衷，伶牙俐齿嬉笑怒骂，却搞不清她真正在想些什么。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


你让我难过 第六节

台里发了两张戏票，林翩翩邀戴安娜一起看话剧。其实组里有多余的票，林翩翩可以多要一张，叫冯铮也去的。她犹豫了一下，没有张口。

　　傍晚她们先到桃花岛吃了晚饭，酒足饭饱，朝剧场走去。是小剧场的票，不对号，去晚了位置不好。

　　“你妈挺想让你结婚的。”戴安娜走在左侧。

　　“你怎么知道的？再说中老年不都那样么！你妈还想你结呢！”

　　“错。我妈可不想我结，我妈求爷爷告奶奶希望我和冯铮结束呢。我上次回老家去你家的时候，你妈说的，说你一天就顾着事业，心总长不大。一和你提结婚的事，你就不哼不哈的。”

　　“我不想结婚。也没人想娶我。”林翩翩耸耸肩。

　　“别闹了。你现在大喊一声：我想结婚！有兴趣的排队！后边一准儿站一排。”

　　“会有排队的，可是，有几个是人呢？”

　　“那倒是。可是不能要求太高。干吗非嫁给人啊？有个禽兽先凑合着得了。天天寂寞深闺的，青春都死掉了。”戴安娜有些无奈地说。

　　“我有时候是想找一个，安慰安慰我妈，我爸去世这些年，她一个人怪不容易的。按说就这么一个小要求，真该满足她。”

　　“你那个钟泽呢？把他们家挑黄了，你嫁他不就得了。”

　　“他是口口声声说可以娶我。可那是他知道我没一门心思想嫁他，我要真箭在弦上了，他可能就改口了。你当婚姻是那么容易拆开的呢！吐故纳新总是困难重重的，一日夫妻百日恩。你跟冯铮还没结婚呢，他在外边扯，不是也没打算和你再见么！而且，我还真没打算嫁他！我从跟他好那天就没动过那个心思。我是真喜欢他，他对我也算挺真诚的，有时候还千方百计想讨我高兴，但我总觉得我们还缺点什么，太严谨了，没激情。真的，哪怕有点你跟冯铮那些要死要活的，也行啊！”林翩翩左手搓着右手食指的戒指。

　　“你现在说得潇洒，好像你们互惠互利似的。到时候分手，照样血淋淋地疼。吃亏的是你，他拍屁股走了，回家老婆一搂。你呢？你就是卖火柴的小女孩，冻得你点燃所有火柴，看见他和妻儿其乐融融。火柴熄了，青春没了，就剩黯然失色的你了。”

　　“你这话够文艺的，有那么点意思！但请别把我说得那么可怜。我要到那份儿上了，我也拿把刀，去你们家自杀，弄你们家一墙血，不是B型，O型的。”

　　“你这饮鹫止渴。”

　　“同学，您说的是饮鸩止渴吗？那字念鸩。要不然，您说的是引咎辞职？”

　　“哎呀，不就说错一个字嘛！你明白就行了，跟我这文盲较什么劲。”

　　“得，我也是多余。我错了。咱到了。”林翩翩指着热闹的大门示意。

　　两人晃荡进了剧场，并不算昏暗的灯光中，林翩翩一眼看见坐在第二排的钟泽。他穿着粉色衬衫，正与旁边的女人交谈，没有看见她。直觉告诉林翩翩旁边的女人是他的妻。那女人漆目朱唇面色白皙，穿着咖啡色真丝小礼服裙，歪着头听钟泽说话。这便是冤家路窄吧，那个昨夜与她相拥而眠的男人，携正牌娘子和美亮相，竟亮在她眼前。这是林翩翩第一次见到他妻子，那个和她享用一个男人的女子。她们是那么相似，白，瘦，过于黑的瞳仁，齐耳的中发，热衷小礼服裙。她的小手也是凉凉的吧，末梢循环也不大好吧？林翩翩好似那女人的青春版，那女人宛如林翩翩的未来。她们互为参照，像有着同样血统的姊妹，填满了一个男人的两性生活。

　　演员上场了，戴安娜盯着迫近的舞台，说妈呀妈呀，真近呀。这是她第一次看小剧场。林翩翩配合地冲她笑笑，忍不住望向钟泽的方向。他们的背影也是和谐的，那宽窄、长短，放在一起那么合适，好像是为搭配对方而设计的。他们偶尔窃窃私语，林翩翩感觉每一句都是宣告相爱的誓言，耳朵也一定沉浸在甜蜜的歌谣里。他笑了，林翩翩看见他对她笑了。他侧过头，刻意地对她笑了。她仿佛听到搭配那笑容的声音：滴答滴答，像时钟带走年华。

　　“你们台再发票，还叫我啊！太搞了！”戴安娜边看边笑，抓紧不笑的缝隙说。

　　“好。下次两张都给你，你和冯铮来。”

　　“哎呀，看把你仁义的，这话我可记下了！”

　　林翩翩斜视一样望着固定的方向，偶尔跟着剧情笑一笑，好似被绑架来看戏的智障。她远远地望着他们，觉得自己像一只老鼠，寂寞又无话可说。这一切都是她知道的，甚至期望的。她知道他有家，期望他婚姻幸福。而当那份幸福劈头盖脸逼视着她，她又凄凄惨惨戚戚了。整个一出戏，她侦探一样盯着那伉俪情深的一对，甚至眼睛都不想眨。那两人水乳交融的默契，让她说不出滋味。她演了好多年的超脱和大气，忽然就有点演不下去了。

　　散场了，戴安娜意犹未尽地站起来，林翩翩怅然若失，好似想一直在暗处监视着那对夫妻。

　　“你怎么了？失魂落魄的？”戴安娜问。

　　“隐约看见一个女的，觉得她就是未来的我。你知道，别人很容易发现谁像谁，发现一个人像自己，不容易。”

　　“哪呢？哪呢？让我也开开眼。”戴安娜猴急地四处瞅着。

　　林翩翩刚想指向钟泽夫妇座椅的方向，却发现他们已然离开。那被她注视了两个小时的座位人去椅空，一片寂寥。她回身说了两句话，他们却在那时心满意足地离开了。甚至她唯一亲密过的男子――钟泽，在这并不宽敞的剧场里，没有感知到她的存在。这其实是正常的，他又没有特异功能，只是太不浪漫了。

　　“我找不到了，我的未来混进散场的人流了。”林翩翩有气无力地说。

　　“把我好奇心撩拨起来了，她还跑了。”戴安娜好像受了多大委屈似的。

　　“走吧，她跑她的，过几年你就看见了。”

　　“废话。到时候你是老了，可惜我也不是现在的我了。”

　　一钩新月几点疏星，剧场前人头攒动，人像移动的病菌，陡然扩散。林翩翩和戴安娜打不着车，于是沿街走着。

　　“你真的没什么？”戴安娜问。

　　“什么没什么？”

　　“我是说你看戏时心不在焉。”

　　“看的戏多了，有点麻木了。”林翩翩没有如实回答。

　　“别骗我了，你有心事。”

　　“说不清楚的，多小的故事，也是说来话长。总结一下：我忽然对钟泽有些爱恨交加。”林翩翩深呼了一口气。

　　“我对冯铮也是的。”戴安娜最擅长把与情感有关的话题转移到自己身上，然后自说自话。

　　“回我那儿得了，一天不给冯铮暖被窝，你不负疚吧？”

　　“你等会儿，我打个电话，提醒冯铮把洗衣机里的衣服捞出来晾了。我出来的时候没洗完呢。”

　　“麻烦您了，冯嫂。”

　　“你怎么就那么看不上我们家冯铮？”

　　“我恨他！他把一个新鲜的女土匪变成了一个懦弱的怨妇。我恨他！”

　　“也未必都是他吧。人都是越来越老，越来越老实！”

　　“哎，我们怎么就风雨兼程地老了！我想不通啊！”林翩翩若有所思。

　　戴安娜睡在里边，林翩翩大睁着双眼。她听着戴安娜均匀的呼吸，觉得冯铮应该挺幸福的，有个内心安稳的胖媳妇全心全意守着自己。那么，钟泽也是幸福的吧，昨天还夫妻不睦彻夜未归出来会情人，今天就和首席家眷言归于好举案齐眉双双看话剧。虽然可能忙了点，但好歹算兼顾得不错，游刃有余穿梭在东西两房之间。

　　很出乎意料的是，钟泽的妻竟是与自己相似的。她一直以为，她们定然背道而驰，像牡丹和雏菊，或者更甚是草本和木本的大差异。她以为钟泽是厌倦了妻子的类型，才到婚外寻找刺激，却未料到，他是爱极了那一口，要的是补充。那么，他爱她吗？他把她林翩翩当独立的个体，还是当妻子的影子，青春版，替补队员？他说爱她的时候，是不是像一句双关语，爱林翩翩，爱这一类型，爱他的妻子。他的妻，以自己绝对的形象左右着他全部情感。轨出得这么保守，真是多此一举。他喜欢上她，简直都不能称作移情别恋。这更像是种变异的忠诚，即使出轨，也不敢或者说不舍得摆脱固有模式，都煞费苦心地寻找妻子的类型！这听起来有些滑稽，仿佛一个守着自己果园的农人，冒着被抓的风险到村外偷吃了别家品种相同的果子。林翩翩忽然想起多年前电视广告上大力宣传的一种洗衣机，叫做爱妻号，这名字给钟泽，挺合适。

　　盯着窗帘上细碎的花朵，林翩翩觉得自己仿佛其中一朵，挺好看，也挺可怜。三年来自得其乐的恋爱，一下子变味了，她发现自己不过是个无足轻重的配角，在钟泽灵魂出窍的时候短促地站在舞台中央，像个省略号，六小点，可以不提。他在用她的血，染着妻子的旗，让那旗更红更飘扬。越想越觉着对不住自己，没法向自己交代，吃了亏受了气，眼前一片漆黑，过去不堪回首，仿佛被连根拔起。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


你让我难过 第七节

林翩翩穿着球鞋花短裤粗线毛衣去台里，反正录像要穿的衣服都借好了挂在柜子里，她穿什么上班无所谓。可是还是骚动了，摄像、灯光、编导、化妆都惊了，觉得她穿得这么轻松随意是吃错了药。他们眼里，林翩翩基本天天都穿着简洁修身的小礼服裙，颜色以白、灰、黑居多。忽然花里胡哨地随意起来，让人颇有些意外。

　　“我说，你是林翩翩吗？”化妆故作将信将疑状。

　　“如假包换。没脱胎换骨，只是改换个路线，咱也街头一把，运动一把。”林翩翩俏皮地笑笑。

　　“不错。比原来有活力。但是原来更精致。”

　　“谢谢啊！我这是天生丽质难自弃，什么路线都精彩。”林翩翩忽觉苦涩，竟为了将自己与钟泽的正房区分开，脱去了钟爱的衣服。

　　录完节目已是下午。她打电话约钟泽吃晚饭，很有些不甘，想证明自己不是板凳队员。

　　两人约在烤肉店见面。钟泽先到，林翩翩大毛衣小短裤大墨镜的进来，钟泽眼前一亮。

　　“宝贝，今天怎么跟明星似的。”

　　“我本来就是明星，天天上电视还不是明星！”

　　“说你胖你还喘上了。”钟泽温柔地笑。

　　“好看吗？”

　　“好看，显得腿特长！”

　　“不是显得。是我腿本来就长。以前不爱这么露，是装低调呢！”

　　“平时也好看。收拾得像个小胸花似的，又美又精致！这样也好，衬你漫不经心的气质。”

　　“你喜欢小胸花那类型的吧？”

　　“喜欢。你怎么样我都喜欢。”

　　“你媳妇是小胸花吗？”

　　“你怎么想起问她了？”

　　“我问问怎么了！在她阴影下这么多年，你得允许我有点好奇心，打听打听。”

　　“她还真是那路子。喜欢收拾得一丝不乱的。”

　　“她长什么样啊？漂亮吗？”

　　“挺漂亮的。我媳妇差得了么！”

　　“长得跟我像吗？”林翩翩忍不住问。

　　“你今天怎么了？十万个为什么，还都是关于她的。”

　　“我开始纠缠你了，你应该得意啊！快说，她和我像吗？”

　　“别说，你们还真有些相像。看着都精巧文静，爱打扮，但是不出格，很得体。”林翩翩心想，钟泽倒是诚实，对她俩的相似直言不讳。

　　“那你有什么意思啊！非整得无独有偶的。家里家外，一株是枣树，另一株也是枣树。”

　　“你这么一说我才发现，我可能就喜欢你们这种外形的。干净整洁，看着舒服又有距离感。但是你俩性格不一样啊，她缺少你那种古灵精怪。你一生气了吧，还大喊大叫喊几声，她就会胡搅蛮缠地闷着不说话。她当年是个好姑娘，现在也是，但是有点乏味，处久了有点像隔夜茶。她只会浅笑，认识这么多年，没见她使劲笑过。你就不一样了，人前浅笑，人后有大笑的时候啊！”

　　“你这是夸我呢？意思，我是一外表达到了你老婆水准，还比你老婆好玩儿的人。雏凤清于老凤声？”林翩翩听了钟泽的话，心里怪高兴的。

　　“差不多就是这意思。你比她小，但比她丰富。怎么接触都觉得有没开发的内容。”

　　“整半天你这是探险呢！由来只有新人笑，有谁听到旧人哭啊。家里开发得差不多了，开发到我这儿来了。我作为新太阳，正在你心中冉冉升起呢？”

　　“你今天不对劲儿啊，带着气来的吧？”

　　“没有。昨天去看话剧了，心一惊吧？不小心看到你老人家了。”林翩翩干脆说了，省得绕弯子。

　　“你也会吃醋啊！我太有成就感了，三年终于看到你为我动一回怒！”钟泽说得轻松，身子却还是抖了一下。

　　“思君令人老啊，我难免岁数越大越心理不平衡。”

　　“那我娶你吧。”

　　“你歇着吧！我还真是光脚的心疼穿鞋的，没想逼你就范。而且也没有伤害我大姐的意思。”

　　“谁？”

　　“你屋里头的。”

　　“其实我也真下不了那个狠心。那你？”

　　“你倒真是喜新不厌旧！我也不知道，随便那么一说，反正回头也不是岸了。觉得以前把爱情想得太散漫了，可能以后得改改。咱俩要是朝夕相处了，天天一块儿，没几天我也成隔夜茶了。开发到最后照样没什么可开发。爱情就是新鲜水果，好吃，却容易腐烂。现在这样挺好，相见时难别亦难的。”

　　“不会的。我见识的女孩多了，像你这么看着天真烂漫，却把自己藏得那么深的，还真是头一个。你很率真，不虚伪，但又拒人千里之外，有很深的戒备。”

　　“我深刻吧？”

　　“你看，又开始太极了。”

　　“那你让我说什么？难道解释解释我为什么如此深？”

　　“你要有这个兴趣我不拒绝。”

　　“办不到的事情，我办不到。”

　　“昨天你是不是真嫉妒了？”

　　“说不清楚。有点酸楚。一直看着你们的方向，还真般配。觉得我对不起她，还觉得你对不起我。”

　　“我终于发现你也是普通人了。”钟泽倒露出了满意的笑容。

　　“原来你以为我特不凡？”

　　“搞不清楚，原来感觉你有礼仪没情谊，太独立。”

　　林翩翩沉默，把快烤糊的肉抢救下来，分到两人盘里。

　　“是不是有点恨嫁了？”钟泽倒像抓住什么把柄一样，不依不饶了。

　　“难道跟您老行到水穷处，最后落个孤家寡人？我昨天是有点一箭穿心了。但目前还不太舍得离开你，虽然知道最后是竹篮打水的事。”

　　“说得我有些伤感了。”

　　“别，恋爱三人行，很难皆大欢喜，道路曲折，前途也不光明。早晚是此情可待成追忆，你伤感的日子在后头呢。但也别未雨绸缪，现在左拥右抱的，多美，提前愁也没用。备不住我一直想不明白，就糊涂地陪着你呢。面壁十年图破壁，也是说不准的事，暂时你还可以偷着乐。”

　　“行吧，怪姑娘。”

　　“有些时候，你让我难过。”

　　“我也是。想到你，忽然就有点……”

　　“知道你也不容易，属于多劳多得，赚个辛苦钱。两头立正，我和你媳妇好歹还经常稍息呢。”林翩翩有些嘲弄地看着钟泽。

　　“你这算体恤还是羞辱？”

　　林翩翩把身子向左倾，朝门口方向看去，面色狐疑，“你别动，挡着我点。我好像看见个熟人。”

　　好像是冯铮。林翩翩看见一男一女牵手进店，男人貌似冯铮，女人与戴安娜相去甚远。她目送他们进门、左转、落座，见两人有说有笑。这两天是怎么了，怎么上哪儿都碰见不想碰的熟人呢！是冯铮吗？但愿不是吧。

　　“认识的？”钟泽问。

　　“好像我朋友的男朋友。但又似乎不是。”

　　“你可以过去看看。何必左摇右晃地看。”

　　“真相有什么好玩的！有时候我不想知道得太多。”

　　“我有时觉得，你看起来很清醒很勇敢深思熟虑，是因为你什么都怕，带着脆弱的凶猛。”

　　“被你说对了。我怕做错，怕承担沮丧，所以不作为。心里知道利害得失是很难比较出来的，不实践，再权衡也是傻。但还是下不了坑自己的决心，我什么后果都直面不了，随时可能崩溃。我很难把想法说给谁听。跟再亲近的人，我也觉得分享是可怕的。”

　　“我也不可以吗？”

　　“不可以。你甚至是一个背叛妻子的人。”林翩翩斩钉截铁。

　　“不过，我还是很有些爱你的。”见钟泽沉默，林翩翩补充声明。

　　“掩耳盗铃好玩吗？”钟泽问。

　　“至少比直接堵枪眼好。我不想果敢，果敢都特悲壮。”

　　“可是人都是这么活的，无论是美国总统，还是街上要饭的，都要参与过程，面对结果。”

　　“十七岁以前，我以为只要疯狂礼赞真善美，就逃得开假恶丑，后来我发现这些都是配套的，哲学课说这叫相辅相成。你说的我都懂，但尽量走边上，不想参与太多。开始我跟你好，就是自我放逐。”

　　“你以为跟有妇之夫，又尽量保持道德，就把时间都消磨了？”钟泽有些泄气。

　　“当然还是先怦然了几下的，然后告诉自己别想太多。反正也不想结婚，就找个不能结婚的爱吧。”

　　“现在后悔了？”

　　“没。结婚可怕呀，朝朝暮暮，跟另外一个人统一思想统一行动，利益共同体，简直像两人一起被关进了笼子。但是我昨天看到你们俩，觉得不结婚就像一个人在游泳池中间站着，不着边际。”

　　“我太有负罪感了。从我对你一见钟情到现在，我总觉得应该替你的未来想，但是又很上瘾很自私，不想你离开。你真的不想和我结婚吗？”钟泽皱着眉。

　　“不是不想跟你结。是不想结，与和谁无关，至少现阶段。”

　　“你知道现在多少年轻姑娘天天琢磨结婚的事，指望结婚改变命运！”

　　“我知道。我和她们想得差不多，没她们那么乐观，我怕结婚坏了我的好命。我觉得结婚是把爱情小题大做了，又要有感而发，又要严守制度，难度比较大，时间长了容易精神分裂。本来滚烫的东西，慢慢就凉了，冷了。最后不是不了了之，就是同归于尽。跟着谁一起穿山越岭，未必有我自己原地不动安全。”

　　“我想说服你。但自私告诉我，你想通了，会离开我，所以我选择沉默。”

　　“与子相悦不难，与子偕老不简单，我暂时想不通。”

　　一轮轮关于爱情的谈话直至酒足饭饱，钟泽对林翩翩采访结束，依然觉得这个女孩是神秘的。有些人，无论相处多久，却总戴着揭不开的面纱。

　　“宝贝，走吗？”话语绵密至相顾无言一会儿后，钟泽提议。

　　“回家撒谎别改地点，身上有烤肉味。不管说跟谁在一起，说吃烤肉了。”

　　“这样的心思，以前让我感动，现在有几分寒冷。”

　　“爱冷自己冷去，反正别改地点。”

　　两人出门，林翩翩忽然一怔。那辆属于冯铮的夏利低眉顺眼又确凿地停在门前。戴安娜喜欢的加菲猫靠垫，破损程度，牌号，那无疑是冯铮的破车。当年他看赌场时不顾戴安娜反对从朋友手里接收了这辆灰头土脸的小车，快两年了。林翩翩想着刚才饭店里他与那陌生女子的亲密，一股火，从丹田烧到喉咙。她歇斯底里冲向那车，一脚脚地踢，好像球鞋短裤的打扮，特意为踢车而来。钟泽先是痴了般看着，眨了几下眼才上去拉。

　　“你别拽我。我踢死这个畜生！我踢死他！”林翩翩不解气地停下来，左右看着。忽然，捡起一块砖头，朝前风挡砸去。说时迟那时快，玻璃在砖头的照顾下，呼啦啦裂开，从一个碎点，蔓延出蛛网状的裂纹。“我砸死你！王八蛋！”林翩翩踢也踢了砸也砸了，却依然鬼上身般气哼哼的。

　　钟泽看着她忽然发飙，只能莫名其妙地拉着拦着抱着，不知如何稀释她的疯狂。周围稀稀拉拉围了几个人，以为在欣赏一场家庭闹剧。

　　“翩翩！”冯铮吃惊地吐出两个字，大而鼓的眼睛越发突出，塞满有苦说不出的惊骇。

　　“车是我砸的。你跟别的女人拉手，我看见了。我认为你不是人。走了，回去好好吃吧。”林翩翩瞪着那张无言以对的死鱼脸，一瞬间，不想再多言，平静地转身走了。

　　钟泽惶惑地跟在身后，不知这演的是哪出。他取了车，载上林翩翩，余光看了她怒气刚消的脸，宽慰地拍了拍她的肩。她真是爆发力极强，发起狂来疾风劲草，挡也挡不住。

　　“我最好朋友的男朋友。”一路，林翩翩目视前方，气沉丹田，只说了这么一句。她眼前浮现出高一时的戴安娜，彼时她染了金头发，歪着脖子，对她恶语相向，像一只营养过剩的暴脾气鹦鹉。那只鹦鹉飞走了，飞向狭窄的隧道，羽毛掉在黑暗里，留下散乱的踪迹。

　　下车，她习惯地和钟泽吻别，勉强笑了笑才转身离去。

　　“翩儿，你把冯铮车砸了？”三个小时后，戴安娜出现在林翩翩门前。

　　“你来算账的？冯嫂。”林翩翩撇撇嘴，看着戴安娜。

　　“下次别那么冲动了。或者别砸那么狠。我们没什么钱。”说完，戴安娜抱着林翩翩哭了。

　　“你何必对那禽兽那么好。再与人相爱，我们也还是一个人。”

　　“我不想一个人，也不想承认以前选错了。”

　　“活着挺苦的，别总惦记着对别人负责。”

　　“也没必要对自己太负责，反正就一辈子，哪说哪了，没什么了不起的。”戴安娜呜咽着。

　　“我爸爸出车祸的时候，车里还有一个女人。她没死，也没来参加葬礼。妈妈大概知道，我不知道她是谁。”轻轻地说，林翩翩也哭了。

　　夜色凄迷，林翩翩没有拉窗帘，月光射进来，混在灯光里。两个女孩都站着，谁也没有再说什么。

【你让我难过】全文完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


