《倬彼我系》作者:王勃

倬彼我系 倬彼我系

【原文】
倬彼我系，出自有周。分疆锡社，派别支流。
居卫仕宋，臣嬴相刘。乃武乃文，或公或侯。
晋历崩坼，衣冠扰弊。粤自太原，播徂江獭
礼丧贤隐，时屯道闭。王室如毁，生人多殪。
伊我有器，思逢其主。自东施西，择木开宇。
田彼河曲，家乎汾浦。天未厌乱，吾将谁辅。
伊我祖德，思济九埏。不常厥所，于兹五迁。
欲及时也，夫岂愿焉。其位虽屈，其言则传。
爰述帝制，大搜王道。曰天曰人，是祖是考。
礼乐咸苦，诗书具草。贻厥孙谋，永为家宝。
伊余小子，信惭明哲。彼网有条，彼车有辙。
思屏人事，克终前烈。于嗟代网，卒余来绁。
来绁伊何，谓余曰仕。我瞻先达，三十方起。
夫岂不怀，高山仰止。愿言毓德，啜菽饮水。
有鸟反哺，其声嗷嗷。言念旧德，忧心忉忉。
今我不养，岁月其滔。黾俯从役，岂敢告劳。
从役伊何，薄求卑位。告劳伊何，来参卿事。
名存实爽，负信愆义。静言遐思，中心是愧。

【赏析】
　　此诗为四言古体诗，是诗人对自己早年未冠出仕进行反省。 在这首诗里，王勃追述了祖先的踪迹。出自于周，居于卫而仕于宋。后居于太原，又迁于河曲汾浦。
　　这首诗颇具自传或家谱似的性质。王勃的哥哥王励在这首诗的序中说：“《倬彼我系》，舍弟虢州参军勃所作也。伤迫乎家贫，道未成而受禄，不得如古之君子四十强而仕也。故本其情性，原其事业，因陈先人迹，以议出处，致天爵之艰难也。”
　　说明王勃写此诗的原因。表达对自身处境的惶恐和无奈，尤其是对自己不能履行孝道充满自责和愧疚。
　　晋历崩坼，衣冠扰弊。粤自太原，播徂江蹋核孀盼鹘的灭亡，士大夫分崩离析。作者的家族从太原迁往水边。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


