《八月狂想曲》作者:徐坤

第一章 风生水起 第一章 风生水起 1 台北亲戚

飞机缓缓从台北桃园机场降落。从空中俯视，台北像一只巨大的碗,，一圈一圈从外延向中心逐级沉降。淫雨霏霏，灯火迷鳌Ｕ饫锸嵌季台北的夜晚，冷暗，潮湿，乌沉沉棋盘似的格局，隐没在绵绵不绝的烟雨里，自有一种说不出的惆怅意味在里边。他们这些初次到台湾的北方来客，一时有点儿适应不了这种潮湿天气。台北机场，多少跟想象中的样子有点儿距离。比起一个多小时前香港机场的灿烂恢弘，这里的暗淡陈旧灰扑扑的样子，似乎跟书上介绍的它当年初建成时的八面威风不太匹配。

　　众人的困倦都挂在脸孔上，冷冷昏昏提着行李往外走。唯有市台办秘书小温，依然沉浸在机上播放乐曲的台北冬季眼泪情人阴雨意境中，一边四下打量，一边还不由自主哼唱：台北的机场，是一个分手的老地方，你的心情也和我一样，难过却无法去抵挡……

　　走在他前边的凇州市常务副市长也是此行招商团团长旷乃兴听罢，忍不住回头道：行啊，小子，到什么山上唱什么歌。现编的？

　　小温讪笑道：嘿嘿嘿，旷市长，我哪有这么大本事！这可是人家硬面小生温兆伦演唱的，《台北的机场》，地球人都知道。

　　旷乃兴道：地球人都知道，我咋不知道？

　　小温说：旷市长您德高望重，听说您最拿手的K歌就是《我爱五指山我爱万泉河》，哪能听说过这个？

　　旷乃兴说：你小子，甭给我来这套！听谁说的？是不是说我已经老了？

　　小温道：瞧您说的！哪敢呢我哪敢呢！温兆伦，就是演《义不容情》的那个，您在电视里头看过吧？听这首歌的时候我正跟我女朋友闹恋爱，听得五迷三道的……

　　旷乃兴装作饶有兴致地问：喔？后来怎样？唱成了？

　　小温说：咳！成什么成！后来呢，果然就分手了。不过不是在台北机场，是在首都机场。

　　旷乃兴说：你看，我就说吧，这歌就是不能乱唱，年轻人谈恋爱就应该唱点儿热闹的，总唱这些哭哭啼啼要死要活的，那还有个好？

　　小温说：旷市长您不知道，失恋歌曲能打动人。

　　旷乃兴说：把媳妇都打动没了，还打动呢！你小子，悠着点儿唱吧。

　　说罢一行人都跟在后边嘻嘻哈哈地笑。

　　旅行出差的最大好处，就是可以缩短官民之间的距离。平常在家里，像小温这样的年轻公务员，跟市长隔着好几层官阶，很难直接说上话。这一出门，扎在一块堆儿的就这么几个，想不近乎也难。整个感觉就完全不一样了。

　　说着话，不知不觉，到了出关口。直到第一眼看到那面飘着的青天白日满地红旗帜时，他们才确切认知这是到了台北，是个不一样的地方。第一次来台湾的大陆人，见到这面旗，没有谁心里不涌起些山河感叹别样情怀。

　　前来接机的台湾恒元集团总经理万宏耀等人已经候在那里。见招商团一行出来，忙上来握手，寒暄。万宏耀握住走在前面的旷乃兴的手道：旷市长，辛苦辛苦！

　　旷乃兴道：万先生久等了。

　　万宏耀说：哪里哪里！去年我们到贵市考察时有劳旷市长亲自出面款待，万某心存感激。这回得以有机会效劳，是万某的荣幸。

　　接着他又跟同来的其他人――凇州市市府副秘书长、市政协主席兼海外华商投资促进会会长、主管招商和三产的副市长、市人大副主任、市台办副主任、市台办秘书等一一握手。

　　台湾人万宏耀南人北相，宽脸盘，大眼睛，身量不高，却显得富贵敦厚，很有气质。凇州招商团团长旷乃兴身材高大，凤眼豹腰，英俊挺拔，典型的东北汉子。二人往那里一站，就是一道风景。所有随同人员全都自觉往后站，一下子被比下去了。

　　寒暄过后，众人上了一辆奔驰大轿子车。司机和随同来的恒元集团秘书阿瑟帮助众人提行李落座。

　　说起这个集团老总万宏耀能够亲自前来接机，那可真是待遇不一般，完全是看在旷乃兴的面子上。旷乃兴这个主管副市长掌握着他们在凇州投资项目的生杀大权，他们要小心伺候着这不假，但在这背后其实还有另一层惺惺相惜的由头，那却是平常人所不能领会的。

　　这个台湾恒元集团相当不简单，主要生产电脑、通讯、电子汽车元件以及制造高端纳米级信号传输线缆及转接器等设备，荣列台湾十大桂冠企业之首，并已进入世界财富五百强，老板也已连续两年蝉联台湾首富。他们即将成为凇州的大客户，要斥资15个亿建设凇州会展中心。对于凇州这么个地级市来说，这已经是一个相当巨额的数字，等于是请来一个大财神爷。总经理万宏耀祖上是台湾高山族人，据说是上世纪初曾回到福建莆田落户，后又返回台湾，几代人都有经商天才。这个万宏耀没几年工夫，就将家族公司打理出恢弘业绩。

　　说起来，万宏耀当初的凇州之行，是属于误打误撞，就是由凇州市常务副市长旷乃兴一手设局促成的。早听到中央有振兴东北老工业基地的风声，文件指示精神还没有最后下达，一些熟悉大陆情况的投资商就闻风而动，从盘踞在江浙和两广东莞一带的据点里起身，踅摸着商机一路向北挺进。而身居北方工业重镇的新州省也已提早动手热身，开始了大规模的招商引资工作。当时以万宏耀为团长率领的台商一行３０多人的考察团，应新州省政府邀请，前去考察打造北方工业长廊项目。原计划的考察清单上只有省会城市祁阳和沿海港口城市渤城、怀洲岛等几个地方。凇州市这个十几年前才成为省辖市之一的地级市，还没有资格列入清单。

　　听到有台商大规模集体北上的消息，两年前才从省财政厅副厅长位置上外派到凇州当常务副市长的旷乃兴坐不住了。他立即使尽浑身解数，上下活动，找到省里的熟人朋友引荐、说合，利用个人在省城的关系，采取中途撬行、打劫诱拐等方式，硬是从人家事先设定好的行程里给挤出一小块时间来，把万宏耀一行人拐到凇州地界上。滞留的时间也不长，也就走马观花一半天工夫。你还别看就这么一半天，却是成效显著。在他们东北那疙瘩有一句俗语，说是“人怕见面猪怕壮”，那猪一壮了，是什么命运自不待言；而人一见面，那命运也就跟着不一样了，只要见了面，不熟悉的会熟悉，已经熟悉的，说不定就会成为亲戚。当然，这些都是讹传的，类似于赵本山小品里的俏皮话，不能当真。但是，在凇州考察过后，临走时，台湾恒元集团总经理万宏耀有了在凇州投资的想法，这个成效，却是实打实的，成了验证那句俗语的最好注解。

　　台湾商人万宏耀老谋深算，看不准行市，是绝不会轻易下手的。恒元集团不但在台湾榜上有名，他们也在最早进驻大陆投资的几家大台商之一，在南方的连锁企业就有十几家，在中国大陆的员工号称有五十几万。十几年下来，沧海桑田，他什么大陆人没见过，什么官方场面没瞧见过？跟大陆人打交道，万宏耀是老油条，他揣摩大陆人的心理，比大陆人掂量他的心思更得力、更准确，一猜一个准儿。在凇州一天多的时间里，台商们一路走来一路看，吃吃喝喝，座座谈谈，快到晚宴结束时，关于投资的意向仍没有什么实质性进展。

　　其实，通过这两天的摸排，万宏耀心中早有底了。但他轻易不言语，绝不会贸然吐口。他看中了凇州这块地方，底子不错，在辽冀两省交界位置，处在北方工业长廊的边上，是北方的湟河入海口，有建设高新企业园区和打造良港的资源。投资环境也相当不错，无论是它的科技园区建设，还是城郊一体化目标的实施，从各方面来看，将来的整体发展前景也许会大大超过南方。

　　尤其是，凇州刚刚申请下２００８年北京奥运会协办城市，这无疑是重大利好消息！听一直陪同参观介绍的市台办秘书小温说，全国只有上海、天津、香港等六个城市是奥运协办城市。凇州能成为六个之一，足以说明它的上升空间和发展潜力。就凭这个判断，凇州这只股票就是一只绩优股。

　　万宏耀作为一个有经验的商人，一眼就瞄出了凇州招商引资方面普遍的急躁冒进情绪，同时也在心里约略算出在凇州投资的利润好处。这广大的黑油油的处女地！只要垦荒，就会有收成。

　　他的心里虽然已经在暗暗打鼓，但是，表面仍然不动声色。他在寻找时机，总觉得此时下手，尚还差点什么。还差点儿什么呢？对了，是人脉。在人脉方面还不牢固，还有点儿欠缺。

　　这么多年的大陆投资经验告诉他，在中国大陆做事情，有时候信任人比信任政策更有效。政策经常没有连续性，朝令夕改，新任领导上任，上一任的规则就紧跟着废止。而跟定一个领导，只要他不腐败不出事，都会顺阶往上升，把关系搞好了，就永远能得到保护，背靠大树好乘凉。

　　当然这只是他一己的臆想和野狐禅经验之谈，算不得数。生意人讲风水讲人脉，凇州这块地方，风水自不必说，依山傍水，这么多年没发展起来，不光是因为他们自己的原因，也是因为东北老工业基地整体落后，没有管理层整体政策的促动和支持。现在，利好消息终于要出台，借助于振兴东北的计划，当地招商引资的一系列优惠政策都勇于下达，其平均优惠率远远高出南方。这对台商来说是十分有吸引力的地方。可是这人脉关系又到哪里去寻呢？万宏耀也不过是通过普通的官方渠道来到这里的，对北方并不熟悉，也没有太深的联络。

　　是旷乃兴的一句话，拉近了他们彼此的距离。

　　席间旷乃兴偶然说起他是清华大学毕业的。万宏耀当时眼睛一亮，不由自豪地开口道：“巧了！家父当年也是清华学子，万某本人也曾就读于台湾清华。”

　　旷乃兴一听，忙起身敬茶，连说“幸会”，然后一口一个“学兄”的叫。叫得年过半百的万宏耀满面春风。

　　万宏耀说：万某不才，着实不敢担当。敢问兄台贵庚？是哪一年毕业？学的什么专业？

　　旷乃兴一一如实回答。自己年方３６。毕业于清华大学建筑系。

　　一旁的小温生怕领导自谦说低了学历，猴急地拍马屁补充说：我们旷市长现在是博士，在北方大学经济管理系博士毕业。

　　旷乃兴白了他一眼，心说到底是没上过好大学，不懂得行市。一说起大陆的学校和文凭，地球上的华人都只认北大清华，其他的学校学位都是扯淡。尤其领导干部，一说自己有博士学位，都要遭人暗笑。那东西是怎么来的任人都清楚。

　　那万宏耀果然不理会小温的补充，而单就“清华”二字感慨道：清华学子，一代天骄！中央的高层领导人也都是清华出身。旷市长年轻有为，前途不可限量啊！

　　旷乃兴忙说：不敢不敢！在下惭愧，一介芝麻官而已，不像学兄，名满天下！一提起恒元集团，海内外尽人皆知。尤其东南亚和港澳一带商界，没人不知学兄大名。学兄才叫学以致用、事业有成啊！

　　万宏耀道：哪里哪里！万某已年过半百，日薄西山，如古人言，“眼见红日又西斜，如同下坡车。”比不得旷市长，年富力强，如旭日东升。旷市长年纪轻轻，就在凇州这么重要一个地方主政，佩服佩服！万某自愧弗如！

　　旷乃兴说：学兄不必过谦！在下本也书生一个，原本喜欢在机关里做些理论研究工作。组织上给派来凇州锻炼，用我们这边的话说，便是牢记当官一任，造福一方。我也是想努力为凇州老百姓多办点儿实事。在下才疏学浅，还望学兄多多提携！

　　万宏耀说：哪里哪里！

　　话一至此，好像就已交浅情深，缘分已然结下。

　　要说缘分这东西也怪，有时候真就很难说就从哪里撞上了。

　　有了“清华”这样一份校友情谊做担保，万宏耀和旷乃兴之间关系迅速亲近。万宏耀对旷乃兴的信任度增加。在接下来的单独谈话中，万宏耀接受了旷乃兴提出的在凇州兴建大型会展中心的动议。两人就一些基本问题达成了共识并签订了投资意向书。

　　回台北后，经过几个回合的细节磨合，恒元集团的投资计划正式签订。这一下可不得了，这一笔大单的签订，不光是在凇州，在整个新州省都造成了很大的轰动！恒元集团与凇州市政府正式签订投资协议的仪式上，新州省委书记、省长都亲自出席前来祝贺。凇州就此成了工业长廊计划的发展龙头。万宏耀旷乃兴携手并肩风光无限。

　　今年是凇州市的招商引资开放年，每位副市长以上领导干部都有任务，每人要有一个月时间的外出招商引资。旷乃兴一行人这次是在上海开完了招商会，又应万宏耀之邀经香港抵达台北。一是回访，对恒元集团表达感谢之意，二来也是在当地台商中顺势宣传扩大凇州的影响，看能不能搂草打兔子，再顺便引进些什么项目来。

　　一行人坐在奔驰大轿子车上，直奔下榻处的台北君悦大饭店。这里冬季的淫雨，有些像他们北方秋天萧瑟的冷雨，有一种说不出来的惆怅的寒意。夜色里的冬季台北，虽然四处闪亮橘黄的灯火，但在人们的倦眼中，总显得有几分诡谲。加之夜雨给灯光罩出蒙蒙光晕，更显出空空落落的滋味。一路上的夜行人不多，偶尔见疾驰的摩托车，溅起一地的水花呼啸而过。高架桥上的隔离栏，绿底白字的交通提示牌，路两旁样式陈旧的老式楼房，不知怎的，都让他们觉得这里跟上海极其相似，甚至就连温度湿度也都差别不大。再看道两旁那些熟悉的店家招牌，SOGO、永和豆浆等等，如果不是偶尔的繁体字跟大陆有所区别，其他跟上海没什么两样。

　　他们简直怀疑这究竟是在上海，还是在台北？同时又疑惑是不是自己又犯了北方人的老毛病？像他们这种北方人，分辨不清南方，以为出了山海关以外的地方都是南方，南方的什么地方都是一个样儿，江浙、湖南湖北、两广……谁跟谁都分不出个区别来，反正只要一听到有人不说北方普通话，而是用那种又甜又糯、又拐又嗲的声音说话，他们就都叫人家“南蛮”。但是，能把台北跟上海整混，这也有点太离谱了吧？这中间差着多远一大段距离呢？！

　　但事实上，还真就是那么回事，台北跟上海，在某些方面还真就挺像。他们这群北方佬稍微能感受出一点儿差别的是，比起上海那个“南方”来，台北这个“南方”更旧，更沉静内敛，更隐隐退向夜的深处，而上海却一切皆已外露，豪奢，张扬，已经剑拔弩张，用放眼皆是的摩天大楼在直逼纽约。

　　车上当即有人把自己这种想法随口说出。总经理万宏耀表示认同。万宏耀说现在你们走的台北旧城区，看上去比较旧一点，低层建筑会比较多一点点。这是因为这里正处于地震带上，不适于建高层建筑。待会儿到了诸位下榻的君悦大饭店，就会有所不同的啦！那里是台北新城区，新光三越啊、台北１０１啊等大厦都建在那里。

　　从他的口气里，凇州人能听出他提到台北101时的自豪之情，也能听出他对人们这半天总在车上毫无顾忌大声议论说台北这儿破那儿不好的隐隐不快。

　　车里的人们有所察觉，就都闭口不言了。他们方才觉出，自己坐在人家台北的车子里，却总说上海这好那好、台北这不好那也落后的，有点不够仗义。再说上海跟他们有什么关系？上海又不是凇州，总替它说好话干什么？只不过是他们刚从上海那里过来，印象还留在脑子里而已。

　　他们就心里暗自检讨，心说俺们东北人，在礼仪上就是有点欠缺、有点太不讲究了，总拿自己不当外人。这的确是有点不对。虽然都穿着西服打着领带，一副官员出行的派头，但是地级市乡巴佬的缺点暴露无遗，爱褒贬人，说话嗓门大，不分场合大声喧哗。

　　意识到这一点，他们感到惭愧。于是就都闭口不再吱声。

　　万宏耀似乎感觉出车里气氛的沉闷，又主动开口言说：上海好啦！上海人都去东京，而台北人都去上海，整个世界都在大移民啦！

　　仍然没有人接茬。万宏耀意识到他们是凇州人，而不是上海人。于是把话题往东北扯着说：台湾人之所以去上海发展，就因为地缘气候上的亲切熟悉。台湾人简直不敢去你们东北，都说你们冬天刮白毛风，下鹅毛大雪，会活活冻死人的啦！

　　旷乃兴笑着接口说：哪里会呢！越冷，人活得越结实，你看我们凇州小城，到了冬天，山里边气温能达到零下40摄氏度，够冷的吧？还没听说有谁冻死的呢。人口呢这些年倒是发展得快，没出几年，已经达到300多万，快赶上你们台北了。

　　万宏耀笑说：是的啦是的啦，去了以后才看见，你们北方人都帅气，人高马大，一表人才，有抗冷基因，都像北欧冰岛人和爱斯基摩人。

　　旷乃兴说：有那么壮实吗？皮下脂肪储存还是不够厚啊！我们倒是愿意凇州像台北，到了冬天还下雨，四季只穿单衣，棉袄棉裤都不用穿，省了不少布料。

　　众人这才都跟着一笑。

　　万宏耀的心情也似乎疏朗了，哈哈笑着，转而道：诸位都是头一次来台湾吧？有没有什么亲戚朋友要会面的？我们在台北的行程只有两天，然后就将去往台中和台南。谁在这里要办什么事情，请提前跟阿瑟打招呼，我们会尽力安排。

　　阿瑟就是刚才忙着跟大家招呼帮助提行李那小伙子，小不点个儿，小脸儿白白的，穿着办公室的黑西装，头发用摩丝打得根根竖起，装扮好像凇州地界随处可见的韩国发廊的小老板，显得精明利落。他朝大家一鞠躬说：嗨！大家好！我叫阿瑟。愿意为诸位效劳！

　　本来万宏耀也就是顺应人情，顺嘴那么一问而已，并不真的指望这些大陆来客有什么杂七杂八太多私事来给他平添麻烦。座下一时无声，没人应答。倒是旷乃兴，听他这么一说，也就随意接口道：万先生这么一说，我还真想起来，临出门时家父交代我一件事情，让我有空顺便帮助寻找一下我爷爷在台湾失踪多年的弟弟。

　　万宏耀一听，说：哦，你爷爷的弟弟？那就应该是你的爷叔哦？

　　旷乃兴似乎也有些吃不准的样子，说：应该……是吧。

　　万宏耀说：哦？万里寻亲，那倒是好事情哦！那他都有些什么资料给你带来？

　　旷乃兴说：具体细节，我也不怎么太熟悉，只知他是爷爷的堂弟，叫旷承宗，大陆解放前夕跟国民党到台湾来。太多资料也没有，部队番号也已记不清，只有年轻时他们合照的一张照片。

　　旁边阿瑟听了，接口说：姓旷？旷先生找的不会是歌星旷莉莉家吧？

　　众人一听，都笑，以为这是小孩子家的童言无忌。旷莉莉？谁不知道，台湾歌星，正大红大紫！这两年刚刚打进大陆市场，一首代表作《女人都要原谅女人》，唱出了广大怨妇的心声，一时间爆得大名，被命名为“闺怨歌手”。此时给他们开车司机的唱机里，播放着的正是这首叫人筋松骨软的哼哼唧唧歌曲，声线介乎于邓丽君和王菲之间，长长的鼻腔拖音在海豚音和叫床声之间滑行。

　　万宏耀说：还真别笑，台湾姓旷的少，没准儿还真就是旷市长要找的亲戚。

　　旷乃兴说：开玩笑！怎么可能呢！

　　说着，拿出一张发黄的老照片递给万宏耀。万宏耀看了看，又递给坐在前排导游椅上的阿瑟：你回去马上查。一定要替旷市长打探到。

　　阿瑟说：总经理放心，我一定尽快去办。

　　说着，阿瑟接过照片，使劲看了几看，好像要从那里看出歌星旷莉莉的影子来，然后才收起，小心翼翼揣好。

　　远远一座独塔式的建筑层叠而上，透过雨夜映入他们眼帘。那就是著名的台北最高建筑１０１大厦。太高了，有点鹤立鸡群，很突兀的样子，耸立于周遭的一群楼中间，越发增加了一点独意。它的下边，马路上人来车往，街灯和霓虹灯交相闪烁，不停刷新着雨夜，处处呈现一片夜生活的欢乐景象。看来这里才真正是城市里的繁华地段。忽然，小温用手一指，大叫道：大家快看！那就是旷莉莉！

　　众人放眼一瞧，只见一座大厦上的广告灯正激情闪烁，当红歌星旷莉莉，长发飘飘，大嘴迷人，裸露大半个背部，扭腰回眸，挤咕挤咕她那睫毛黑黑的大眼儿，冲众人作出一个调情的巧笑。在她的头顶，用灯光打出一排字：我洗，我健康！

　　原来是一款女用卫生洗浴液的广告。

　　八月狂想曲第一章一夜无话。第二天上午，旷乃兴由万宏耀陪同，带上礼品和三百万凇州人民的亲切问候，先去拜见了万宏耀的父亲、恒元集团董事会主席万振儒老先生，完成了礼节性的会见后，又驱车来到恒元公司总部，双方高层互见。10点半钟，他们邀请的当地台商纷纷到达。一行人借恒元的宝地，举行小规模的联谊座谈。这些议程也都是事先安排联络好的。当地台商来了有十几个，其中有几位是去年在凇州见过的，客场再次见面，就有了几分亲切感。众人寒暄后分宾主落座圆桌周围，旷乃兴一行介绍凇州情况，把材料一一赠送给大家。

　　旷乃兴首先代表市委、市政府对各位的到来表示欢迎，对大家对凇州市政府工作的支持表示感谢。他简要介绍了凇州市的情况和招商引资情况。他说凇州物产丰富、区位优势突出，盛产能源，是粮食和煤炭生产基地，煤炭和煤层储量丰富，同时也有丰富的土地资源、劳动力资源、水利资源和旅游资源。凇州是盛产欢乐的地方，是二人转和足球之乡，二人转已被评为国家非物质文化遗产，中国足球队员有四分之一以上是凇州输送的。还有五位长跑和竞走的世界冠军出自于凇州，目前又成为北京2008年奥运会协办城市，是足球比赛分赛场。凇州为台商投资提供了新的机遇，对于到凇州投资规模大的项目，我们实行政策跟着项目走，提供最优质的环境和服务，我们是全国地市级城市中行政项目审批最快捷的城市之一。

　　凇州市政协主席也接着发言，介绍了凇州海外华商投资促进会的情况。他说，凇州愿意为台湾客人投资提供优质服务，双方互利双赢。凇州交通便捷、环境优美、资源富饶、文化底蕴深厚，曹操的《观沧海》诗写的“东临碣石，以观沧海”景色，就是在凇州境内。“树木丛生，百草丰茂。星汉灿烂，若出其里。”凇州是文人志士抒怀的地方，也是“老骥伏枥，志在千里”成就一番事业之地。希望大家多了解、多考察，寻找到合作的切入点，实现共同发展。

　　恒元集团总经理万宏耀则代表台湾商人表示，他们对凇州丰富的资源、优越的环境都产生了浓厚的兴趣，在进一步实地考察后，除了会展中心项目以外，他们对投资消费电子服务项目也已在考虑之中，有意打造恒元集团凇州科技园。座下台商们都随之应和，说有了恒元集团大老板牵头，我们对在凇州投资有蛮有信心的啦。

　　众人正在跟招商团寒暄时，阿瑟进来，悄悄俯在旷乃兴耳边说：旷先生，你要找的亲戚我有找到。还真就是歌星旷莉莉的耙粑（爸爸）。

　　你说什么？

　　旷乃兴简直不敢相信自己的耳朵，说话的声调失准，不免大了一些。一旁的台办女副主任听到了，没大没小，咋咋呼呼跟着学舌一句：哎呀妈呀！旷市长要找的亲戚是旷莉莉的把把（爸爸）！

　　她这一惊叫不要紧，一时舆论大哗，举座皆惊！众人皆转过头来看。“爸爸”那个音发成“耙粑”从台湾当地人嘴里叫出，虽别扭，却也自然，属于他们发声的惯例。可一旦鹦鹉学舌般的从满嘴东北大子味的女副主任嘴里发出，就显得怪异，怪声怪调，像是北方人说小孩子拉屎的那个“”音。

　　倒是那个阿瑟，人很机灵，见众人皆瞩目，索性借机宣布道：旷市长昨天让我找的亲戚，就是台北歌星旷莉莉的家！照片上那个人，就是旷莉莉的耙粑！

　　哇――噻！

　　众人一阵惊叫！什么？天下有这么巧的事情吗？

　　那还有错！

　　阿瑟看出众人惊疑的目光，忙补充说道：我先是通过海基会，后又通过台北社区大陆寻亲协会查的。他们拿出照片，按照户籍簿一对，果然就是这个人。

　　哇――噻！

　　众人又是一阵哇噻！世界真奇妙！他们说。这世界太小了！太小了。他们说。

　　接着就有招商团这边的凇州人，顺竿拍马屁说：嗳，你还别说，看咱们旷市长跟旷莉莉长得还真是有点像。像！太像了！依我看，真是有点儿……那什么……有点那个郎才女貌的意思哪！

　　台办秘书小温说：你们有没有搞错？什么郎才女貌！人家那叫……那叫……

　　说到这里，小温突然间也有点儿卡壳，有点儿排不上来辈分。挠了一下头，想了想，小温才说：人旷市长跟旷莉莉应该是，应该是……是姑侄俩嗳！

　　旷乃兴说：乱弹琴！什么姑侄俩？

　　小温说：旷市长您看，您爷爷和旷承宗是兄弟，那么您就要叫他爷叔，而旷莉莉又是他的女儿，您不叫姑姑叫什么？

　　同行人又起哄说：哇噻！这下好了，旷市长你要有个当歌星的姑姑。

　　旷乃兴说：什么姑姑！乱弹琴！

　　嘴里这么说着，脸上却莫名其妙地红了一下。

　　真没想到，只是一次普通的寻亲，而且是拗不过父亲和爷爷的意愿、答应他们顺道帮着找一下，这一找，就找出这么一档子事儿来。

　　他记得小时候，听爷爷叨咕过几回说有这么一门解放时就跑到台湾的亲戚，两岸同胞联络刚刚开禁那会儿，爷爷还让他爸爸帮助寻找过一次，但是，寻亲的信寄到本地台办部门后，就没了下文。去问，也说是找不到，没有下落，随随便便就把他们给打发了。他们小辈人也没再通过什么别的渠道去打听，这事就这么撂下。但是，爷爷心里一直放不下，一直对他这位堂弟还活着抱有念想。以后又自己通过别的渠道去打听过几次，也没人重视，没查出什么结果。这不，听说大孙子旷乃兴要到台湾来考察，爷爷就说什么也得让他帮着再找找，逼着他爸爸往凇州给他打电话，又把照片亲自交到旷乃兴手中。谁成想，一找就找到了当红歌星的家！

　　这个现年36岁的常务副市长，心里一时有股说不上来的滋味。喜悦？兴奋？也不是，就是觉得……有点儿奇怪，想不到。蹊跷。好笑。

　　按说他平常见过的阵势、主管的部门也多了去了，他负责分管的从市政府办公室、发展改革委、监察局、财政局、人事局、编委办……等等一直到什么市志办、公共行政服务中心、接待办，该管的都管、该抓的都抓了，就是没管过意识形态，跟明星有瓜葛的事情不归他抓。再则说了，他们老旷家上下几代人也没冒出个会唱歌跳舞、拿大顶、套圈、盘杠子的娱乐明星式人物。怎么会在八竿子打不着的台北碰上一个？

　　旷乃兴心里同时也疑惑：那个旷承宗，要真是自己要找的亲戚，也该有七八十岁了，而那个旷莉莉才多大？他有那么小的女儿吗？是不是有点儿对不上号啊！

　　但是，也别说，二婚三婚的男人娶上几门小媳妇、生下一堆小孩崽子来，也不是不可能。

　　不光他有这个疑问，别人也有这个疑问，只不过没好意思说，把疑问藏在心里，嘴上光顾着起哄拍马屁。反正，这种事情，要是真的，就是传奇；要是假的，就是八卦。不管怎么说，一个大陆来的地级市常务副市长，跟一个台湾正当红的女歌星，忽然间就扯上了一层亲戚关系（虽然暂时还无法确认），无意间给此行平添了乐趣和欢快。

　　万宏耀不失时机恭维道：没想到没想到，真是意外收获的啦！年轻有为的旷市长，原来还是我们台湾的孙女婿！这下，我们就走得更近的啦！中午可要好好敬您一杯的啦！

　　旷乃兴听着郁闷：怎么几分钟工夫，自己就降落到孙子辈。

　　就听万宏耀吩咐道：阿瑟，你马上去安排，晚上我在圆山大饭店设宴，要让旷市长尽快认亲。

　　旷乃兴忙摆手推辞道：不必了不必了。届时我自己联系就是。

　　心里却在说：我这都成了孙子了，还想来占我便宜。

　　万宏耀却不依不饶：那怎么可以的啦！这不光是您一个人的事情，是我们两岸同胞的大事情，岂可怠慢！人到了这里，您就是客，俗话说，客随主便。什么也别说了，就听我来安排啦。

　　一时搞得旷乃兴还不好说什么。

　　午宴过后回到房里，旷乃兴就令小温，迅速把旷莉莉所有资料调来给他看。说实话，在此之前，旷乃兴还真不太知道旷莉莉其人。那首《女人都要原谅女人》怨妇歌似乎听过，从来也没太往耳朵里去。这回突然间跟自己家有牵连了，多少还是要了解一些的。待了一会儿，小温将笔记本电脑送来，上面有他新从网上宕下的旷莉莉资料。旷乃兴这才知道了旷莉莉的大概，了解了她走红的程度。

　　嘿！真是不看不知道，一看还真不得了呢！他的这位“旷姑姑”目前还真是在华人歌星圈里红得发紫。而他最关心的关于旷莉莉年龄家庭背景什么的却一概没有。看来，台湾这里的明星守护自己的老底儿捂得也够严的，比大陆还能遮能盖。

　　下午他们集体参观过台湾故宫后其他人仍回君悦用餐，万宏耀陪同旷乃兴去圆山大饭店赴家宴。小温被指派随行伺候，手里拎着他们从凇州带来的土特产礼品。

　　车行至圆山大饭店跟前。从远处望去，这个闻名遐迩的圆山大饭店果然气度不凡！它的样子并不陌生，就好比是把北京前门楼子或者是德胜门楼整体加高加长，把门脸抻长到十三层那么高的高度，然后七彩画栋，丹朱圆柱，飞檐斗拱，金碧辉煌，加之又位于圆山之上，整体建筑形态越发气势恢弘。

　　它的浓金重彩的重檐歇山顶，根本就是仿的北京天安门的浓彩大屋顶。

　　足以想见蒋宋美龄他们当初在民国四十一年（1952年）创立它时的良苦用心！

　　建成以后，这里一直是台湾贵族宴客的高级场所，台湾所谓的“国招”。

　　同行的小温兴奋不已，不住“哦哦呀呀”表示惊叹，应和着万宏耀炫耀式的介绍。而清华建筑系出身的旷乃兴，则眯起眼睛，用专业人士的刁钻目光，将这座恢弘的建筑打量，并努力跟以前大学教科书上的图样印证着。

　　小温看到的，是华丽发光的表面。在小温他们那些外行人肉眼触及不到的地方，旷乃兴却从教科书上熟读了它的每一部分细节，它那歇山顶垂脊飞檐上的蹲兽，正脊、垂脊间的陶制的鸱尾，屋角下方支撑的七彩精致的斗拱……这些老祖宗遗留下来的古代建筑功课，都在台湾这些人手里运用圆熟。让人不得不佩服！

　　圆山大饭店作为世界十大著名饭店之一，也是中国古典建筑在现代应用的典范，在当年的大学选修课上，旷乃兴他们就曾以此为范例，讨论过古典风格在现代遭遇的困境与尴尬。

　　传统中国建筑的大屋顶，无论歇山顶还是庑殿顶，都不是为现代摩天大楼式的高层建筑准备的。它们只有扣在像天安门、太和门、保和殿、乾清宫、体仁阁、弘义阁等殿阁身上，才有了那种对称、稳重、平衡之美感。而一旦把建筑物的单体结构拉长，并且向上无限延伸，延伸到十几层楼那样的高度，大屋顶的帽子就不适合戴了，不伦不类不说，还很不成比例，容易造成头轻脚重之感。

　　为了解决这种古典建筑加高之后视觉上产生变形的问题，圆山大饭店巨大的歇山顶已经与传统做法反其道而行之，没有用推山法加长主脊；相反，它却将垂脊向内收分，增加它的厚重程度，这样才勉强可以和十三层垂直楼体搭调，看上去舒展美观。

　　它的建成，得到建筑学界的充分肯定。同时，也提示出了高层新建筑采用中国古典式样后所带来的困境。专家同仁们都秉承这样一个敬告，同意古典建筑风格在当代社会里已不能够随便运用这一看法。

　　偏偏，每次旷乃兴到北京出差开会，总会见到遍地皆是、越来越多的大屋顶，而且还以绿帽子居多。不知北京人都是怎么想的。据说是某领导喜欢。他这个专业人员看了，也只是不由自主报以苦笑。

　　车子顺着酒店门前车道缓缓而上，眼前汉白玉的石阶和围栏，让他们也以为是在过金水桥。在门童的侍应下，一行人下了车。未得进门，却见一个女人正在门口跟门卫交涉。从背面看不出年纪，看那侧影，倒是很苗条，也就从二三十岁到五六十岁不等的样子。她怀里抱着一只卷毛狗，正想与狗狗一同进去。门卫跟她说对不起，酒店不允许客人带宠物进门。

　　旷乃兴他们这一行人赶到时，正好听得那个女人高亢着嗓音说：我是旷莉莉的解结（姐姐），旷莉莉你们有知道吗？

　　酒店门卫仍不卑不亢，说：对不起，我们这里有规定，你是谁我们都不能让带宠物进去。

　　那个旷莉莉的姐姐感到很没面子的样子，用鼻子哼了一声，道：哼！什么也不知，真是没见过世面！去，叫你们大堂经理来！现在台湾还有几个人不知道旷莉莉？

　　酒店小门童仍然无动于衷，旷莉莉的姐姐有点儿气急败坏，伸出手欲推门，有点要强行闯入的意思。

　　一旁的万宏耀万总赶紧上前，躬身拦住问道：请问您是旷莉莉的姐姐？

　　旷莉莉姐姐回过头来，道：是哦。你们是绳墨（什么）人？

　　那眼神和口气都是凌厉的，趾高气扬，一副星姐借势的气派。

　　旷乃兴他们这才看清面前之人。虽然身材还好，可是一张脸已经没法看了，面皮虽然嫩，上面的褶子堆积如山，并且在地心吸引力的作用下严重下垂，估摸也有个五六十岁。涂着鲜红似血的嘴唇，颈上搭着一个银灰色狐狸围脖，怀里抱着一只卷毛小狗，短裙下面双腿裸露，光脚丫穿了一双鞋拖。是“鞋拖”而不是拖鞋，横襻两根细细的带子，两只脚全部裸露外面，一双老脚竟然没有一丝皱纹，圆润的后脚跟，肥肥的脚趾，胖胖的脚丫，每个指甲盖上都涂了鲜红的蔻丹，配着白嫩的脚趾肚，娇艳欲滴，又晶莹像宝石。星姐那肥嫩嫩的脚趾还随着话音不时地一动，一翘，活像一个个不安分的小鱼嘴。

　　旷乃兴看得心里不由得“别别”乱跳了几下，心说：这叫什么穿戴？这也太……太那个了吧？！大冷的天，还光着这么一双肥肥胖胖性感的脚模丫子。这要是不往上看，不看那张老脸而只端详这双脚的话，会有多少“恋足癖”的男人会被迷住啊！

　　别说别人看了受不了，就连他这个号称柳下惠坐怀不乱的男人，心里也很是“别别”地乱跳了几下。说不好是什么，有点别扭，又有点震惊。第一是没见过这么好看的活人脚；第二是没见过这么大岁数还敢光着脚的老太太，大冬天里还勇于把这种古代类似于女人性器的部位明晃晃展示在外。

　　她也肯定知道自己的脚是浑身上下最迷人的部分，所以才不嫌挨冻，悉数全部展现。

　　只是，她那脸上的褶皱群山，与脚下的鸡蛋清似的鲜嫩后脚跟，不像是同一个人身上长出来的肉。

　　足见，她是下够了一番保养工夫。

　　这等工夫，若是用在脸上，又该是什么效果？

　　……正走神间，只听得万宏耀已经在跟女人寒暄：旷莉莉姐姐！幸会幸会！谁不知道令妹的芳名！

　　听有人念起妹妹的名字，旷莉莉姐姐脸色似乎缓和些。警惕和高傲却愈摆得十足。

　　万宏耀赶紧自我介绍说，他们就是今天晚上要宴请旷家一家的人。又把来寻亲的旷乃兴给她作了介绍。她“哦”了一下，跟诸位简单握了握手，然后情绪又回到方才的愤怒里，发泄道：他们不让我家戴维进去，他们凭什么？难道我可以遗弃它吗？

　　戴维就是她怀里抱着的小狗狗。

　　万宏耀他们也不知怎么办好，但是今天他是做东的，必须要来圆这个场，于是比较俯就而客气地说：要不，您看，就把戴维留在我们的车子里，让我们找人帮您照看一下好不好？

　　旷莉莉姐姐说：那怎么行！我们家戴维不认陌生人。

　　一时间众人都有些尴尬。

　　万宏耀说：要不，让我们的司机送一趟，把狗狗安置到家里然后再来？

　　旷莉莉姐姐不置可否。场面再度尴尬。还好，恰巧她的手机铃声响了。见她一手抱狗，一手持机，铛铛镪镪说起一些旷乃兴听不懂的闽南话。合上电话，她的态度似乎好了一些，说：你们不要管了，我打电话让保姆来给带回去好了。

　　众人这才长出了一口气。

　　留下旷莉莉姐姐在门口等待，一行人进门。酒店大堂依旧是辉煌夺目，大红地毯，朱柱擎天，满眼动人心魄的中国红，浓厚的中国古典韵味充盈其间。他们到了麒麟厅的包间，阿瑟在这里早已把一切准备完毕，正陪着先到的几位在聊天。旷乃兴他们进去一看，还真来了不少人：一对老者，长相清癯的老头和富态的老太太，旁边有一对中年男女，宽眉大眼，体态丰厚，神情像是夫妻，再旁边，一个大学生模样的姑娘，二十出头。

　　不用问，为首那位老者定是旷承宗无疑。从他的清瘦却又棱角分明的沧桑脸上，旷乃兴一眼就看到了自己爷爷的影子。血浓于水，没错！尤其是那个坚毅的下巴，那是老旷家男人特有的、最富有魅力的下巴，刚毅，明朗，线条陡峭，一点儿没因为年纪老了而懈怠或平添一点赘肉。

　　基因这东西太神奇了！那是转基因的力量所无法比拟的。

　　老头老太太今天都特意穿了唐装，跟这个圆山饭店的风格倒很相配。老头是一件藏青色立领团花带襻绸衫，老太太是玫瑰红的纽襻大襟褂子，上面都绣着福禄吉祥图案。不等引见，一见旷乃兴进去，老人立刻站起身，颤颤巍巍迎过来，一上来就抓住旷乃兴的手，凑近了在他脸上从上到下仔细打量。旁边的人就见这一老一少：同样的眉眼，很大的单眼皮凤眼，同样刚毅的下巴，肌肉在两腮处很好地向上收起，同样的大高个儿，长到多么老都不会有肚腩和赘肉，同样的厚嘴唇，显示出为人的踏实和忠厚……没错，是一家人！

　　老头儿无限怜爱，上上下下打量端详旷乃兴，一边看，一边说：像！像啊！像你爷爷！是我们老旷家人！

　　说着，止不住老泪纵横。

　　旷乃兴也很激动，紧紧握住老人的手说：叔爷爷！我可找到你们了！

　　祖孙俩紧紧拥抱。

　　这等动人场面，感染了在座的每一个人。大家都感叹唏嘘。

　　旷乃兴把老人扶回就座。老人拿起湿巾擦了擦眼，让旷乃兴坐自己身边，然后才逐一给他介绍在座几位。果然刚才看见的就是他老伴和大儿子一家。那个小姑娘是他大儿子的女儿，他的小孙女，现在在北京中国音乐学院念书，学二胡，每年寒暑假才回台湾。旁边坐着那位，是曾经帮助牵线联络的台北社区寻亲处苏主任。

　　还有啊，老头说，你还有两个姑姑也答应能来。你大姑姑马上就到。你小姑姑，知道吧？就是那个著名歌星旷莉莉，忙。她说她有个应酬，要晚一点儿才能到。

　　旷乃兴忙答说刚才在门口见到了大姑姑。

　　老头又忙不迭地说：除了见到的，你还有两个叔叔，老三现在在美国，老二也就是你二叔啊，现在也在大陆那边开厂，在北镇老家附近，还说不定在你管辖区呢！

　　旷乃兴听得一愣一愣的。心说不寻亲不要紧，一寻亲嘛，寻出个当红歌星姑姑不说，还寻出个在大陆上学的妹妹，和什么北镇开厂的二叔！

　　不看不知道，世界真奇妙！

　　世界可真小！小得不得了！

　　旷乃兴这边又引见了一下万宏耀和小温。恒元集团名满台湾，台北亲戚们对万总表示久仰。

　　万宏耀主持仪式，先举杯，表示庆祝旷市长成功寻亲。用你们大陆官员的话讲，旷市长的这次寻亲成功，谱写了海峡两岸人民交流交往的新篇章。

　　众人皆笑。看得出这是位熟悉两岸情况的老同志，连官话都学得这么像。众人举杯干了第一杯。

　　接着就是叙旧，旷承宗说了自己来台后的情况。旷承宗的经历跟其他到台湾的国民党老兵差不多，先是在军队里服役，退役后拿着抚恤金开了饭店做小本生意，娶妻生子，一个个把孩子们培养成才。老大从美国学成归来，在台湾做生意，在基隆，正好昨天回台北来。老三还在美国。还有个老二在大陆做生意。大姐刚才已经在门口看到了。小妹就是歌星旷莉莉。

　　旷乃兴也大致说了自己爷爷这边的情况。爷爷有两个儿子，四个闺女。自己的父亲排行老二。奶奶去世后，爷爷就一直跟自己的父母一起生活。

　　大哥今年应该有84了吧？旷承宗问。

　　83了。旷乃兴答。从小我就是爷爷奶奶给带大的，跟爷爷的感情非常深。爷爷老了，总念叨着北镇老家的亲人。我领他回去过一次，什么人也没有了。他还记得有个堂兄弟在台湾，一直在打听，但是没人知道下落，没有什么结果。这次听说我来台，才一定要我帮助问一问。

　　唉！我那老哥哥啊！

　　旷承宗长叹，又揩了揩眼角，说，自己也曾写信回老家北镇寻过亲，可什么人也没找到。他家那一支上在大陆已经没人了，他也就断了念想。没成想，不出五服的堂兄弟、也就是旷乃兴的爷爷旷承祖还健在，而且还枝繁叶茂，繁衍生息，培养出了这么一个当市长的孙子。

　　这都是老旷家祖上积德啊！那个苏主任这时也不失时机地举杯敬酒。

　　众人感慨唏嘘，说着一些你来我往的应酬话，一时其乐融融。

　　这时那个旷莉莉姐姐推门进来。老头儿再次给双方引见，旷乃兴赶紧将一句“姑姑”奉上。旷莉莉姐姐应了一声，眼里也并不瞅他，也不顾忌在座其他人，屁股一在座位上坐下，就又回到刚才的情绪中，继续开口痛骂门卫，说人不讲道理、没见过世面云云，很典型的更年期女人综合征。

　　老头儿好脾气地劝她消消气，说那门卫也是在干好他的那份工，这也不能全都怨他，有些地方的规矩还是要遵守的。

　　旷莉莉姐姐不满地说：守规矩是守规矩，我说我是旷莉莉的姐姐他竟然都假装不知道，你说我能不气吗？

　　当旷莉莉大姐巧妙地将自己发怒的原因转到旷莉莉身上后，老头老太太态度果然有点改变，连说这怎么可以呢？那个胖大嫂也出来打圆场说：作为一个台湾人，怎么能不知道旷莉莉呢？他们这简直是在胡说八道。

　　旷莉莉姐姐听了这话，仿佛委屈终于得以申冤似的，连道：就是啊，就是的啦，所以我才有跟他们生气。

　　旷乃兴见这一家子如此认真的样子，强忍住笑，一本正经坐着，只当看西洋景。

　　接着旷家大哥的手机响，他接了电话，说：莉莉说马上就到。

　　老头儿马上有些兴奋地说：莉莉来啦？告诉她在麒麟厅。

　　旷乃兴这边的小温，也一副忠实粉丝的样子，面部表情兴奋起来，眼睛直勾勾盯着门口。

　　先是一股香味进来，香精气味浓浓的，有点儿呛。雨天，阴湿，特别不适宜于喷洒像巴黎香水这种挥发性气体。旷乃兴在他们政府办公室里就严格规定，公务员上班不许洒香水，以免影响公共环境气氛。

　　随着这类似于阿拉伯香精似的气味飘散，只见门口袅袅出现一位女郎，比照片和广告牌上的显得更高挑。

　　老旷家人祖传的优点就是个儿高。

　　尽管在座的都是自己家人，旷莉莉仍职业性地先来了个亮相造型，倚在门框上，秋波荡漾，足足放了好几秒钟电，这才扭扭搭搭进门。

　　今晚她穿了一袭红色露背晚装，很短，不及膝，裸露出脖子以下肩头后背大部分区域，猩红，很醒目，跟圆山大饭店的中国红很协调。修长玉腿套上黑丝袜，外面罩长筒皮靴。大概是觉得自己后背和玉腿是最美部位吧，所以要时时展览出来。旷乃兴记得在多幅网上照片里，看见的都是她露这两个地方照相的镜头。网民有叫她“玉腿美人儿”的，有叫她“太平公主”的，大概是指她胸部不太丰满，故而很少有正面照，工夫都花在背面上。

　　这是一个熟女，保养得当，拥有如年轻美眉般白皙紧致的肌肤，看不出年龄。

　　（事后通过好事小温的火力侦察，跟网友串通调查摸底，才知她实际比旷乃兴还要大两岁，有过一次短暂不幸婚史。所以，才能把怨妇的幽怨表达得那么贴切。）

　　满座的老旷家人以及非老旷家人，一下子提起精神，将目光集中在旷莉莉这个女主角身上。仿佛今天这个宴会，才刚刚开始，宴会的主宾，也刚刚到场。

　　老爷子旷承宗把旷乃兴引见给旷莉莉。

　　旷莉莉软软地伸手给旷乃兴，让他拉了一拉。

　　冲其他人，只是点了点头而已，算是打过招呼。

　　然后她收回手，做了一个很不必要的转身姿势，展示了一下玉背，然后方才落座。

　　这方的追星族小温已经耳热心跳，脸颊绯红，恨不得就要冲上前去拉手了。这么近距离地看一个当红歌星偶像，别说小温，一般的粉丝都受不了。

　　看得出老头老太太对这个小女儿有些过分的娇纵和宠爱，老星妈星爸自豪之情时时溢于言表。这是他们家的镇宅之宝。逢演出要落幕时，恰到好处地拿出来炫耀显摆。

　　父母给她夹菜夹饭，她嗲嗲撒娇道：人家要保持身材啦！人家不能吃太多的啦！

　　台北亲戚们开始东一嘴，西一嘴，围绕着旷莉莉，不停地夸赞，说起当年她上艺校时的骄人成绩，说起台湾娱乐圈的八卦趣闻。有趣的是老头老太太爱屋及乌，都已经一把年纪，却因家里有了一个歌星，便对那些歌坛劲爆的大哥大姐们的底细如数家珍：李宗盛和林忆莲，蔡琴跟杨德昌……让旷乃兴感到吃惊又发噱。他们还提到哪个“哥哥”是旷莉莉的贵人，“哥哥”亲自给写歌，助旷莉莉一炮走红。没有“哥哥”就没有旷莉莉的今天云云。

　　旷乃兴起初听得云里雾里的，还以为说的是旷莉莉的大哥二哥三哥，后来才勉强听得出，好像说的是张国荣或者张雨生或者李宗盛什么的，说是谁谁谁曾经挖掘了她，给她写歌帮助捧红。旷莉莉这时说到自己是刚去看车回来，一个老板领着去的，跟车行认识，价格上面可以优惠。但是她拿不准主意买什么牌子的好。加长的劳斯莱斯，还是宾利？

　　她大姐接话说，余诗诗开的一辆红色保时捷，童采儿开了一辆宝马，可不能让她们给比下去哦。他们一家人又唧唧喳喳讨论起旷莉莉应该买什么车来。

　　他们几乎把旷乃兴这个客人给忘了。

　　旷乃兴也明显感觉得出来，他们一家人，除了老头老太太以外，大哥大姐包括旷莉莉本人，既有身为台湾人面对他这大陆土老帽的倨傲，又囿于旷乃兴的身份及老人们的面子，对他又有点儿勉为其难相见、揣摩不透底细、不好过分轻慢的扭捏。

　　旷家子女们的态度，就一直在倨傲与轻微蔑视、试探与炫耀家底之中摇摆。

　　还是万宏耀有经验，跟海峡两方面的人打交道都摸熟了，见到了旷莉莉进来后形势的逆转、旷乃兴受冷落，忙不失时机插话打断说：买车的事情好说，像旷小姐这样的大牌歌星，肯定要买全台湾最好的车子。实在不行也可以到旷市长管辖的凇州那里去弄一辆哦！旷市长可是一市之长，威震八方，什么好车子弄不到！将来有机会还可以邀请旷小姐到凇州去开个人演唱会。凇州人热情好客，山美水美，是个祥瑞之地。旷市长又在一方主政，旷小姐去了，还不是大把钞票到手、被粉丝包围得水泄不通？

　　老头老太太倒挺当真的，说：真的可以吗？

　　万宏耀说：那有什么不可？不信你们问旷市长。

　　旷乃兴也只好顺竿爬说：当然欢迎。我们肯定拿出最高的规格来招待。

　　旷莉莉姐姐嘴一撇，说：莉莉在北京工体都唱过的，下一站准备去上海。你们凇州人也会听歌吗？那地方的歌迷环境不一定好吧？

　　万宏耀赶紧出来打圆场，说：旷小姐不要担心，俗话说朝中有人好做官嘛！有旷市长这个亲戚在，你们还怕赚不到盆满钵满的？你们家这个旷市长亲戚，可不简单，他并不是凇州当地人，出生在省城，又是清华大学毕业，到省里当了副厅长后，外派到凇州市当市长的。大陆的中央领导人都是清华毕业，你们家这个亲戚，年纪轻轻就高官厚禄，将来，那可是前途无量，那可就是中央第六代领导人啊！

　　一家子台湾亲戚恍然大悟，好像刚看见旷乃兴、刚明白过来旷乃兴是个什么人似的，目光一下子就变了。旷家子女们的目光顿时在他身上聚焦，不再散点透视把他的存在当成虚无。

　　那个大哥这时才第一次主动前来给他敬酒。

　　老头忙忙叨叨吩咐老太太拿出准备好的旷莉莉《女人都要原谅女人》CD碟，要旷莉莉签名送给旷市长。

　　看那样子，如果不是有了万宏耀这一番连吹带捧的话，面对他这个大陆佬，他们是连一次主动敬酒、连一张CD都不舍得施与的。

　　旷莉莉龙飞凤舞签完了名，双手递过来时，恰好旷乃兴的手机响了。他接过唱碟，说声抱歉，然后放下碟片，走出包间来接听。从窗口放眼望去，圆山大饭店视野开阔，整个台北市仿佛就在脚下。雨已停了，冬夜的璀璨灯火中，似可听见基隆河水的夜波，望得见观音山峦的俪影。站在这里，的确可以让人产生君临天下的妄念。

　　他打开电话，听得市政府副秘书长黄一发张皇而急切的声音：旷市长，您快回来吧，家里出事了！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一章 风生水起 第一章 风生水起 2 球迷闹事

球迷们又闹事了！

　　凇州市东湟河体育场，此时已是雪花漫漫，人影僵直，气氛凝重。体育场南面正门处，几十个头扎白布条、身穿橙红色马甲的男性球迷，齐刷刷一起跪倒在地，围守在那块残破的国足出线纪念碑碑座旁。他们戴着白色劳保手套的手里还扯着一块红色巨大条幅，上边刷着白色醒目大字：誓与体育场共存亡！

　　整个就是一副敢死队的架势。

　　凇州盛产球星，也出产球迷。球迷动辄整点儿小事端，也实属正常，这是世界范围内的难题，哪里也避免不了。赢了闹事，输了也要闹事，不输不赢只因为主客场球迷谁看谁不顺眼，也要闹事，相互大打出手折腾那么一下子发泄发泄。就连英国那么个足球运动发达的国家，警察也得对足球以及由它衍生出的球迷和流氓提心吊胆，小心侍奉，就别说别的不发达国家了。球星、球迷、足球流氓三位一体，构成了一个生物链，哪个环节部位都有自己存在的理由和依据，对于繁荣发展世界足球运动来说，三者简直相互共生，不可或缺。

　　凇州的球迷们已经在这里僵持了一天一夜。

　　为首的，头缠白布条、身穿血红色马甲那两个，是市球迷协会会长普拉尼（本名崔大柱）和副会长小土豆。

　　他们身后，监守着的不光是警察，甚至还调来了荷枪实弹的武警。小武警战士们身形笔直，形同雕像，一动也不敢动，只是警惕地护卫着，看上去倒像是他们的保镖。

　　两千多公斤定时爆破的雷管炸药，早已填埋进体育场三十几个关键部位，只等届时一声令下按动电钮，这座能容纳四万多人的体育场主建筑就会轰隆隆倒下，登时化作一堆灰烬。

　　守着这样一堆炸药和这样一群活人，无论是谁，只要动一动，惹起骚乱，后果将难以预料！不堪设想！

　　气氛好像凝固了一般。

　　体育场外，戒备森严。五步一岗，十步一哨，早已拉起警戒线和红白相间的护栏，把那些前来声援围观的球迷和老百姓隔在外边。

　　不光是老百姓，更让人发憷和讨厌的，是众多省内省外大报小报大台小台的记者。那些娱记体记们都兴奋不已闻风而动，虽然冻得乱蹦乱跳，跺着脚哈着手，却仍然坚持不懈地持着长枪短炮聚焦对准闹事中心，期待着能捞到独家新闻。

　　僵持对峙时间越来越长，围拢来的人也越来越多。体育场周围已经汇集了成百上千的群众。人们放着暖烘烘的家里不呆，放着该买的年货不买，却顶风冒雪，四面八方赶来这里声援凑热闹。

　　其实，这成百上千人算什么？想当年，中国足球队就在这个凇州东湟河体育场赢得世界杯出线权那一天，凇州曾有上百万球迷上街大游行，竟夜狂欢！

　　百万人大游行啊！谱写了凇州足球史也是中国足球史上最辉煌的一页！

　　中国足球队那帮小子，什么时候让人这么痛快、让人能这么尽情发飙发疯过？

　　凇州之所以能争上全国六个奥运协办城市之一，跟它的足球运动基础雄厚有关。

　　凇州虽然自然资源贫瘠，却盛产体育人才，历史上就是一个足球之乡。若干年前，新州省就将本省的足球比赛主场场地挪到了凇州市，在这里兴盖起了当时全省最大的凇州东湟河体育场。省足球队在凇州主场果然就连夺了10届全国足球联赛冠军！省足球队的三分之二、国家足球队的四分之一以上足球人才，也都是他们从这块土地上源源不断给输送上去的。

　　你说他们干吗不牛啊？！

　　那些业绩，就都发生在眼前的东湟河体育场。

　　如今，它马上要爆破拆迁，新的奥体中心足球比赛场馆将要挪到南湟河边上去兴建。凇州市的球迷不干了！他们首先起来发难，要保住这块有光荣历史的地盘。

　　凇州市的球迷队伍，不可小觑！他们的足球队厉害，球迷身价也跟着水涨船高。人们自发成立了球迷协会，实行会员制，有组织、有领导，有规模、有效益，有基金、有酒吧，有旗帜、有会歌。就差国家给任命为副局级机构了。四十多岁的协会会长普拉尼，作为一个铁杆球迷，把有限的生命和家产都投入到无限的为足球服务的事业当中去。他在单位辞了职，跟老婆离了婚，孩子也不管了，一心一意当球迷，组建协会，拉赞助，跑广告，兴建球迷酒吧和活动基地，私下里据说还偷偷参与一下足球博彩活动，获利之后再拿来填充球迷基地。他在广大球迷心中的地位，那就是凇州的布拉特，形同国际足联主席。

　　协会正副会长普拉尼和小土豆他们率人跪守在这里，要求跟市领导对话，要求谈判，反对爆破拆迁东湟河体育场，反对在别处新建奥体中心。

　　按说，从装炸药到喷泡沫已用了十余天，体育场四周围早已清场，严格保证施工安全。天知道普拉尼小土豆他们是如何事先得到消息，又通过什么渠道偷偷潜入进去的。

　　一看就是一次有组织、有计划、有内部连线的行动。

　　偏偏不巧，市委书记白宏臣这时远在美国招商，市委副书记、市长程之介偏偏也在这个时候住院，说是痔疮发作，刚做了手术。他们都在电话里下指示，不许轻举妄动，不许乱，保证安全要紧。

　　凇州市府副秘书长、也是本次第29届奥林匹克运动会组委会足球比赛凇州赛区办公室主任黄一发，出来接待普拉尼他们，跟他们谈判，跟他们讲道理。球迷们不理他的茬儿。普拉尼还很狂，说跟我们谈判，你还不够份儿！你去，让你们主管副市长旷乃兴出来跟我说话。

　　黄一发非常窝火，憋了一肚子气，心说一个破球迷协会的小流氓竟有这么大口气，这都是给惯的，这要不是背后有人给罩着，也是横人碰到人了。这次闹事，也指不定是谁撺掇的呢，否则，他们能有这么大的胆儿，敢在雷管炸药旁边生是非！

　　既然领导下令了不准动，不准发生冲突，他也只好贯彻执行，遵从书记市长的指示，一方面尽力安抚球迷、疏散群众，送上热水方便面饼干盒饭，昨儿晚上还求爷爷告奶奶好说歹说，请他们进了场馆里边的运动员更衣室睡了一晚。目的就是让他们吃饱喝足了好有力气继续闹，直等到旷乃兴从遥远的海峡那岸飞将回来。

　　一辆黑色奥迪疾驰在机场高速路上。旷乃兴眉头紧蹙，倚靠在后座。秘书严瑞杰在前，坐在副驾驶座上，市府副秘书长黄一发在后，跟他并排坐着，唆唆给旷乃兴汇报着情况。这个黄一发，伺候人出身，秘书当惯了，未免就挂了相，脸白而面，声细而柔，形体语言谦卑，说话时总是一副察言观色伺机而动的模样。旷乃兴身体微微往后仰，闭着眼听着。

　　北方的二月，天寒地冻，万物凋零。天空阴沉沉的，被很浓重的雾霾遮盖着。从省会机场通往凇州的高速公路两旁，一排排笔直的白杨树，光光秃秃，抖着枝桠，钻入尘嚣里。远处农田没有被雪封住的地方露出几许褐色，风刮得高压线在空中狂舞，突突乱颤。薄薄的雪花盘旋着在半空再打转，寻找着方向。看样子像有一场大雪即将降临。

　　旷乃兴用大拇指的指肚狠狠按住太阳穴。他感到头疼，越来越剧烈的疼。太阳穴里突突狂跳，仿佛有谁抻住他的一根脑神经，在那里使劲地抖来抖去当猴皮筋耍着玩儿。他的头不能动，一动，好像就要爆炸开来，血液和脑浆顷刻间都会从里边喷涌而出。《西游记》里那个孙悟空孙大圣被唐僧念了紧箍咒之后的疼痛，大概也就是这么个疼法了吧？旷乃兴疼得手足无措，也恨不能来个就地十八滚。本来，脑血管狭窄就是他们家族的遗传病，而从台北回来这一路转机的折腾、等待，从南方到北方气温的骤降，更加剧了他的疲惫、不适，头疼病犯了，并且还预感到了流感病毒的时时来袭。

　　更让他感到脑仁儿欲裂的是整个事件的蹊跷，来得猝不及防。

　　这是本不该发生的事情。

　　尤其是，书记副书记此时都很巧合地以正当理由回避，却大老远急遽招他回营，真是令他心肌紧缩，明白了这是一件非同寻常的事情。事件背后一定有着更大的玄机。

　　与事件有关的关键性人物在他血压升高的脑海里一一掠过，并随着脑血管的膨胀一一变形：一把手白宏臣的那张永远喜怒不形于色的小白脸，二把手程之介永远端正肤色微黑的国字脸。这是在凇州顶天的两张脸，罩住他也罩住众多人的命脉前程。白宏臣那张小白脸，象牙白而接近于肝炎黄，乍一看是书生模样，近里瞅，两条不大的眯缝眼后面，却是无限的运筹帷幄老谋深算的心机，与读书人的不谙世事狷介耿直并不搭界；二把手程之介肤色微黑的国字脸，厚嘴唇，大眼珠子，鼻梁挺括，面容风吹雨打沧桑，貌似忠厚与颟顸，实际上，那大眼皮子一抹搭，就是要人命的虎头铡。

　　与这样两位基层领导共事，旷乃兴这个从机关下来的后生不得不时时如临深渊，如履薄冰。

　　市府副秘书长黄一发的话又像小锤，在旷乃兴的太阳穴上咣当咣当地敲：旷市长，白书记电话里指示，让咱们要尽快解决球迷闹事，保证完成体育场的定时拆除爆破。同时还一再强调不能伤着群众，不能影响过节气氛。

　　旷乃兴嘴上没言语，心里却有些牢骚，心说，道理是谁都懂啊！要真是那么上嘴唇下嘴唇一碰就容易解决，你们自己解决一个我看看。还大老远找我回来干啥？

　　见旷乃兴没有搭茬儿，黄一发又小心翼翼观察他的脸色道：旷市长，你说咱们现在该怎么办？我去打发他们，还被儿回来了。球迷协会那帮小子们，太狂，不买别人的账，指名道姓非得要见您不可。

　　旷乃兴这才十分不满地道：他们指名道姓？他们指名道姓就好使吗？他们说要见我我就得见？还没王法了呢！拆除爆破的事儿，事先你们跟球迷协会不是已经协商好了吗？

　　黄一发说：是的，本来已经都达成协议，各方面也都已经安顿好。奥赛办同意他们提出的要求，新奥体中心场馆保留老场馆的名字，还叫做“凇州湟河体育中心”，新场馆也给他们预留出一间活动办公室。另外，他们立下的中国足球出线纪念碑，也挪到新场馆门前立起来。政府下拨的每年的活动经费、每场球票的分配数额，也都达成了协议，比以前有所增加。不知为什么，他们突然间变卦了，又不同意场馆拆迁和异地重建。

　　白书记呢？有没有什么具体意见？

　　没提。他只说赶紧让你回来处理。

　　程市长呢？

　　也没说。程市长刚犯了痔疮，在医院做手术，麻药劲儿还没过说是，下不了床，没法处理事情。

　　唔……旷乃兴若有所思唔了一声，又紧咬了一下腮帮子。他知道这是来者不善。这一定不是简单的球迷闹事。棘手的事都推给他了。等着吧。有他好瞧的。

　　黄一发看了看旷乃兴，揣摩着他的意思，顺着他的劲儿说：旷市长，其实我也不明白，一个破球迷协会，啥也算不上的一个民间组织，咱们干吗这么怕他们？时时处处都让着他们？要我看，趁早解散它算了，免得没事儿总滋事。

　　旷乃兴放下按在太阳穴上的手，眼睛瞅着窗外，看着那一排排“刷刷刷”往后倒伏下去的白杨树，沉吟着说：看来你是不懂球，不看球。你不知道，凇州的球迷，不一般哪！球迷的水平和素质，在全国那也是数一数二的。全国足球职业联赛，凇州的主场那是全国最好的主场，凇州体育在全国打出名气、能争上这个奥运协办城市，球迷的作用功不可没。跟球迷协会的关系还真不能弄僵，到时候，还要用得着他们。

　　黄一发道：用得着用不着，也犯不上把他们惯得太不像样儿，想怎么闹就怎么闹。

　　旷乃兴说：这不是他们自己的事。你想想凇州的足球是怎么起来的，这么些年来是谁在管体育、操控着赛事？你一个当了两届的市府副秘书长，连这点儿事还看不出来？

　　黄一发不说话了，若有所思地点了点头。他这个已经年届五十、对体育不太懂也不大感兴趣的老同志，属于临危受命，前不久，才兼任起了这个赛区办主任一职，全称叫“第29届奥林匹克运动会组委会足球比赛凇州赛区办公室主任”。那正是常务副市长旷乃兴下的命令。在黄一发接任之前，担任这一职务的，是三十九岁的市体育局局长康大光。旷乃兴这是属于阵前换帅，撤掉了康大光，宣布改由他这个市府副秘书长兼任。

　　也许他黄一发不是最合适人选。但就官阶大小以及这个临时奥赛办机构的组成级别来说，除了康大光，就是黄一发这个位置的人去了才合适。其他几个协办城市也都如此办理。凇州当然概莫能外。

　　关键是旷乃兴的中途换人，跟别的城市的干法有了区别。这一换，换出了不老少麻烦。

　　其实，麻烦并非从这里才开始，而是从旷乃兴来下边主事之际就没消停过。

　　自从旷乃兴来凇州当常务副市长，力主争取协办奥运会开始，就磕磕绊绊，一路风险。在他从省厅外派到凇州来赴任之前，凇州原来的市委常委、常务副市长，也就是现在的副书记、市长程之介一直在抓“国际二人转节”。他力主将二人转做强做大，二人转搭台，经济唱戏。但是雷声大雨点稀，根本没招来几个投资项目。新班子上任后，一把手白宏臣主张挖掘资源，扩大视野，搞了一个“满族人寻根”活动，要让全世界的满族人后裔都到凇州这个发源地来认祖寻宗。他们派人到北京，到欧洲，到日本，到韩国，呼唤全世界的满族后裔，都回凇州来找祖宗牌位，光宗耀祖投资建设。但是效果也不理想。虽然清朝努尔哈赤和皇太极是从这个关外杀到北京城里去的，但是，要说发迹和扩张都是到了北京以后的事情，大清朝那些格格贝勒徒子徒孙，要寻宗也只肯寻到北京，没人愿意寻到凇州这祖上茹毛饮血的荒蛮之地。白宏臣不气馁，仍在继续坚持，搞发布会，拉投资。这次去美国，就是到芝加哥等地的华人圈儿里继续呼唤。

　　学经济、搞建设出身的旷乃兴来凇州上任以后，除了抓高科技园区等经济项目外，他一眼就看中了凇州的体育资源。如果能将这个资源整合扩大，那将是一个很好的经济文化一体化发展策略。正在他思索着如何来进一步发掘利用好凇州这部分资源时，恰逢北京开始了又一轮申奥活动。旷乃兴瞅准时机，力主凇州争取当上奥运协办城市。根据程序，各地奥运协办城市必须事先提前向北京奥申委递交申请书及协办材料，力陈自己城市协办奥运的有利条件及殷殷拳拳之心。其中有两项重要内容必须保证：一要保证本地的奥运场馆建设，使比赛能如期进行；二要保证完成奥运接待任务，在比赛年度凇州不搞任何大型活动，一切为奥运比赛让路开绿灯。

　　凇州市按要求在2000年将材料递交上去。2001年7月萨马兰奇在俄罗斯宣布，北京申奥成功，成为2008年奥运会主办城市。登时，举国沸腾，人民欢庆！之后，全国各协办城市的任务也随之下达，凇州的协办城市资格得到北京奥组委的批准，荣幸地成为全国六个协办城市之一。凇州市市民无不奔走相告拍手相庆！

　　当欢呼与庆祝的鼓点落下之后，具体的任务指标开始逐项落实。首要任务，就是修建奥林匹克体育竞赛场馆。

　　在讨论把新奥体中心场馆定在哪里时，凇州市委班子里起了争议。以市长程之介为首的一派力主改造升级老场馆，也就是修整老的凇州东湟河体育中心。那里也是程之介的最早发迹地，当年的东湟河场馆建设，就是那会儿的体育局长程之介主抓的，他对那里有感情；而以常务副市长旷乃兴为首的一派则不同意，他们认为应该借鉴国外城市举办赛事的经验，借机改造发展相对落后的南城，把新奥体中心场馆建在南湟河一带，拉动南部老城区的改造，让老城区的百姓多得一点儿实惠。

　　一时间，班子里的争论变得相当激烈，几乎达到白热化程度。几个亿的政府财政，不是个小数目，投在哪里，哪个区域方位就会得到实惠大大受益。

　　最后的拍板，还是在一把手白宏臣的力主下，认为要以稳妥为主，以完成任务取得政绩为主，决定还是采取最简单省事的策略，原地改造升级旧场馆。而对旷乃兴提出的在南城修建新奥体中心的建议，则以没把握、牵扯面太大为由给否决了。的确，那一片老城区的改造，从选址、动迁到资金、技术、时间等等，都很麻烦，搞不好，就容易造成事与愿违前功尽弃。他们谁也不愿担这个责任。

　　在白宏臣程之介为首的保守一派的主张下，凇州市最后还是上报了改造老馆的动议。北京奥组委本着节俭办奥运精神，同意了凇州老馆改造的计划。随后，工程开始上马。没想到的是，不出半年，问题出来了。看起来十分简单的一个体育场的升级改造工程，却在开工没几个月的时间里，就频频遇到障碍。造价频频增高，预算不断追加，在翻修改造过程中，那座八十年代建造的老场馆本身存在的危机也四处袒露：安全、消防存在隐患，照明线路老旧，空调系统失灵……等等，一个用了将近二十年的老场馆，在没有一个整体精确的修缮改造计划的前提下，越改，冒出来的需要改的问题就越多，简直就是压下了葫芦浮起了瓢，施工过程产生了极大的混乱。施工队诉苦，城建局诉苦，财政局那边也开始到旷乃兴这里诉苦……事情才刚刚开始，整天上门来要钱诉苦的人就不断。这个情况，令具体负责人旷乃兴也没想到。

　　这时，又恰逢北京奥组委方面下到各个协办城市检查场馆设施筹建情况。他们在听取汇报并实地考察过后，在充分肯定凇州市委市政府所做努力的基础上，同时也指出了凇州东湟河体育场的质量和施工进度方面的问题。陪同考察的主管副市长旷乃兴只能一方面陈述困难，一方面表示一定按期按要求完成任务。北京奥组委方面临走还是留下话，责成凇州方面认真考虑，短时期内拿出一个切实可行的旧场馆改造计划来。随同而来的建筑专家断言，就目前这个状况和前景而言，凇州东湟河体育场根本不可能符合奥运赛事要求。如果超期不能履责，他们会考虑取消凇州协办资格，会将足球比赛分赛区挪往别处。

　　这等于是个最后通牒，让具体负责人旷乃兴感到紧张和责任重大。在凇州东湟河旧体育场改造建设中，他将任务分头下达之后，一开始并没有管得太细，问得太多。因为他太了解一项工程的复杂性，不是工程建设本身复杂，而是牵扯方方面面的复杂人际关系。囿于面子，也是因为自己才来不久，不了解凇州水深，所以在一些施工建设具体细节并没有太多介入，而是把它交给分管的体育局长康大光具体负责，自己则把精力放在组建奥运协调领导小组，宣传奥运精神，整治交通、环境、卫生以及有关奥运的市场开发等等事情上。

　　现在，问题来了。他也亲眼见了场馆施工改造的糟糕状态，并且北京方面已经有了态度，不整肃肯定是不行。他先摸清了财政局城建局有关奥体场馆建设情况，然后才沉着脸，让秘书叫来了当时的凇州赛区办公室执行副主任康大光。

　　这个康大光原是竞走运动员出身，得过几次省里冠军和全国季军，退役后当了竞走队教练，接着又一步一步往上升，干到市体育局局长的位置，据说就是程之介的提拔。他来当这个执行副主任，从职务上说是对口，另一方面，也是程市长的力荐。康大光兼任，并没有太多异议，毕竟他是多年搞体育出身。但是管工程，就非他所长。康大光被叫来之后，旷乃兴让他将施工细节详细汇报。康大光这么个体育棒子，虽然文化不高，民间实用智慧却很强，多年的江湖游走，知道了跟谁贴得近跟得稳。有了程市长做后台，在凇州地界，他基本上就没谁可怕的，除了白宏臣，别人都不在话下，更别说面前旷乃兴这么个外来的副市长、一个小尕豆子。康大光难免就要欺生，倨傲，根本不把旷副市长放在眼里。他脸上的生肉四溢，仍是那种还没在官场里打磨熟的表情，愣，也有些横，仍像运动员而不是官员。只见他进了门，一屁股坐下来，跷起二郎腿，晃悠晃悠着，手指还不停击打着桌面，张口就开始骂骂咧咧，倒苦水，表功，什么他妈的钱不够，破活儿不好干，人也不听使唤等等，听那趾高气扬的语气，那等粗口，简直跟个农民包工头别无二致。

　　旷乃兴也不打断，绷着脸，仰靠在自己桌后椅子上，微微扬起下颏，抹搭下眼皮，听着，任由他说。待康大光叨叨完了，旷乃兴才抬起眼皮，看着他，道：说完了？

　　康大光说：完了。

　　旷乃兴说：好。我问你，你在工程招标以后故意流标，不进行第二次重新招标，却以时间紧来不及为由，擅自将工程交给所谓第一次招标中报价最低的铭良公司。那是一个资质和来路不清的公司，根本没资格没能力承接工程。你能不能回答我，这是怎么回事？

　　康大光一愣。就见旷乃兴的目光并不锐利，说话声调也不高，却直指他的五脏六腑。他的汗慢慢渗出来了。跷起的二郎腿“呱唧”掉了下来，手指倨傲的敲击也变成了轻微抖动。他费劲地咽了咽唾沫，粗大的喉结动了几动，嘴张了张，马上寻思着该怎么说。旷乃兴一摆手，止住他：开工不到三个月，就增加了两千万的工程造价，用途不清。还有一批标明是进口的机电设备，实际到货的生产厂家却是深圳一家公司，空调和消防器材的价格也跟实际有出入。你解释一下吧。

　　康大光的汗这时全下来了。他从茶几后面的沙发上站了起来，说：旷……旷市长……这……这些……都是有市领导签字同意批准的……

　　旷乃兴不容他多说，也不接康大光的思路，而是站起身来，倒背着手，踱到他身边，铁青着脸，继续说道：我们举办奥运，就是要举办一个透明、绿色的奥运。一个工程的主管者负有什么样的责任，我想你是清楚的。新州省这几年来发生的腐败大案，你也不是不知道，凡涉及工程，必有腐败，这几乎成了规律。但是，结果怎么样呢？莫伸手，伸手必被捉。康大光同志，我想这个简单的道理你也一定能懂。

　　康大光更急了，脸上的肌肉紧跟着痉挛，一着急，抬出后台来，出口道：这个工程的承包商是主管城建的副市长蒯广富招的，说是市长程之介给介绍来的。我不过是下面的执行人。上面怎么说，我就怎么做。

　　旷乃兴依然沉着脸，声调不高：上面说的？上面说让你虚增工程造价，套出工程款了吗？

　　康大光的脸上刷刷淌汗，他知道旷乃兴这是软硬不吃，跟他来真格的了。却不知道这小子凭什么敢跟他动真格的？是吃了豹子胆、不顾忌程市长的面子了？

　　也可能是自己太不讲究，在他面前没露出点尊敬之意，把这小子惹急了吧？

　 现在再往回找补，也来不及了。

　　康大光满脸冒汗，不知道该怎么着才好。

　　而旷乃兴之所以话说得这么重，这么不客气，不光是为康大光在他面前态度的倨傲而生气。个人间的那点儿鸡毛蒜皮小事不值得计较。他是感到痛心、气愤，为工程建设中的那些黑洞本身，为他们那些人明目张胆的腐败行径。

　　他已有了破釜沉舟之气，已做好准备，将奥体中心场馆建设推倒重来。要把他们这些蠹虫都剔除出去。

　　在看到东湟河体育场千疮百孔的漏洞之后，这些日子以来，他就没有闲着，一个人暗中频频跑省城，跑北京，跑其他几个协办城市，找高人指点，找国家发改委的朋友帮忙，暗中寻找新的契机，处心积虑，费尽周折，想着脱离险境、另辟蹊径的办法。

　　终于，机会来了！通过招商引资拉来了台湾万宏耀的恒元集团，由他们在原东湟河体育场地带开发以会展中心为主体的黄金商业圈，利用土地置换银行抵押的方式，以十五个亿的土地成交价格，将奥林匹克中心移往南湟河边上新建，包括主体育场、综合体育馆、游泳馆、网球馆和一座大型奥林匹克公园。同时启动南湟河原址五万平米连片棚户区的改造工程。

　　不久后，凇州市新奥体中心异地重建的规划，上报后得到了北京奥组委方面的批准。

　　凇州奥协办这边立即换掉原班人马，撤掉康大光的执行副主任职务，由市府副秘书长黄一发担任赛区办公室主任。

　　这一举措，虽说是市委常委会讨论通过、经市人大常委会批准的，但能不触怒某些人的利益吗？

　　至于康大光那一伙人，多行不义必自毙。他相信，有关部门自会做出决断。

　　所以，今天这一场球迷闹事，绝对不是偶然的。

　　外边的雪片子飘得大了。旷乃兴的头也越来越疼，像所有的血液一古脑压将上去、力图冲破血管奔涌而出。他真恨不能把脑子掀个盖，打开晾一晾。他摸出随身带的一片去痛片，用矿泉水送下，然后嘱咐司机，再快点。然后他眯上眼，等待药劲来临。

　　一排排雪松和小叶槐也从车窗两旁刷刷掠过。奥迪挟风带雪，呼啸疾驰。身后卷起片片雪屑。小雪松都是次生林，树干不到玻璃杯口粗的样子，却也腰身挺得笔直，齐刷刷奋力向上昂扬而长。

　　二十分钟后，那片镇痛药发挥作用，旷乃兴头部停止了疼痛，头脑思路变得异常清晰起来。他开始往市里一个个打电话，跟守在东湟河现场的副市长、市公安局局长耿立柱沟通情况，然后又往南湟河区里打电话，进行紧张的安排部署。

　　在高速路上走了一个小时后，车子就开下省城，进入凇州地界。速度之快，是当年想也不敢想的事情。别看当年九帝登临碣石山时，面对凇州大地，大发思古之幽情，但是，这依山傍海之地，千百年来却一直没有开发出来，根本是莽莽苍苍一片穷乡僻壤，向来只是发配之地，就连当年的省城知青上山下乡，都不愿到凇州来。从省城到凇州坐汽车要颠簸整整一天的行程，连火车都不通，下到凇州都像是落到地窖子里，是到了最不济的地方。在过去新州人们的眼里，这里几乎是新州省的西伯利亚。而凇州的一步一步走出贫困，从县发展到市，再到地级市和省辖市，也就用了二十来年的时间。这二十多年，中国发展太快了。改革开放的步伐迈得太快了。凇州这块地方的起起伏伏也太多了。

　　车子经过市中心主干道上的市府大楼广场后，没有停，直接沿纵深线行驶，直开到东湟河体育场。老远的，就看见那座横卧着的巨大椭圆形灰白色建筑。所谓椭圆，只能从空中观望，他们从平地上肉眼只能见体育场馆的一个侧面，钢筋水泥建筑，1985年撤县立市时，跟市府大楼和广场一同兴建而起。在当时，它可算是鹤立鸡群的庞然大物，在全省也是数一数二的体育场。现如今，它旁边一座座酒店、住宅楼、办公楼和商务写字楼鳞次栉比，每一幢看起来都要比它新颖豪华壮观。冬季里的凇州东湟河体育场就显得灰突突、矮趴趴，活像宽敞大道上趴卧着的一只水泥大乌龟。

　　旷乃兴见到眼前熟悉的一草一木，登时头脑清晰，思维敏捷，他坐正身姿，用手抹了几把脸，让头脑精神精神，然后，警惕观察起窗外情形。

　　远远望去，警察三步一岗五步一哨，人群里三层外三层。尤其是媒体记者，摆开架势，长枪短炮围在警戒线周围。据纪委书记邹瑾允电话里讲，市委宣传部已经下令任何媒体不许报道。本地的报纸电台都给压下了，外地记者不听邪，闻风而动，聚拢了来，一直跟着瞄着，不抢到独家新闻不罢休的架势。还有一些狗仔队，钻入周围高层建筑往下鸟瞰，拍照，从昨天到今天，网上已经出现不少博客帖子。旷乃兴一听，感觉到事情可能比他想象的还要严重。

　　奥迪放慢速度，徐徐驶来。一听说旷市长来了，旁边有人让道，有人要往上拥。警察忙上来维持秩序，让旷乃兴的车子直驶进去。市委常委、纪委书记邹瑾允先迎了上来：乃兴，你可回来了！

　　旷乃兴下车，一出车门，一股西北风“呼”地卷了过来，打得他睁不开眼睛。他赶紧裹了一下风衣角，道：瑾允，你也来了？

　　邹瑾允道：你不在家，我替你看着点儿。

　　旷乃兴没说什么，感激地握了握他的手。在凇州这个班子里，只有瑾允跟他一见如故。瑾允比他大上几岁，对他多有担待，像个兄长。

　　这时，高大魁梧的公安局长耿立柱也披着大衣，一身霜雪地迎上来，说：旷市长。

　　旷乃兴问：怎么回事？他们怎么进来的？

　　耿立柱说：不知道。这个，我们也奇怪。头一天又把场地彻底清一遍，就准备第二天引爆，可第二天天一亮，他们就已经跪在这里了。

　　哦。

　　旷乃兴又下意识地咬了咬牙，腮帮子肌肉不由自主抖了几抖。

　　耿立柱接着说：更麻烦的是，那个普拉尼，临来前，在博客上发了帖子，写了遗书，说他此去无回，誓与体育场共存亡！还号召广大球迷都来呼应。您刚才不是已经看到了，里面有二三十人，外面的还有好几百人。本地的、外地的，都有。影响极坏，想捂都捂不住。

　　旷乃兴问：他要干什么？怎么个存亡法？

　　耿立柱说：还是那句话：反对东湟河体育场拆迁重建；反对把他们锻造的国足出线纪念碑挪走。

　　旷乃兴说：怪了！不是已经跟球迷协会商讨过，他们也同意了吗？已经到了实施阶段，怎么现在他们又出尔反尔？

　　瑾允说：旷市长，我总觉得他们后边还有人。就是在故意捣乱，给咱们难堪。

　　旷乃兴没再说什么。迎着呼啸的寒风，嘴里哈着白气，他们一行人走过一长溜把守的武警士兵，径直来到体育场大门里边，到了纪念碑碑座旁跪着的球迷面前。市府副秘书长黄一发在前边大声道：旷市长来了。你们有什么意见要求，跟旷市长提吧。

　　普拉尼和小土豆他们仍然跪着，用警惕戒备的眼神盯着旷乃兴。看得出，这帮人也冻得够呛，虽然都整了围脖和棉帽子戴着，众人的眉毛胡子上还是都结了白毛霜。

　　旷乃兴站在众人面前，说：我是旷乃兴。大家请起吧。有什么意见、要求，请到屋里提，咱们坐下来谈。这冰天雪地的，冻坏了身体，对大家不好，我们看着也过意不去。尤其是，眼看着快过年了，有个感冒发烧，你们的亲人会跟着遭罪伺候你们的。

　　为首的普拉尼，裹在厚厚的棉袄棉裤棉坎肩里，又是跪着，个头和岁数不好猜测。从露出来的脸庞上看，耷拉下来的三角眼，垂下来的腮帮肌肉，扫帚眉，颧骨上冻出的一坨子红，岁数像是不小了，是五十来岁人的肌肤状态。要真是五十来岁的人，却还有这么大劲头，那也真是不白给，也算是神人一个吧！旷乃兴正暗自思忖，只听普拉尼说：旷市长，你不答应我们提出的条件，我们就不起来。我们今天就是抱着一死的决心来的。

　　旷乃兴说：死？为什么要死？有什么事情需要你死？难道说，一座体育场的拆迁建设比凇州老百姓的生命还重要吗？那样的话，就是我们市政府的失职！就是我这个当副市长的失职！我先要向凇州三百多万老百姓负荆请罪！向凇州广大的球迷兄弟请罪！

　　小土豆听得激动，立刻跳起来。他这往起一跳，让人看清了，他那五短身材，的确是像个小土豆。土豆看样子年轻，很容易情绪化，给两句好话就受不了，立马起身欢跳着说：旷市长，听你这么一说，够意思！够哥们儿！我们也不是真想死，就是不愿意眼看着把东湟河体育场炸掉！这里是中国足球的福地，炸掉它简直比卸掉我胳膊腿还心疼啊！

　　周围的球迷也跟着应和道：是啊！是啊！我们对它有感情啊旷市长！东湟河体育场不能炸啊！

　　普拉尼又说：炸老馆，建新馆，那就是民脂民膏，劳民伤财！听说这块地炸完了以后要卖地皮给台湾人，建商业大楼，我们反对！出卖地皮获取暴利，国有土地流失，这是典型的腐败！

　　陪同来的副市长、市公安局长耿立柱看不下去了，看那样子十分想上去踹人，厉声喝道：嚷嚷什么瞎嚷嚷什么你们？平时没看出你们有这么大文化，现买现卖，几句话都跟谁学的？什么腐败什么腐败？你们懂个啥？别什么都不懂就跟着胡诌诌瞎搅和。

　　旷乃兴拦住他，说：诸位，大家的心情我能理解。你们对体育场的感情、你们对凇州市足球发展的贡献，凇州老百姓都铭记在心。没有你们的支持，凇州的体育事业不会取得这么大的成绩，凇州也争取不来今天的奥运协办城市资格，就不能成为奥运足球分赛场。大家不要着急，有什么问题，咱们可以继续商量解决。

　　然后他回头低声问了问耿立柱：要的车都到了吗？

　　耿立柱说：到了。

　　旷乃兴又高声对大家说：诸位，这样吧。咱们这样耗在这里解决不了问题。现在，咱们大家都上车，我领大家去看一个地方。看完之后，咱们再议一议这个地方该不该拆。

　　球迷又哄道：那不行！旷市长你不答应我们的条件，我们就不走！我们一走，就该把体育场给炸了！

　　旷乃兴挥挥手：诸位，既然大家指名道姓要找我谈，那就是信任我。我向大家保证，没我的命令、没取得大家一致意见以前，谁也不能下令爆破体育场！我以我的凇州市常务副市长身份担保。

　　球迷们听了，都拿眼瞅着为首的普拉尼和小土豆。

　　瑾允又跟上催说：还不快走？还犹豫什么？旷市长还能骗你们吗？

　　普拉尼和小土豆两个脑袋凑到一起，相互嘀咕几句什么，然后小土豆才扭转头，冲大伙嚷道：弟兄们，咱们跟他们走！谁要是说话不算数，谁就不是他妈养的！

　　耿立柱一听，冲过去抬脚就要奔小土豆踹，被黄一发一把拽住。耿立柱仍气哼哼地说：哼！都给我老实点！还反了你们了！

　　球迷们都吓得躲着他，闪着身跟普拉尼和小土豆往外走。

　　两辆公交大轿子车，早已停在门口等候。

　　等在门口的黄主任请示说：旷市长，外面的群众和媒体记者也想上，怎么办？

　　旷乃兴说：上吧。谁想上就都拉上。

　　瑾允问：乃兴，这是要去哪儿？

　　旷乃兴说：去城南。棚户区。

　　瑾允一听，心里明白了，说了一声：好！

　　随即他也钻进自己的车里，让司机跟上大轿子车。

　　已经到下午四点钟光景。天色阴暗得更厉害，风刮得紧，雪花被风扫得半空中乱转。

　　一列车队浩浩荡荡开向湟河南岸。一车球迷，一车媒体记者和看热闹群众，另外还有旷乃兴、邹瑾允、耿立柱他们的车，相跟着排成一列，蔚为壮观。公安局长耿立柱的司机打开警灯开道，一路吱吱哇哇，红蓝光闪烁着，在这个冬季的幽暗黄昏里招摇过市，更增添了队伍的不凡。车队驶过市府大路，下了湟河大桥，转道向南拐，顺斜坡就势而下，一直往南开去。走不多远，就已经遥遥望见南湟河岸边大片大片的棚户区。

　　那是一种怎样的景象哟！一群群低矮破旧的油毡房、木板房挤挤擦擦坐落在整个区域。歪歪斜斜的电线杆，房前屋后一根根胡乱牵扯的电线，肮脏的下水井箅子上堵满了菜叶、头发，污水横流四溢，在周围冻成大区域硬硬的冰，人一走上去脚就打滑。巷口的木板搭起的简易公用厕所，里外满是污垢，一条条焦黄的尿液冻成了冰，粪便则在厕所外冻成了坨。简直不忍目睹。

　　众人都从车上下来，站在巷子口。南湟河区的区长老常早已带人等在这里。他们陪着众人默立。眼前情景，使这些车上来客不禁哑然。刚从那笔直繁华的市府中心大道上下来，眼前的景象，视觉反差太大，令人不适应。尤其外地来追风采访的媒体年轻人小记者，感到震惊和奇怪，他们悄悄问：这是哪里？怎么像电影里的旧社会？！还有人能在这里住吗？

　　旷乃兴面对那些球迷，声音沉重地开口道：诸位，我相信，这里，你们并不陌生。这块地方，就是你们当中有些人从小生活生长的土地，这里边住着的，也许还有你们的朋友亲戚。新中国都成立五十多年了，如今，还有人住在这种日伪时期的工棚、这种解放初期临时搭起的简易棚里，一住就是几代人！同志们，是我们的工作没做好，我们感到惭愧啊！

　　说到这里，他的声音有些哽咽。

　　众人也默不作声。

　　停了一会儿，旷乃兴又面对那些端枪扛炮的媒体记者道：当年，我自己第一次到这里来，见到这里的情景时，跟你们现在一样震惊！你们这些年轻人没看见过，想象不到，我也想象不到。现在，这一片区域，就是我们新的奥体中心将要建设的区域，这个地块里的老百姓马上就要拆迁，住进政府新建的楼房里去。这是一件利国利民的好事情啊！

　　见到有人又要提问，他摆了一摆手说：请大家再进去看一看，看完了，你们有什么意见，咱们再一块儿集中讨论。

　　南湟河区的区长老常在前边领路，领他们随意进入几户人家看看。也不用敲门，掀起门帘子就进。一间间黑黢黢的小屋，每间不超过十几平米，四处透风的墙壁，大棉门帘，洋铁皮炉子，残破的锅碗瓢勺，喉咙气喘的老人、身体破损的残障人士、下岗工人、城市低保户、农村进城打工人员……这些城市弱势群体，集中在这一片几乎被遗忘的区域里，野草根一般生存着。

　　老常一边跟属地居民打着招呼，一边跟众人解释：没办法，能照顾的我们都照顾了，但还是没法从根本上解决困难。

　　众人不说话，越看心里越沉甸甸的。

　　走到临河沿的那个胡同口上，忽然人群骚动起来。人还未见，只听一个声音先至：我打！我打！打死你这个不争气的东西！

　　众人愣神工夫，只见打一个小木板屋里蹿出一个大个老太太，手里高举一把长柄笤帚疙瘩，一双半大不小的民众脚，跑圆场般脚跟脚踩着点儿从屋里疾驰而出。老太太满头花白，满脸褶子跟个丝瓜瓤子似的，眼皮完全耷拉下遮住大半个眼睑，嘴唇往里瘪瘪着，没牙的嘴四处漏风，左手的中指和无名指各戴一枚金镏子和银镏子，右手的无名指上也戴一枚金镏子，反正是真是假也不知道。只见这金银相配黄白相间的老手挥动起笤帚疙瘩一点儿也不费劲，笤帚头照准普拉尼的脑袋瓜子噼里啪啦就打，一边打，一边数落：我打！我打！打死你这个不争气的东西！我让你闹，让你闹！人家市里这是给咱们办好事，让咱们拆迁住新房，你还带人去闹！你这没良心的！

　　普拉尼捂住脑袋躲闪，“哎哟哎哟”不敢还手。老常一边劝，一边对众人说，这是普拉尼八十多岁的老母亲。如今带着一个残疾的老闺女在这儿过呢。

　　老太太不依不饶，仍举着笤帚追着骂：你说你这作什么孽呀！我在这里生活了五六十年，打从乡下出来，跟你爹，到这里挖煤，生下你们哥几个，我就没挪过窝！谁不盼着住新房高楼大厦享福去？眼瞅着我这都搬家了，你说你这活兽啊，整天价不务正业，扔下你老娘不孝，扔下你媳妇孩子不管，自己当什么球迷，还到处穷捣乱！你还有点儿良心没有？还不感谢人家区长市长！我打！打死你这混账东西！

　　众人赶紧拉。老太太使劲挣着，还大嗓门叫嚷：我说，市长区长啊，你们别理他，不老实就枪崩了他，就当我没养这个孽子！

　　普拉尼给骂得臊眉耷眼的，紧着躲，紧着躲。这时，打屋里又追出一个声音，又尖锐又高亢：我说你们都不知道`碜哪？都闹啥闹？闹啥闹？

　　接着，也像脚底下踩着风火轮似的，又一个高个儿女人扭搭扭搭，一步紧挨一步地追了出来。只见这女的，大眼睛，双眼皮，抹搭抹搭真撩人儿；狐狸脸儿，水蛇腰，头发油黑梳成髻；尖下颏，薄嘴唇，说出话来挺动人儿。她上身一件火红的羊毛衫，下身一条黑裤子，手上戴一双同样火红火红的尼龙手套，当街立定，一手掐腰，一手指着普拉尼：柱子你这个臭不要脸的玩意儿！天天作啥作呀你？放着正经事不做，整天让咱娘这么大岁数还为你操心，你说你是不是吃饱饭撑的你？

　　普拉尼一边躲着老太太的笤帚，一边对付着女人的骂，语无伦次地说：姐，不是，那什么，你看，姐……

　　姐啥姐耶？谁是你姐？你少叫我姐！我没你这个弟弟。犊子玩意儿！整天跟你操老了心了！

　　女人拿眼狠狠瞪普拉尼，只见那眼里黑是黑，白是白，真跟一汪鸡蛋清里漾着颗黑珍珠似的，顾盼生辉，灵活眨动，就连那发怒，也怒出个嗔来。她一边说着，一边又拉老太太往回走：走，娘，咱回家，不理他。让他作死去！爱咋折腾咋折腾，咱不跟他在这儿丢人现眼。

　　区长老常悄悄在旷乃兴耳旁道：这是老太太家的大闺女，崔英姿，原先是县二人转剧团的，现在不唱了，在五好街摆摊卖服装。

　　崔英姿这边骂着弟弟，那边拉着老娘，回过身来又冲看热闹的人群一扬手：看啥看都看啥看哪？没看过老娘教育儿子啊？都回家去回家去，都走啊！走！

　　老常走过去，跟她打招呼道：大丫头啊，家来了哈？这是咱们市里的旷市长，来咱这疙瘩检查一下工作。

　　崔英姿这才将眼光定焦在旷乃兴身上，恍然大悟的样子，惊诧说：哎呀！哎呀妈耶！旷市长啊？！见过，在电视上见过！这么大个市长，还亲自到咱这小破地方来？哎呀妈呀，刚才没看见，对不住，太对不住了啊。

　　说罢伸出手来。旷乃兴伸出手去礼节性地让她握，说声：你好。

　　崔英姿把戴红尼龙手套的手往市长手上一搭，赶紧落下来，说：对不起啊，市长，你瞅瞅我这一家人，净给市里添乱。咋整呢，没文化，愁死人了！旷市长您大人不记小人过，可千万别放在心上啊！

　　旷乃兴淡淡应一声：没关系。

　　老常招呼大家：行啦行啦，走吧走吧，走吧。

　　人群还是不散，呼啦啦的围着。那个大老太太，这时又凑旷乃兴跟前，满嘴漏风，搭讪道：我说，市长啊，今天这事儿，对不住啊，你可别跟那活兽一般见识。

　　旷乃兴也只好接她的话茬，道：老人家，您今年高寿啊？

　　他们这边说着话，那个崔英姿迅速揪着普拉尼袄领子把他硬扯到一旁，拽得普拉尼不住张嘴大叫：干哈？干哈？有话好好说，扯啥玩令啊扯？

　　崔英姿使劲一推搡他，推得他好悬没墩个屁蹲儿坐在地上。崔英姿也不管那套，瞅边上没人，用戴手套的红手遮住嘴，悄声骂道：你说你这鳖犊子！你闹啥玩令呀闹？出风头啊？好看是咋的？这边动迁讲价都快讲成了你知道不？咋地，你不想得钱了是不？

　　普拉尼正了正袄领子：我，我，我哪知道哇……

　　崔英姿急眼了：你说你咋能不知道？那还不都是你一手布置的……

　　这回轮到普拉尼急了，他噌地蹿起来，上来捂崔英姿的嘴：哎呀妈我的大姑奶奶！你可别说了！再往下说就露馅了！我这不也是听人之令……

　　崔英姿使劲扒拉开他的手：啥？听谁之令啊你又是？你到底有几个令啊？

　　普拉尼急得双手乱颤，四下胡瞅，说：姑奶奶你给我小点儿声！小点儿声啊你快给我！啥也别说了，等回家去再说。

　　崔英姿一甩手，不耐烦地说：滚！滚犊子！再瞎指挥，说话不算话，我们可不听你的了。等我把老底儿全给你出来！

　　普拉尼急得摆手：哎呀，算话，算话！谁说不算话了呢！等回去再说！回去再说啊！

　　一边说着，他一边赶紧离开崔英姿身边，装模作样凑到正拉呱话的他老娘和旷乃兴那里去，装出一副孝子的模样劝他娘回家。他娘也就坡下驴，叮叮当当跟着回去了。

　　这一家子的戏总算演完了，给沉重的气氛增添了一点谐谑和喜剧色彩。看热闹的人群散去了一些。从体育场赶来的球迷和记者们继续穿过憋憋屈屈的胡同往前走，又绕过几条街口，最后出来会集在区政府平房大会议室里。待到众人纷纷找地方分头落座，旷乃兴开口道：诸位，你们看到了吧？这里的老百姓住着什么样的房子？过着怎样的生活？新中国成立以来，五十多年里，凇州作为老的煤炭和粮食基地，底子薄，城市基础建设落后，积重难返。这次，我们就是要借着协办奥运的机会，改造城南，加快南湟河区发展。将奥体中心建设在南湟河区，也就是这个意思。

　　这时候，有球迷问：旷市长，最初不是说要把奥体中心建在城市东区，要升级改造东湟河体育场吗？怎么又要炸掉，改在城南新建？

　　旷乃兴说：这个问题我们已经多次解释过。最初我们决定改造升级东湟河体育场，是看中它的历史、人气以及交通便利等多种因素，能很快完成奥运足球赛事任务。但是，同志们，我们申办奥运以及其他种种国际国内重大项目，是为了啥？难道仅仅是展示一个形象工程，为了拿凇州表面上的光鲜在世人面前亮一下相、作一下秀吗？难道不应该把每一个项目都打造成利民工程、便民工程，真真正正为老百姓做实事、做好事？

　　把新奥体中心建在城东固然好，位置好，建设速度快，工期和质量有保证。但是，东城，已经是城市的繁华区域，不需要再锦上添花。而南城的老百姓，错过了这一次拆迁机会，就不知还要等上多少年！他们就将还在阴暗潮湿的棚户区里度日。像普拉尼母亲那样八十多岁的老人，她一生还有多少时日？难道我们这些做儿女的，不应该让她在有限之年过点儿好日子吗？

　　又有媒体记者问：那你们凇州政府的决策怎么能说变就变？既然建在南边有好处，当初为什么要把奥体中心建在老的东湟河体育场？

　　旷乃兴说：好，这个问题提得好。我在这里跟大家交一句实底：其实最初我们在决定是将东湟河体育场升级改造还是在南城重新建问题上就有争议。东湟河体育场的改造，相对简单，易行。而南城的重建，时间紧，任务重，工期长，程序复杂，涉及原有居民的拆迁、安置以及周边交通道路的重建改造问题。尤其是资金来源问题，非常困难。两相权衡，我们还是决定采纳了东湟河体育场改造升级方案，上报给奥组委。北京奥组委也是本着节俭办奥运的原则，支持了我们的东湟河体育场改造方案。

　　有记者插话问：旷市长，你的意思，现在推倒重建，要改在城南建新奥体中心，是不是证明原来改造东湟河体育场的方案是错误的？

　　旷乃兴说：不是错了，而是时机和条件尚不成熟。在动工改造东湟河体育场的过程中，我们又发现了新的问题。由于使用过度、维修保养不当等原因，现在的东湟河体育场，外表风化，水泥地面开裂，线路严重老化，水泥座椅全部需要更换。电气、给排水、通风、空调、电梯、消防安全等都跟不上。改造它的费用，跟目前我们新建一个场馆的费用基本不差上下。

　　当然，这里也有我们应该检讨的地方：当初设计使用年限为五十年的一个体育场，为什么使用期还没有达到一半，就不行了呢？我们不能说它是豆腐渣工程，而只能说是由于当初建设材料和技术的限制，以及后期管理的不到位所造成的。这一点，在新建场馆时我们会吸取教训，避免此类事情的发生。

　　有球迷说：旷市长，不管怎么说，那么大一个体育场，好好的就炸掉了，我们心里舍不得，还是觉得有点儿败家。

　　旷乃兴说：我了解大家这一份感情。我也跟大家一样感到遗憾。但是，在这里，我可以给大家算这么一笔账：原先我们准备投资6个亿升级改造东湟河体育场，现在，通过土地置换银行抵押的方式，与台湾恒元集团以15个亿的土地成交价格，由他们在原体育场地带开发以会展中心为主体的黄金商业圈。在城南我们将新建一座奥林匹克中心，包括主体育场、综合体育馆、游泳馆、网球馆，总投资将近20亿元。炸掉以后的东湟河体育场的钢筋预计可以卖到600万。其余的建设用款，我们通过业主招标合建的方式取得，不用财政拿一分钱。同时，我们通过多种渠道筹资，解决周围5万平米连片棚户区居民的住房改造问题。我们通过向国家开发银行贷款、减免建设过程中的税费、政府财政支持以及百姓个人筹资等方式，保证棚户区改造的顺利进行。

　　诸位，你们拍拍胸脯想一想，把一座风烛残年严重疾病的体育场，推倒异地重建，既解决了场馆比赛问题，同时又能为民解忧，让普拉尼母亲这样的居民，都有新房可住，何乐而不为呢？

　　下面有人议论：这样说来，是一举多得啊！

　　旷乃兴肯定道：是的。至于有人提到要保留原址作为博物馆，我们也想过，但是，作为一个经济刚刚起步的凇州，就目前而言，我们的财力、物力、水平还远远达不到，也养不起。我也是个铁杆球迷，说句泄气话，也许不中听，中国球员，目前的水平和状态还远远不到该为他们树碑立传、保留遗址的程度。球员虽孬，球迷却是好的。大家原来给他们立的碑，仍完好保留着，届时也原封不动移到新场址。同时我们还辟出一间球迷活动室，归你们球迷协会使用，以感谢你们的贡献！凇州是以足球运动扬名的，凇州的主场气氛在全国是最好的！要发扬光大，有你们广大球迷的支持，中国足球肯定会再立辉煌！奥运会上中国足球若能取得好成绩，不光凇州三百万老百姓记着你们，感谢你们，就连全国人民都会记着你们、感谢你们！

　　底下球迷呱呱呱鼓掌。还有球迷纷纷说：旷市长，你这样一说，我们就懂了。这样做，我们服气。

　　旷乃兴说：好了，时间也不早了，今天晚上给大家安排了盒饭。吃过饭，大家就各自回家歇息吧。

　　接着又拿眼瞟向普拉尼和小土豆：看看二位会长还有什么说的？

　　小土豆和普拉尼互相瞟了一眼，臊眉耷眼嘟囔着：都这样了，那还能有啥可说的。

　　旷乃兴说：好，没有了，那就散会。家远的，我们的车可以送送大家。

　　…………

　　等到把所有的人都安顿完毕，打发走，已经晚上七点多了。西北风停止了呼啸，鹅毛大雪却软绵绵地开始飘起来，不一会儿就覆盖了整座城市，所有的丑陋都被遮掩，华灯下显得分外迷离、洁白又好看。

　　旷乃兴坐进车里，长出一口气。一阵头痛又猛袭上来，伴随着身体的阵阵寒意，冷得有点发抖。他意识到可能是真感冒了，有点发烧。忙到现在，他仍旧穿着台北回来时的单衣单裤。那件薄料风衣根本遮不住北方的风寒。

　　头痛一阵紧似一阵，脑壳仿佛要炸了。不，好像不是头痛，而是心痛，一种痛，直往心口深处去，自己的心脏里的某个部位在隐隐作痛。

　　真难啊！想真正为老百姓做一点事情，真是难啊！总有看得见看不见的阻梗在暗中发力、捣乱。说起来，还不是个人利益间的相争和博弈？究竟谁能真正把百姓利益放在首位？

　　作为一个实战经验不足的年轻干部，他时时感到胸中义愤难平。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一章 风生水起 第一章 风生水起 3 明修栈道

新州省建筑设计研究院里，这几天热闹非凡。快到过年，到处一片喜庆气氛，发完了年终奖，又按以往规矩，工会以实物形式发放福利，给全院职工从盘锦拉来大米、从承德运来豆油，从苏家屯运来酱猪手，一袋袋一箱箱发下去。虽然说建筑设计院正在改企转制，但是，再怎么改，那也是党统一领导下的国家单位，你横是不能把工会妇联共青团老干处这些机构给转没了吧？既然存在，那就得整点响动发挥作用。为了体现改革后的创收效益，工会还特地从大连采购来渤海湾冻带鱼，每人一坨发下去。带鱼成色不错，每条都有一指多宽，肉厚条长，在超市买起来要几十块钱一斤，价格正经不菲。

　　设计院的人们面对冻带鱼喜气洋洋，同时也发愁：这玩意儿可怎么往回拿？虽说工会关怀照我心，同时也增加了个人运输成本。冻鱼不能放，屋里暖气烧得贼热，放不了一会儿就化了，得赶紧把这冰冻的玩意带走。一时院里众人手忙脚乱，笑逐颜开的有，唉声叹气或假装唉声叹气的也有。那些有私家车的好办，把一干什物扔车后备厢就走人。苦了那些仍坐班车或骑自行车上班的平头百姓。他们一边捡了天大便宜似的，费劲又小心翼翼把冻鱼重新用旧报纸、废纸盒捆扎好，弄得满手腥乎乎，一边嘴里还嘀咕：还不如直接发二百块钱算了，这你说，光打车的钱就比带鱼钱贵得多。旁边就有知事的人搭茬道：那怎么能行！发钱，发钱还怎么能体现组织关怀？怎么体现人家工会的工作成绩？再则说了，买这些东西，中间都是有回扣的，指不定谁占了大便宜了呢！

　　端起饭碗吃肉，放下筷子骂娘，这是体制中人的通病。转型期的人们，依然享受着旧有体制带来的好处和实惠，同时也必定要体会新的陌生体制带来的阵痛和不适。人们就这样骂骂咧咧闹闹嚷嚷，稀里糊涂皆大欢喜，深一脚浅一脚共同跨入了公元2003年。鱼们肉们自然也跟随各自主人奔往城市各个角落，大摇大摆躺上各家各户厨房砧板。

　　就在这一片例行的节日欢乐中，却也嘁嘁喳喳暗地里响起另一小点儿不和谐音。有人听说，本省凇州市新奥体中心“2008体育场建筑概念设计方案竞赛”，最终决定书记陆文誉与副院长洪肖奇两人联合代表本院参赛。院里一时众声哗然。设计人员们立刻感觉到不服不忿。

　　若说洪肖奇参赛，倒也罢了，人家本身就是设计人员出身，年纪轻轻，现在已经熬到副院长也是总建筑师位置，也还有过若干专业设计得过奖，去参加个专业竞赛理所当然。而那个书记陆文誉，作为一名行政官员，有什么资格和必要也来参加一项专业竞赛？况且又是这样一项举世瞩目的竞赛活动？他们这两个人的这种联合想要达到什么目的？

　　本省的凇州市能够成为2008北京奥运会协办城市，对于他们这些身居省城的人来讲，除了报纸广播里说的那些属于全省人民的骄傲和光荣外，省建筑院的建筑设计人员们，并没有感到什么与切身利益密切相关的荣耀。直到凇州新奥体中心2008体育场建筑概念设计方案竞赛的消息一出，他们才轻微感觉到这事情跟自己有关，至少是在某种程度上与自己沾边。

　　位于省城祁阳的这座与新中国同龄的老资格建筑设计研究院，不能说人才济济，但也是豪杰辈出，全省最杰出的建筑设计师都积聚在这里，省里那些有点名气的建筑物也都出自于院里一代又一代建筑设计师之手。往下数，那些各市区或者私人独立的建筑设计事务所，无论从财力、人力、物力哪方面来说，跟他们院都无法相比。显然，按照他们通常的思考逻辑，凇州新奥体中心的场馆设计方案，最后肯定得由他们院里出。你想啊，奥运场馆是代表国家荣誉和形象的建筑，北京的2008奥运国家体育场馆设计方案，首选全国最高的比方说中国建筑设计研究院或者北京建筑设计院来出；那么，位于本省的凇州新奥体中心体育场的设计方案，也就应该由本省最高的建筑设计单位也就是他们院里出。这不是明摆着的事儿嘛！难道还会有什么争议不成？！

　　这个项目能得到什么物质利益暂且不说，最后谁设计了它，谁就将跟中国这百年一遇的举办奥运一样名垂青史啊！谁能竞争得上？咱就说这本院参赛的指标会落到谁的头上？这不能不成为众人瞩目的焦点问题。

　　新州省建筑设计院此时正处于改企建制的灰色地带，过渡时期，一切未免有点儿混乱。南方各省的建筑设计院早在上个世纪末就已经基本完成了院转企的改造，但是，他们这个北方大省的改造步伐，就像他们省的经济发展步伐一样，明显落后于全国同行业水平。这不单单是他们建筑设计院本身的事情，而是跟一地的整个经济改革发展大环境有关。大环境不好，发展速度慢，院里小环境也难有起色。从十几年前开始，院里就开始根据中央精神，深化改革，体制创新，走民营企业的发展之路。但是由于中间出现许多问题，诸如国有资产的重新评估、各项责权利的再分配问题等，使得这个改企建制过程显得十分漫长，遥遥无期，很难尘埃落定。在这样一个转型时期，老的事业单位那套机制仍然在发挥着巨大的效用。多数设计人员尤其是那些年龄大的仍按照被老机制给培养出的惯性在慵懒地往下滑着。刚开始听说要改企建制，他们还有一些担心和忧惧，后来见嚷嚷了这么多年也没改成什么东西，于是就放下心来。只要个人利益不被触动，就可以继续高枕无忧睡大觉。

　　院里的活吃不饱，利润低，一般人还抢不上。而那些年轻有能耐有本事的，在院里挂个名，偷偷去外面干，跟人搞联合设计、给外国人画图赚外快之类。项目如果能有个正当名义，跟本职本院工作挂钩，那当然好。但多数是一些去跟着人家赚点钱的私人活计，不好留名，也不便于声张。否则，就留下小辫子在人手里，遇到体制内的评选、评奖、提职之类事情，揽私活这一项就成了弱点，容易被人抓住做文章；那些没能耐的也能跟着混，拿着高出国家低保许多倍的级别工资和平均奖，优哉游哉过日子。只有等到院里每逢有一个大项目来临，死水微澜的生活才些许有了一个兴奋点，能抢上的人，自然高兴，抢不上的话，也跟着瞎嚷嚷，胡乱找兴奋点把自己激活一下子。

　　这次的凇州奥运体育场方案竞赛，又让设计人员们感到了兴奋，不管跟自己有没有瓜葛，能不能轮到自己去参赛，他们都在心里嘀嘀咕咕，然后在背后窃窃私语。在彼此互为竞争对手的情况下，谁也不把自己最真实的想法表达出来。表面上，设计人员们仍旧与那些办公室搞行政的主任副主任、年轻女出纳、龅牙女会计、工会副主席兼妇联主席等老爷们儿老娘们儿一起嘻嘻哈哈肩拉背扛、一起往家里运送冻鱼冻肉，实际上，他们内心清高，伺机而动，怀着高度的紧张和焦虑，密切注视着院里奥运体育场方案竞赛选拔参赛的动向。

　　但是，还没等到他们把这个消息完全消化，就从不同的渠道得知，代表本院参赛的，竟是院里高层的两个领导、书记一把手陆文誉和副院长洪肖奇，根本没有经过什么基层选举选拔这一说！

　　一时间有点乱了营、炸了锅！

　　他们凭什么？那些当官的，平时他们就利用职务之便，出国、加薪、提职种种好处都捞遍了，难道，这种专业选拔上的事情，他们也要占一腿、非要给自己脸上贴金不可？尤其是书记大人的挂名（难道他有能力亲自操刀吗？），有什么必要嘛，简直是不可理喻！

　　于是乎，趁着中午休息工夫，第一设计所的人窜到第二设计所办公室，第三设计所的人跑到第四设计所屋里，摆开围棋阵，甩开扑克牌，借着说棋评棋观棋、催对方出牌的引子，嘴不停闲，磨磨叨叨，一边看似不经意说三道四，指桑骂槐，实际上是条分缕析，发泄不平，自我安慰。他们一会儿说到洪肖奇想要当下届院长，所以才拉着书记合作搞这个项目，紧着拍书记马屁；一会儿说到书记陆文誉想要点专业实绩，只会给同志们盖房解决职工生活困难还不够，还要努力向一个内行领导干部靠拢，内外兼修得胜之后，据说明年的省里换届选举，他还极有可能向副省长的位置上努一把力。

　　各种议论唧唧喳喳而起。但也都是关起门来背后嘀咕，没有一个勇于挺身而出，敢把问题摆到桌面上来。

　　他们的牢骚，很快就被化解。

　　一把手陆文誉多年来主管人事行政工作，从省建设厅党组副书记位置上下来，到院里当了一把手。他最擅长的就是破解人们的牢骚和哀怨，尤其知识分子的那点儿小牢骚，处理起来更是如庖丁解牛游刃有余，大家还没看见整个牛什么样，他就早已给解得只剩下一堆里脊、上脑、紫盖、牛皮和蹄筋。那些瞪着牛铃大眼发牢骚瞎埋怨的人被叫到办公室来一谈，再出去的时候，几乎个个是蔫头耷脑，心平气和，无妄无猜。

　　而年轻的副院长洪肖奇，人虽还不到四十，大概用心太过的缘故，却早已是秃顶，微胖，肤黑，乍一看像有五十来岁，早早修炼出一副老干部面相。这么些年来，他也是浪里水里，什么都过什么都见过，能升到副院长的位置上，那也是几经历练和磨砺，在对付人、应用人、摆弄人的问题上也已自如娴熟。用当今时髦话讲，一个合格的职业经理人要具备的能力：经营决策能力、领导艺术、内部沟通协调能力、应变与处理危机事件的能力、人力资源管理能力、企业竞争能力、公共关系协调能力、市场开拓能力、理解他人的能力、财务运作能力等等若干项巨大的能力，他都具备。

　　在这种知识分子扎堆的地方，掌握了技术能力的小官僚，比起上一辈单纯的行政干部，在搞人搞事搞财方面，还要技高一筹，纯熟精湛，有过之而无不及。

　　洪肖奇用的一套法则是先斩后奏，见招拆招。针对每一个有竞争能力的对象，他在背后都事先设定了一套防范应对措施，先在参赛资格上就把众人都卡住，然后具体意见由书记出面个别谈话传达，他则躲在背后充好人。按照洪肖奇他自己事先设定的种种硬件软件指标来衡量的话，所有其他相关人员都不符合条件，只有副院长洪肖奇联合书记陆文誉代表院里参赛才最合适，才有把握能竞争得上。通过陆文誉书记的挨着个儿一番推心置腹谈话之后，每一个被谈的人，即便是还有谁心里暗怀不服和不满，也得偃旗息鼓，忍气吞声。条件在那儿摆着呢，不是人院里不选拔不让自己去，而是自己确实不符。理工科专业人员的线性思维方式，让他们搞不懂行政人事制度的复杂性和多义性。他们想不到去从根儿上深究也无法深究：这规则是谁制定的？凭什么制定？合不合理？经过院党组和院学术委员会讨论通过吗？征求下边群众意见了没有？

　　一系列的问题他们都没有去问。经过一番谈心之后，他们果然也就认为，这么大的项目，竞争的人太多，根本轮不到自己的份。如果想争，也没用，万一争完了没有结果，竞争不上，面子上过不去不说，回头得罪了院领导，以后就有小鞋穿了。算了吧，不想那么多。劳那份神干啥！

　　多年来体制内豢养的知识分子的软弱性，让他们也只擅长于当面不说，背后乱说，无力抗争，得过且过。一通绥靖政策后，原先的牢骚阵营纷纷瓦解。人们放下围棋扑克打道回府，煎着带鱼数奖金，欢欢乐乐购年货。

　　院里年轻的副总设计师黎曙光是在接到老同学旷乃兴从凇州打来的电话后，才知道有这么回事的。他去南方打理一个本院跟别的省的联合项目，顺便回扬州老家看望了一下父母，一个多月后才回到省城祁阳。这期间院里发生的事情他一无所知。

　　副总设计师黎曙光长相俊美，他中等的个头，白皙的肌肤，浓密蓬松微微卷曲的头发，脸部线条柔和，薄薄的嘴唇，高耸的鼻梁上架着一副无框眼镜，一双明丽而生动的眼睛，长相有点儿像韩国影星裴勇俊，浑身上下处处显露出笃信和诚实，很有亲和力。尤其是他那一口柔软甜糯的南方普通话，在一大群北方硬汉当中，时时显露出南方才子的温柔本色来，很招人爱，尤其是有女人缘儿。他跟旷乃兴是清华大学建筑系同班同学，当年是为了爱情，毕业后才追随家住祁阳的媳妇分配到这山海关以北的新州省城建筑设计院来。凡见过他和他媳妇的人，没人觉得他们会是一家子。怎么说呢？他那个北大女生媳妇邵宝娟，身材高高壮壮，面部线条硬朗，一看就是“男人婆”的气质，两口子站在一起，整个乾坤颠倒，黎曙光倒显得温柔俊逸女里女气的。那些暗中喜欢他的女人就不由感叹：唉！可惜了！可惜了！

　　但是，话又说回来了，爱情这玩意儿，跟别的事情不同，不能照顾大多数，而只是从当事人一己之审美意愿和性取向出发，无非是各取所需，王八看绿豆――双方对眼儿就成。

　　这会儿，黎曙光出差刚到家，正在往外倒腾自己出差的箱子。他坐了一宿夜车回来，进了门，家里无人。媳妇邵宝娟虽然知道他今天回来，仍然不在家，早早上班去了。她那个电视台的工作，总是忙得脚不沾地，有头无尾。儿子放假，送去了他姥姥家。再进厨房四处看看，空锅冷灶，没有人烟。灶台上还留着方便面屑，地上也是乌乌涂涂的灰尘脚印。家里到处都落了一层土，卧室里的被子还没叠。翻翻冰箱，空空如也，没有找到任何吃食。黎曙光摇摇头，长叹一声。他不奇怪，这样的日子，他和邵宝娟已经摸爬滚打一起过了十来年了。平常他在家的时候，家里一应活计，都是他来干，老婆什么也不管。谁让他娶上了一个女强人媳妇呢！

　　他先烧上一壶热水，然后把窗子都开开透气，然后迅速叠被子，擦地板，抹灰尘，手快得像抢东西。他在一个作家的书里看到过形容女人干活勤快手脚利落时用的这个词儿，现在他的修长白皙的手也像用爪子抢东西似的，抓挠、舞动，不一会儿，水烧开时，一个整洁明亮的家就现出了轮廓。

　　这是一双伏案画图的手，小时候也是在钢琴黑白琴键上翻飞舞动过的手，没想到，成年以后，就天天守着一个乱糟糟的家干这么些日常琐碎的活计。他习惯了，已经接近于没感觉，无怨无悔。不光收拾家，甚至连儿子都是他一手带大的，儿子小时候的尿布都是他来洗，邵宝娟忙，没伸过手。他干着这些理应由女人干的活计，顺序不乱，非常有节奏感，好像乐在其中。他就是这么一个善感、勤勉之人，能从微小的事物中体会到生命和成长的大快乐。从本质上说，这种人，已经不止是建筑学家，而是一个艺术家并且接近于一个哲学家了。

　　黎曙光用热水泡上一包方便面，又从包里掏出在火车上买的两个卤蛋，放在灶台上，待会儿作为自己的早餐。方便面也是自己在车上买的，早就防着家里没饭这一手。电视台节前忙，邵宝娟没空给他预备吃的。这是司空见惯的事情。忙完这一切，等待方便面泡开的工夫，黎曙光这会儿才得空坐下来，往外掏自己的行李箱。拿开表层的自己的洗漱用品，他小心地捧出一个时装袋来，打开，一条桑蚕丝的玫瑰色吊带睡裙抖搂出来，柔软，光滑，在早晨晦暗的光线下放出灿烂而又柔和的光泽，将手掌伸进去，肌肤的颜色便隐约可见。这么精美柔和的丝织物，在这么个粗糙的北方并不常见。黎曙光忍不住用手摩挲着，体会着那种动人的质感。这是他为老婆大人精心挑选的一件过年礼物。

　　放下睡裙，他又去掏另一个时装袋子，拿出一条丝绸羊绒围巾，也是给老婆的。还没等展开来欣赏把玩，那边电话就响了。是旷乃兴，从凇州打来电话。旷乃兴在那边上来就问：

　　老同学，你怎么没有参加竞赛？是瞧不起我们凇州小城吧？

　　黎曙光说：啥事啊？我说大市长，这么一大早起来的，也不让平民百姓睡个囫囵觉？

　　旷乃兴说：还早？你看几点了？都八点了！你别跟我打岔啊。我可跟你说，你可以瞧不起凇州，但不能瞧不起奥运设计！一座奥运场馆意味着什么？意味着，它将是奥运会留给主办城市的文化遗产！奥林匹克精神将被固化入建筑！你一个建筑系出身的高才生，能不懂得这个？

　　黎曙光说：喂喂喂，我说旷大市长，你就别跟我打官腔了，越说我可是越糊涂。绕来绕去，到底是什么事情？

　　旷乃兴说：哦，怪了！凇州新奥体中心2008体育场建筑概念设计方案竞赛，你不知道吗？

　　黎曙光说：没听说啊！没人通知我。

　　旷乃兴说：老同学，我说你是个书呆子吧！报纸电视宣传那么厉害，你没看到？

　　黎曙光说：我平时很少看电视，连省台都不看，哪能看到你们凇州台？

　　旷乃兴说：瞧瞧，还是看不起凇州不是！我跟你说，这次新奥体中心建筑概念设计竞赛，我们采取的是国际招标方式，向全世界十几家著名的有大型体育设施设计经验的设计机构发出了邀请，目前反馈回执都回来了表示参赛，有些建筑事务所还送来了参赛方案。我满心期待地找你的名字，结果发现没有！嗳我说，这可就是你的不对了！作为本省最高建筑设计院的著名年轻建筑设计师，不关心支持本地建设，也实在说不过去了吧？

　　黎曙光说：你这可是越说我越冤枉了。我的确是一无所知。你让谁通知邀请我了？

　　旷乃兴说：你真不知道？那不可能！我们责成凇州市规划委来组织这场竞赛，他们给相关建筑单位都发了邀请函，重点单位和部门还打电话邀请确认过。谁不知道你是业务骨干、尖子，未来的建筑设计大师，省城那几所著名的建筑都出自你手？不管怎么说，你至少都应该参与一下，表个态嘛！

　　黎曙光说：你这是把我越说越糊涂了。你邀请的是部门还是邀请的我个人？怎么一点儿都没人通知？

　　旷乃兴说：邀请的谁还不一样！谁不知道你是省院最拔尖的技术骨干，得过众多的奖项，也是为数不多的有过大型体育场馆设计经验的人？从打这一开始组织这竞赛起，我心里头惦记的就是你，恨不能把这第一名名额都给你留着呢。邀请你们部门实际也就是邀请你。

　　黎曙光说：那可不一样。哎我说大市长，你可别这儿忽悠我。要真那样，你们就直接委托我带人做这个项目不就得了。

　　旷乃兴说：是啊！我也这么想。但是，这次的规则就是这么定的，你也知道，定规则的权力不在我们地方政府官员手里。我的权限，就是要保证拿出世界一流的设计方案，建设出朝向二十一世纪的世界一流的奥运场馆！

　　黎曙光笑道：呵呵！雄心不小啊！这时候想起我来了，你去凇州赴任的那会儿怎么连招呼都不打、连个告别宴都不摆就溜了？害得我好一阵子心里空落落的。在你们北方这疙瘩，我除了媳妇孩子，啥亲人没有，也就你这么一个亲如手足的兄弟。

　　旷乃兴说：咳咳！过去的事儿，就别提了，当初到凇州来，也是迫不得已，非本人所愿。这样吧，这回要是能把你请动，我摆十桌酒宴补偿你！

　　黎曙光说：十桌？一百桌也补偿不了啊。行，就照你说的，咱就不提过去。但是你说这事，我一点谱没有呢。等我回去院里问一下，然后再给你答复。

　　旷乃兴说：那咱就说好了，你可一定来！不光是参赛，而且还要力拔头筹！假如最后竞标结果真的都落入外国人和外地建筑师手里，你说，咱们这些本省本地学建筑出身的人脸还往哪儿搁？！这可真不是我目光短浅施行地方保护主义，而是一个荣誉问题。你自己好好想想吧！我还是希望在这举世瞩目的时刻，老同学能一显光彩啊！

　　黎曙光说：你别激我，激我也白激，没用。也不是什么事情都是我自己能说了算的。

　　旷乃兴说：你这话说到点上了！你说了不算我说了算！现在由我具体分管凇州的奥运事宜。这样吧，离大赛最后截止日期还有些时日，我在这儿等你，希望你能想尽一切办法，拿出最好的设计方案来，把你最好的才华，奉献给凇州的奥运事业！

　　黎曙光说：市长大人，官话你就给我省省吧！我立刻回院里问，然后尽量争取参加。

　　旷乃兴笑说：这就对了！说好了，我们可等你啊！老同学，动作要快，剩下时间可不多了！

　　黎曙光说：嗳，我说你什么意思？还真可狭耍课仪纺忝羌伊蕉妨嘎穑

　　旷乃兴说：虽说你不欠我们家两斗粮，可谁让你是睡在我上铺的兄弟呢！有道是打仗亲兄弟，上阵父子兵。你躲也躲不过去，上场吧！老同学，我相信你的才能！给你一个支点，赶紧来撬动地球！

　　黎曙光说：我还头一次听说，这地球支点原来在你们凇州！

　　旷乃兴说：是，是，我也是刚替你找到。

　　说罢，两人哈哈大笑。

　　放下电话，一看，方便面都坨了。

　　被旷乃兴激得兴起，也问得发蒙，黎曙光也无心再吃，简单喝了几口汤，吞下两个卤蛋，冲了个热水澡，换上衣服，开车直奔院里而来。正赶上节前的忙乱，到处都闹哄哄的。一问才得知，院里参加奥体中心建筑概念设计竞赛的人选早就报上去了，是书记陆文誉和副院长洪肖奇联合参赛。黎曙光一听，立刻感到匪夷所思，他一个书记又不会设计，参加什么竞赛？他又私下问了问其他几个设计所的建筑师，都说没报，根本没有选拔，上边截留直接把他们自己个儿报上去了。末了，他们还不忘添油加醋加上一句：你也别去问了，问也没用。根本就是暗箱操作嘛！

　　黎曙光感到不解。这才觉出这件事情的不简单。按理说，这么大的一个项目，既然是代表院里参赛，事关国家和集体荣誉，怎么也要院里先竞标，层层选拔然后再递交上去。

　　他满腹狐疑，想了想，决定还是直接找老陆去问。老院长张杰绗这一年在国外讲学，平时也不管事，主管院里工作的就是书记陆文誉以及主管业务的副院长洪肖奇。在一把手陆文誉和副院长洪肖奇之间，他更信任和喜欢陆文誉。不管怎么说，老陆作为一名党政领导，为人宽厚和善，没有专业上的嫉妒和狭隘，平常跟大家关系都不错。而跟洪肖奇，则是同行成仇，没的话说。

　　不巧上午老陆外边有会，听办公室的人说要到下午才回来。黎曙光只好先跟着大伙一起忙乱，先处理了几件日常事务，又到财务那里销账，回来又把这些日子积累下来的信件处理了一下，忙忙乱乱就到中午了。在食堂简单吃过午饭，等到下午两点钟办公时间到了，黎曙光才敲响了书记陆文誉的办公室房门。

　　陆文誉好像早知道他要来似的，立即从办公桌前站起来，一见面就热情洋溢，一面招呼他落座，一面沏茶倒水，嘴里说：哦，小黎你来了？我也正要找你。你看，咱们这可真是心有灵犀。

　　黎曙光开门见山：陆书记，我想问一下，咱们院参加凇州新奥体中心设计竞赛的事情……

　　陆文誉说：哦，我也正想跟你说这个事。这件事情，院领导高度重视，先在院务会上讨论商议，然后分级动员部署。事先虽然没有召开全院大会做动员，但是院领导还是分头下去到各个设计所征求意见。大家都表示，这项国家级竞争项目难度大，时间紧，任务重，一定要认真慎重对待。如果在没把握的情况下贸然参加，搞不好，最后落选的话，不光影响到参赛者的自尊心，扰乱手头正忙的工作，也会给院里的声誉造成损失。所以大家都表示不愿意盲目参加。这件事让领导们也很挠头。最后的院工作会上，领导们还是表示，不管怎么说，不管有多少困难，我们院是全省建筑设计行业的龙头老大，怎么说都应该参加，以表示我们对奥运工程的响应和支持。

　　黎曙光听得一脸茫然，他直盯盯瞅着书记陆文誉的脸，想从那里面找出简明易懂的答案来。但是，老陆那张浮肿的、眼袋微微下垂的脸上，表皮异常平静，读不出任何有意味的内容。

　　陆文誉呷了一口茶，看了黎曙光一眼，这才慢悠悠接着道：在这种情况下，同志们才一致同意推举由副院长洪肖奇同志和我联袂参赛。奥林匹克精神，重在参与。在这种困难的时刻，一把手的响应，就是最好的支持嘛！我说了，我就带个头。即便是当个分母也好，也是表明咱们院里的一个态度。其实哪，具体设计工作都是由洪肖奇同志去做的，我也只能协助做一些外围事务性的工作，以保证这项代表咱们院的方案能顺利入选。

　　黎曙光总算听明白了，却仍充满书生气地问道：陆书记，我作为第二设计所的负责人，也是院副总建筑师和学术委员，有资格知道院方的通知和决定。为什么没有人通知我？

　　陆文誉不紧不慢地说：是的，当初他们回来汇总情况的时候，还是我最先发现了你也没有报，就特地问到这个问题，说曙光同志是咱们院最有才华、最有可能代表我们院里竞赛得胜的同志，他为什么也没有报名参加？他们回答我说，一是你正在外地出差，他们没有找得到你；二是你现在手里正在承接着一项省里重大项目，还没有结项。按照院里的管理规定，凡是承接省以上重大项目的，在没有结项以前，不能再承接同样级别的省级以及国家级项目。

　　黎曙光被噎在那里，一口气出不来又咽不下，勉强开口道：不管怎么说，都应该事先通知我一声。现在通讯这么发达，即便出差在外，我想，打个电话问一下，应该不是什么难事。

　　陆文誉说：是的，是的，这是我们工作做得不细致。过后我要批评办公室人员，今后再有类似事情，一定要把意见征求到人。

　　黎曙光缓过神来，复又开口道：陆书记，既然说到参赛条件，手里项目没结项的人就不能再申请，我认为那是强词夺理。特殊情况特殊处理，给开绿灯，这样的特例也不是没有过。能够有实力代表院方参加省级以及国家级项目的建筑师，院里也就那么几个，平时谁的手里没有项目在忙着？谁能平时什么都不干，就为了随时等待某一项国家或世界级重大项目落下来掉到自己手里吗？谁都知道不可能，肯定要有冲突的。而且，为什么院里不去查一查，我手里的这个项目，已经临近尾声，我这次去南方出差就是去结项的，在时间上跟参赛报名凇州奥运场馆设计根本不矛盾。为什么事先就没人问我一声？是不是故意的？

　　陆文誉还是那种不温不火的笑容：曙光同志，请你千万不要多虑。我们都是本着善良的愿望出发，来关心爱护和帮助每一个同志。说句贴心话，你跟肖奇同志在业务上一直有竞争，这我是知道的。你们俩同时进院，在各项成绩指标上不相上下，后来肖奇同志走上了领导岗位，专业工作上有些荒疏，而你这几年来的专业成绩突飞猛进，这些事实我们也是了解的。曙光同志，你也是一名共产党员，还是省里跨世纪百人工程入选人才，省青联委员，省里十大杰出青年，现在我们又推荐你为国务院特殊津贴专家，院里给了你很高的荣誉。我们希望你凡事能多考虑大局，考虑整体，为了一个共同的目的，就是把我们院建设好，把我们的每一项工程都在全国乃至于全世界打响。曙光同志，你还年轻，前面的路还很长，我们希望你不要辜负了院里对你的培养和信任。

　　黎曙光无言。在这样的太极推手面前毫无抵挡之力。刚才来时的一肚子火气，越发郁闷在嗓子眼里，如鲠在喉。没法再说下去了，他也只能闷闷地从陆文誉办公室里出来，出了门，使劲发动起那辆老旧的捷达车，横冲直撞出了研究院大门，三拐两拐，就下意识地上了高速路。过了领卡口，脚底下又一猛给油，车子便以120迈的速度在高速路上疾驰而去！

　　郁闷。胸口被人打了一闷拳的感觉。好端端的，怎么会跑到老陆那里问起这个事儿，又听他语重心长不轻不重地给堵了回来？而且给噎得毫无脾气、有理也讲不出去？想他黎曙光，一向恃才傲世，不求人不靠人，完全靠自己的真本事，真才实学，一张设计图、一条平行线那么辛辛苦苦画上来的，现如今也到了大腕的水平，前来请他做项目的客户盈门，一般人请他他都要挑挑拣拣爱答不理呢，今儿怎么就跑这儿来向人家上赶着要来了？

　　谁闹的？还不是旷乃兴一个电话给闹的！

　　哼哼！

　　真是气死人！

　　这个文文静静的小白脸，戴无框眼镜的年轻人，脆弱的心灵，俊逸的外表，高超的专业技术，低下的处事能力。对各种纷纭复杂的人际利害关系严重缺乏认识。他只能将车子开得飞快，油门踩得巨猛，用以发泄内心不平。每逢到了有摄像头限速器的地方，车里的反监控电子狗就“吱哇――吱哇”叫个不停，聒噪得要命。他不理，也不管，只顾加大油门往前开，在一种飘拂的、向死而生的速度快感中，发泄一下心里的不平。车子调频交通台里正播放着红极一时的刀郎歌曲：2002年的第一场雪，比以往时候来得更晚一些，停靠在八楼的二路汽车，带走了最后一片飘落的黄叶……那种哼哼唧唧的鼓点和节奏，正好适合于人在车上不紧不慢、无欲无求、昏昏欲睡。黎曙光慢慢地镇静下来，寻找内心平衡，也试图捋出一丝丝线索，把他知道的前因后果，一点点往上拼，最后整理出一个整体的效果图来。

　　很明显，院里的头儿们的这次暗箱操作，始作俑者，一定是洪肖奇！洪肖奇那人，他太了解了。这么多年的较量，在玩弄权术操控人际关系上，那真是挖空心思，掘地三尺，明修栈道，暗度陈仓，只要他想要拿下的事情，就从来没有不得逞的。他黎曙光早就甘拜下风，承认自己不是对手。其实，黎曙光把谁当对手了吗？是洪肖奇自己挑衅，刚一进院，就把黎曙光视为竞争对手和假设敌。当年毕业分配来院里时，接收他们的老院长在欢迎会上特地点了一下黎曙光的名说：清华毕业生，能到我们东北这里来，屈才了！小黎，希望你能扎根东北闹革命啊！

　　而一旁当地东北大学建筑系毕业分来的洪肖奇，则阴阳怪气在底下嘟囔一句：清华毕业的？清华人都去美国啊！到我们这小地方，来得多冤！

　　十几年过去，那种阴阳怪气的话语言犹在耳。在新州省这块地界上，洪肖奇他们这种本土出生长大、又是本地院校毕业分配参加工作的学生占绝大多数，方圆几百里上千里，新州大大小小各党政机关、职能部门到处都是他们的校友学兄，彼此之间的互相提携推荐，自然不在话下。而黎曙光，一个北方人眼里的小南蛮，江浙才子，考到风沙弥漫的北京清华，又为了爱情，跟随他北大毕业的老婆一同分到荒蛮偏僻的东北来落户，此地除了老婆邵宝娟的娘家人外，就没有别的认识人了。他的同窗旷乃兴则是在北京工作两年之后，又给保送回了北方大学经济学院读硕士。具体因为什么回来的，一直讳莫如深，黎曙光也没有去深问。

　　一个南方人，到了北方省份，做了上门女婿，有点孤独寂寞，水土不服，这些倒还好说。最让黎曙光心有不服的是，他们这些清华北大毕业生分到外省，非但不容易得到重用，而且还处处遭到当地院校毕业生势力的联合排挤，有点落难凤凰不如鸡的味道。他们自己以为是在“俯就”，在别人看来那就是“发遣”。你想想，一个省，每年能考上北大清华的能有几个？也就是那么几个全省高考状元。想当年那都是敲锣打鼓给送上去的，没想到，毕业以后又给分回去或分出去了。没的说，肯定是混得不好，出不了国，就连北京也留不下，都是没什么能耐的人才被分下去。他们这一分到省里，眼见着各单位接收领导都要特别、单独握一下他们的手，拍拍他们的肩，说一声：哦，北大清华毕业的，好！好！素质高啊！旁边看着的人家本地毕业生，难免就心里发酸、眼睛发红，嗓子眼里边不服气地哼哼：哼！有什么了不起！都是一样的人，待遇不一样，凭啥呀？就凭你们会背书、会做题、高考成绩好？嚓！转了一圈，还不是又得站在同一起跑线上从头开始？哼！走着瞧！

　　所以，人家本地毕业生平常时时处处踩咕踩咕他们这些北大清华流落来的，视他们为假设敌、眼中钉，也是正常心理现象。

　　黎曙光一踏上社会，就遇上这个，心里不平，也不知道怎么处理，郁闷之情，溢于言表。

　　当地人踩咕北京人，北方人踩咕南方人，两样歧视，都让他赶上了。啥也别说了。眼泪哗哗的。他介入不了当地人的圈子，就只有一个人躲在一边，刻苦研读，闷头搞业务。

　　而人洪肖奇就不一样。洪肖奇在自己家乡熟悉的地盘上，如鱼得水，游刃有余，左右逢源，一步一个台阶往上高升，有时还跳空高开，从普通的助理建筑师，到建筑师、高级建筑师，从设计室副主任、主任、支部委员、支部书记，做到所党委委员、副书记。院领导换届，因为乖巧，听话，跟院长张杰绗贴得近，被提名搭班子，成了副院长，总建筑师，主管业务，摆布院里百十来号人的命运。

　　而黎曙光，则一直是一名普通的建筑设计人员。后来因为业务突出，设计项目屡次获省级及全国奖项，提前两年破格晋升为正高职称，是当时院里最年轻的高级建筑师。他还通过外语考试选拔，获得出国进修机会，去德国学习了两年，与欧洲同行建立起联系，掌握了世界建筑设计行业的最新动态。回来后又当了第二设计室的负责人。从此越发目标宏大，志向高远，追随世界建筑大师的脚步。他在心里盼着早点改制，像南方别的省的建筑设计院一样，政策落实到位，自己能有个独立工作室，能够出去投标承揽项目，有更大的施展空间和自由。至于说能否像国外那些有名的建筑师一样，建立起私人设计事务所，他目前还没有这个理想。作为一名从体制内成长起来的年轻建筑师，自己又太过于书生气，除了懂建筑，对于人际关系、政策梳理之类，他知道自己都是弱项，不善于打理。况且，我们国家的政策是比较复杂的系统，什么时候能够真正能够完善到位，还不知道。总之，他就希望有个好的创作环境，让他设计出几个能留下来的作品。

　　黎曙光业务水平蒸蒸日上。洪肖奇一天天官运亨通。洪肖奇务实利，重效益，上下翻腾，在处理世俗事物上，也一天天老到，圆熟。他一边当着副院长，一边在他母校读着在职博士，一边自己也带着博士生，当博导。所有体制内的好处，一步不落，全都捞着了。这回洪肖奇拉上书记陆文誉共同承接新奥体中心这个竞赛项目，就足见其用心良苦。一是想利用陆书记原来在省里工作时的老关系，为他清障，争取自己的设计方案能顺利入选；二是知道现任院长张杰绗这一届干不满，马上就面临要退了。如果上面没有空降干部来的话，院长一职，由他接任，胜算应该很大。而书记陆文誉这时就是一个重要砝码，由他推荐表达与自己搭班子的愿望，先当上代理院长，那么坐上院长宝座也就指日可待了。

　　是啊，他洪肖奇的心思黎曙光尚能想得清楚，但是书记陆文誉也联名参赛，他可就有点想不通了。一个不学建筑的人也去参加建筑设计竞赛，那不是给世人留下笑柄吗？对老陆来说，完全没有那个必要。黎曙光估计老陆一定是被洪肖奇蒙骗住了，硬给拉下水的，就是为了堵别人的口，让其他人没法参加，也为了到时候能给他说情。

　　老陆能知道这些吗？他又有点杞人忧天，为老陆隐隐担心起来。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一章 风生水起 第一章 风生水起 4 夜登碣石山



　　已经是傍晚了。暮色四合。冬季的寒鸦，在秃枝上孤独地叫着，然后“呱”的一声，振翅迎空而去，抖落了枝上的几片积雪。车灯划出黄黄的两道光柱，穿透重重雾霭。黎曙光心情萧索，毫无目的驱车前行。高速路上车辆稀少，逼近年关，从外地回乡长途自驾车奔袭的人们，这时多半都已到达了目的地。剩下本地近郊的车辆，也基本上完成了一天的颠簸。刚刚下过的一场大雪，在路上留下明显的痕迹。祁阳这边所属路段路况还行，大雪一下，应急预案便启动，扫雪撒盐车上路，没留下时间让雪结成冰。往前那边路段，越过祁阳地界时，很明显，维护管理不善，清雪不及时，路面的积雪被一个个过往车轮轧得贼亮，鼓起一道道溜滑的车辙。当黎曙光意识到路段的危险时，却已经下不去了。高速路，本就是直行线，只有上口，难寻出口。他本能地紧张起来，放慢速度，点刹，徐行。抬头瞥了一眼路牌，不知不觉，竟然是开往凇州地界。

　　他打开手机，给旷乃兴拨了一个电话。

　　旷乃兴那头一听是他的声音，兴高采烈，说：好啊老弟，你在哪儿呢？我就知道你会给我打电话。

　　黎曙光说：我在高速公路上。都是因为听了你的蛊惑，一不小心走错了路，走到通往你们凇州的路上来了。

　　旷乃兴高兴地说：那怎么叫走错路？你走的正是一条笔直康庄的正确大道！

　　黎曙光说：行啦，我说市长，赶紧给我指条道吧！别让我迷路在你的一亩三分地上。

　　旷乃兴说：条条大路通凇州。到了这里，你想迷路都难。等着，我这里正有点事儿走不开，我马上让司机到高速路口去接你。车号是多少来着？

　　黎曙光报上了车号。果然，到了凇州收费站出口，旷乃兴的司机马有光早已等在那里。小马开车在前边领路，黎曙光在后边跟着，一直把黎曙光引到旷乃兴家里来。

　　两辆车子一前一后进了市府领导居住的大院。一排排楼房，联体别墅样的建筑，气象簇新，一派新贵派头，赛过省城里那些干部们的住宅。旷乃兴原来在省城的家他去过，岂止是去过，旷乃兴自从北京发配回来住学校单身筒子楼，到结婚后与人合住，直到分到单元楼居住，一居室、两居室、三居室地熬着，逐步上升，这些经历黎曙光都历历在目，甚至都亲自参与过，每次搬家蹭饭都少不了他，两家人经常来往走动。当然，黎曙光自己的搬迁、上升经历也都大同小异，多是从单身宿舍起家的。如今，旷乃兴从省机关下到地方上来，果然，各个方面都鸟枪换炮。当了地方上的常务副市长，就像县太爷，哦，也不是，一个省辖市的官，应该是五六品了吧？待遇自然不一样。

　　旷乃兴家的市长小楼在后院，有那么独立几栋，灰色二层尖顶小洋楼设计，枯萎的常青藤和老橡树环绕着，很有生命气息。打开别墅的房门，一股热气腾腾香气扑面而来。那是厨房里煎炒烹炸的香气。

　　旷乃兴的妻子倪燕茹闻声迎出来，胸前还扎着围裙，道：哎哟，曙光来啦？乃兴打电话一说你要到家来，可把我高兴得不得了！乃兴还嘱咐多整几个菜，你们哥俩要好好喝上几杯。

　　黎曙光说：嫂子，你就别忙乎。乃兴呢？

　　倪燕茹说：他处理点事，说马上就回，让我先在家里预备饭。嗳，小邵怎没来？孩子呢？没一起带来？

　　黎曙光说：小邵忙着单位里加班，一到过节，电视台更是累死人不偿命。孩子也放假，送他姥姥家呆着呢。嫂子你看，我这临时路过，也没顾上给嫂子带点什么礼物。

　　倪燕茹说：瞧你说的，你跟嫂子还讲这个客气，这么一说不就外道了？

　　黎曙光说：下回来我一定给嫂子补上。

　　倪燕茹说：快别说这些了。麻利儿的，洗手上桌吃饭。

　　正说着，旷乃兴赶了回来，推门一进来，就跟黎曙光又是搂肩又是握手：哈哈哈哈！我说，你到底来啦！

　　黎曙光说：我不来怎么着？你把我引上了贼船，我不来，我不来能去哪儿？

　　旷乃兴说：我说你这位同志哟！怎么能说是贼船？这是上帝派来的船，诺亚方舟，普度众生，拯救子民于水火。

　　老友相见，兴高采烈。倪燕茹招呼老公：你看你，净顾着说话，饭菜都做好了，还不赶紧洗手招呼曙光坐下吃饭！

　　旷乃兴说：可不是。来来来，坐下，吃饭。你嫂子听说你要来，可比我还高兴啊，竟然亲自下厨。平时我在家都没有这待遇啊！

　　倪燕茹瞪了老公一眼，嗔怪说：平时在家饿着你了吗？你让曙光评评理，这么高的个子，不吃饭，光喝凉水西北风就能长成？

　　旷乃兴说：你看看，发表意见都不让我说。在这个家里啊，我是一点儿地位都没有喽。

　　黎曙光看到饭厅桌子上摆了色香味俱全一桌菜，忙表示歉意说：你看，我一来，打扰了你们家生活，还得惊动市长夫人下厨掌勺。嫂子你真别忙乎，咱还跟以前那样，家里有什么我跟着吃什么。

　　倪燕茹一边往上端菜，一边说：那可不行！你知道今天是什么日子？今天可是腊月二十三，过小年！过年怎么能对付呢！

　　黎曙光挠挠头说：今天是过小年？我还真给忘了。这么说就更不该来打扰了！

　　旷乃兴说：说的叫什么话！你到我这儿来，那叫打扰吗？基本上算是回家，应该形成制度，定时定点常回来才成！我说，你要不要给小邵打个电话，告诉她今晚不回去了，就住在这儿，咱哥俩好好畅饮几杯！

　　黎曙光说：不用。我们俩各忙各的，她在那个电视台，一忙起来经常不着家，我在哪儿她根本不关心。

　　旷乃兴说：嗳，这就不对了，听你这话里怎么像是夹有怨气？这么大个建筑师，当怨夫，就不对了吧？人小邵那妇女解放独立了，撑起祁阳电视台半边天，那不好吗？就你这留守丈夫，应该自觉点，出门在外总得有个请假纪律吧？

　　倪燕茹也搭腔说：你还是打一个电话告诉她一声，省得她到时候担心。

　　黎曙光说：得得，听你们的，我就给她发一个短信。

　　小保姆帮着把碗筷摆好，几个人落座。旷乃兴刚上中学的女儿也从外补课回来，叫了一声黎叔叔，然后一起上桌吃饭。

　　看着满桌热气腾腾的饭菜，一室温暖的橘黄色灯光，全家温馨和睦的气氛，黎曙光又开始心生感慨。待众人端起杯，碰过一下后，他说：真羡慕你们哪！一家人围坐在一起，吃着香喷喷的年夜饭，这才叫个家。这才叫享受生活啊！家里有嫂子这个贤内助，真是乃兴你的福气！

　　旷乃兴停下手里的筷子：怎么着，我越听这话里话外越不对劲儿？幽幽怨怨的，又要埋怨你们家那口子是不是？你以为我们家常能这样坐在一起吃饭？这也就是知道你来了，才特地请你进家，吃饭，制造最高级迎宾形式！

　　倪燕茹在旁边给黎曙光夹菜，埋怨道：就是！我们家啊，今天这也是托你的福，才吃上一顿团圆饭。要不介，他也是成年六辈子不着家，连我长得什么样他也忘了。

　　旷乃兴说：听到了吧？古往今来，怨夫怨妇的唠叨嗑儿都是一个样。要说，在省城工作那会儿，咱可没少互相到家蹭饭。那会儿咱们青春年少，多么有闲，有心情，给点阳光就灿烂！……嗳，上回见你是什么时候来着？

　　黎曙光说：是……前两个月，不不，是……去年秋天吧？想不起来了。

　　旷乃兴说：是不是去年秋天，我领人回省城祁阳考察工业园区的时候？啊……想不起来了，想不起来了。这人哪，一离得远了，感情也跟着散，再想聚一次也不那么方便了。

　　旷乃兴的女儿圆圆这时突然插上一句说：其实，要我说呀，世界上最远的距离，不是天和海的距离，也不是城市与城市的距离，而是心与心的相距遥远。

　　话语一出，举座皆惊！连她的父母都像不认识似的望着自己的女儿。旷乃兴既赞赏又吃惊地说道：咦，行啊！没看出来，我闺女还出口成章呢！像念诗似的！你小孩子家家，懂得什么！不过，也说得很有哲理嘛！

　　倪燕茹也道：圆圆，大人说话，小孩子别乱插嘴。

　　圆圆听了，咬着筷子，得意地窃笑：嘻嘻嘻，嘻嘻嘻！老爸老妈真土！这是电视七频道“生活栏目”的开头语。连这个都不知道。

　　旷乃兴虎起脸说：去！小孩子，赶紧吃完回屋做作业去！

　　待到圆圆起身回屋，旷乃兴才感慨道：现在这孩子！咳！真没办法。

　　黎曙光说：你该高兴吧！有其父必有其女嘛！

　　倪燕茹怨老公说：你平时也该多关心关心女儿才是，现在我说什么她都听不进去了。

　　一家子其乐融融的氛围里，众人酒足饭饱。一瓶五十年茅台被哥俩喝了个精光。女主人和小保姆收拾桌子，女儿回屋做作业。旷乃兴和黎曙光两人坐到沙发上喝茶。

　　旷乃兴这才切入正题说：出了什么事？你肯定不是专门来我这儿过小年的吧？

　　黎曙光说：我哪有什么“年”的概念。我问了，我们院里报名参赛表已经递交到凇州，不过他们报上来的不是我。

　　那是谁？

　　是书记陆文誉和副院长洪肖奇联合参赛。

　　陆文誉？是那个原来从省建设厅下去的老陆？

　　正是。

　　扯淡！他哪里懂什么建筑设计！

　　是联合参赛，业务上的事情由洪肖奇做，他负责跑关系，说人情，找资源。

　　乱弹琴！

　　旷乃兴义愤起来，酒后微醺酡红着脸，在屋里激动地来回走动。

　　他以为这是什么？是院里评职称、涨工资、选学术委员？是领导班子换届选举？这是奥运会！是举世瞩目的、百年不遇的奥运会！我们就是要扭转这些不良习气，就是要举办一次最干净、最透明的奥运会，彻底体现民主、平等、公正的原则，一切都按照参赛条例进行。

　　那你说，现在怎么办？

　　黎曙光问。既然他们已经代表院里报名了，还能再报别人吗？

　　当然能！谁说不能？我们只认作品，不认人。谁设计出了完美的、符合奥运比赛要求的场馆方案，我们就采纳谁的，就用谁的。

　　黎曙光说：刚才出来前，陆文誉跟我谈话，让我要顾全大局。

　　顾全什么大局？哪里是大局？办好一个绿色奥运、科技奥运、人文奥运才是大局！设计建设出最好最优秀的比赛场馆才是大局！

　　对。我知道他的意思就是说，劝我不要参加比赛，否则，一个单位里报两拨人，就会先造成内部PK，没等最后到评委手里就得先被拿下一个来。你说我怎么办？

　　什么叫怎么办？参赛啊！你参加你的，他参加他的，没人说一个单位只能有一拨人报名。不管是谁，最后都要以作品说话，用设计方案决胜负见分晓。

　　黎曙光点头思忖。

　　旷乃兴又想了一下，说：这样吧，你就按照参赛规程，以单独或联合体方式报名参赛。不管跟国内的也好还是跟国外同行联合也好，只要一切按章程办事，并能在截止日期到来之前提交方案，我认为，就应该没有问题，并且，还应该有把握取胜！

　　黎曙光说：这话说得有点儿早了吧？我还什么都没有准备呢，你对我就那么有信心？

　　旷乃兴：这完全是出于我对你的了解，对你的水平的了解，既是信心，也是期望。不光是我个人对你的期望，也是凇州三百万老百姓对你的期望，是奥运会对你的期望。我们就是期望用最好的建筑师，来设计出最完美优秀的奥运场馆！

　　说着，他从桌上拿起一份文件递给黎曙光。是凇州新奥体中心竞赛章程，里边还有关于凇州的各种情况介绍。黎曙光翻开文件，但见文件第一页《竞赛宗旨》上写着：

　　希望广大建筑师能满腔热情，为凇州创作一个可以举办全人类和平盛典的场所，将举办城市对于奥林匹克的回忆凝固在建筑中，希望这一场所能在未来的日子里为丰富城市文化、激发城市活力提供源源不断的动能。

　　几句话看得让人热血贲张！面对这样的历史机遇，谁又肯轻易错过呢？

　　旷乃兴说：看到了吧？不用我跟你多说什么了吧？

　　黎曙光面色潮红，激动地点了点头：是！我一定会尽力！

　　旷乃兴说：好！老同学，有了你这话，我就放心了！光尽力还不行。一定要取胜！

　　黎曙光低下头去翻资料。旷乃兴却趁着酒兴，一把拉起他：走！光有文字资料不行，我带你去增加点感性认识。

　　说着，打电话吩咐司机来接。二人到门口衣架拿大衣。倪燕茹跟出来，问：又要出去？这大黑天过年的，又要去哪儿？

　　旷乃兴说：出去转转。领曙光看一看我们凇州。

　　借着酒兴，司机开车，旷乃兴饶有兴致地领着黎曙光夜游凇州城。

　　相比起曾经是清王朝陪都和张作霖父子起兵之地的省城祁阳来，凇州城实在不能算作有历史文化，也难以谈得上有什么规模。一条主干道，两圈环城线，不出一个小时就跑完了。凇州这么多年都没有发展起来，这其中的原因，有一部分是受整个东北工业不景气的影响，同时也与它自己是个农业市有关。凇州下辖两个辖区，三个县级市，两个县，一个经济开发区。区市县下边还有街道办事处、镇、乡，总共百十来个。三百多万的总人口中，农业人口占了百分之七十。让这样一个附属于省城的粮食和煤炭基地，跻身于环渤海经济圈和新州打造工业长廊计划，迅速发展成为现代化工业城市，其难度可想而知。

　　市府广场灯光耀眼，一排排高大的水泥廊柱延伸开去，上面是一串串的造型莲花灯。广场中心那座古希腊少女提着瓦罐造型的喷泉，已在冰雪寒天里凝滞不动，而边上的太湖石假山旁，却插上数枝塑胶寒梅，茫茫夜海中，一朵朵鲜血梅花格外耀眼醒目。黎曙光忍不住笑。

　　旷乃兴说：看见了吧？又土又狂。

　　黎曙光说：身为一个学建筑出身的市长，让这么恶俗的建筑摆在贵市的门面上，我都替你汗颜。

　　旷乃兴说：这是上届一把手老大的作品。老大高升去了省里，继任者谁也不敢说翻盘给砸了重建。你以为，建筑，仅仅是建筑吗？

　　黎曙光问：是什么？

　　旷乃兴：政治！

　　黎曙光不屑地从鼻管深处发出一声：嗬……

　　旷乃兴道：你嗬什么嗬？你不懂。你这个一脑门子都是建筑的人，只想成为建筑大师。殊不知，在全球经济政治愈来愈一体化的世界格局里，对于一个国家而言，没有什么不是政治。文化是，建筑是，体育也概莫能外是。经济，更不用说。我们那些号称会搞城市管理抓经济建设的官员们，有几个好好读过马克思的《资本论》，理会了马克思主义政治经济学基本原理？

　　黎曙光对这些官话总是有点稍微不习惯，忍不住抬杠道：就你会！你这个学建筑出身的副市长，又拿了经济学博士学位，这世界上就没有你不懂、你不会的了，还动辄大讲马克思主义。你还给不给别人留点儿活路？

　　旷乃兴呵呵一笑说：你甭打击我。击不倒。我现在已经比较抗打击。在其位，谋其政。如今咱们是各说各的行话。只要你不说“道不同，不相与谋”，我就放心了。

　　车子从市府大楼前穿过。这是一套灰白色的十二层双子星座，左边是市委，右边是市政府。坐北朝南的方向望下去，穿过广场，视觉中心线的位置上，立起一块疑似华表的建筑。柱体浑圆粗壮，也是雕栏玉砌的模样，顶端蹲伏的望天晔兽和雕花云板周围，安上了一圈霓虹灯，中间则是一个电子倒计时牌，上面的数目字红灯闪烁，是年月日和标明距离奥运会召开还有多少多少天。

　　黎曙光奇怪：那是什么东西？

　　旷乃兴说：华表。也是原来一把手老大安的。他迷信，盖大楼的时候请来一个堪舆先生来望地势，看方位，测风水。风水先生往远处一望，道：你这块地方，天象不通。目力所及，碣石山挡住了去处，影响仕途通达。必盖一塔，能够通天，破解这一布局。老大就诚惶诚恐，信以为真。但市府中心之地，随意建塔，没个说法。想来想去，便出这么一个主意，仿天安门广场华表式样，建起这么一个什物，看似华表，实则变形，建筑比例早已不对。柱身盘龙，就比正常华表粗大茁壮，龙身外的云纹，也都粗得像棒槌。尤其是柱头部分那两个“承露盘”，比两扇大磨盘都大，一心一意承接上天的雨露甘霖。

　　黎曙光听了呵呵笑，问：后来呢？

　　你还别说，还真灵验。华表建好后，没几年，上天甘霖普降，老大果真就饮露高升了！

　　黎曙光大笑，说：哈哈哈！有意思！有意思！我听说过地方上有把县政府办公楼盖成小天安门的，这建华表，还是头一次见。

　　旷乃兴说：是啊！他饮完甘露走了，剩下的人怎么办？总不能像那个望天晔兽，总蹲在上面，天天望君来吧？新来的老大虽然看着这东西碍眼，但也不敢言语，最后只是出了一个主意，说要把奥运倒计时牌挂在全城最显眼地方，当然那就是这个华表之上了。

　　黎曙光越听越滑稽，忍不住“扑哧扑哧”乐了几声。华表基座栏杆四周装了射灯，灯光直接聚焦对着柱子照，更是让这个腰缠巨龙腾飞的汉白玉柱子显眼。即便在黑夜里，离老远也能望得见。那块巨大的电子时钟，红色液晶数字不断闪烁变换，映得钟两边华表上插着的云板，就像猪八戒的两只支棱出来的大耳朵。

　　主干道边上一排排高耸的商业办公楼，还多少给这个城市增添了现代化气息。东湟河老体育场遗址紧挨着这些高楼大厦，爆破拆除之后，现在它的钢筋支架变成黑黢黢废墟造型在夜幕中挺立。再往前走，下了主干线，景象就灰暗下来，环线两边到处是楼层不高的旧的居民住宅，一看就知是上个世纪七八十年代的建筑，一扇扇小小的窗口透出暗淡的灯光。车子走过时，不时还能看见三三两两的人们在楼角和胡同口边缘，或蹲或站，在地上烧着一蓬蓬黄纸。腊月二十三过小年，按北方人民的风俗，在世的人要给死去的亲人烧纸送纸钱。一团团火光一闪一闪，一张张肃穆的脸在火光中若隐若现。

　　旷乃兴和黎曙光都不说话，望着这沉沉的暗淡的夜，一簇簇明明灭灭的鬼火，各自想着自己的心事。再往外走，就是城区边缘。大地封冻，夜色中的田野阒寂而安详。车子到了南湟河区，先围着新奥体中心地址外围转了一下。那里边仍旧是一片片，一排排，小胡同，破板房，简直就是非人类居所。旷乃兴叫司机把车停在南湟河堤坝最高处，两人下得车来。热热乎乎的身子被寒风猛地一扫，黎曙光打了一个喷嚏，赶忙裹紧了大衣。放眼望去，黑黢黢一片广大的区域，没有一个像样儿的屋顶。油毡纸的、石棉瓦的、破塑料布苫着的，一个破板房挤挨着另一个破板房，一点点浑浊的灯光回应着另一点点浑浊的灯光。

　　黎曙光无语，顿感心头沉重。

　　上了车，继续往前行驶。车子像是走出城外。四野昏暗，速度加快以后，似乎能听见西北风呼啸着凿窗的声音，屁股底下的路面也变得有几分颠簸。

　　去哪儿？黎曙光问。

　　到了你就知道了。旷乃兴卖了个关子。

　　颠了一段路后，到了一坐小山的脚下。司机停下车，说：到了。

　　旷乃兴和黎曙光从后门一左一右下车。黎曙光四下看了看，说：这是哪里？

　　旷乃兴说：碣石山。

　　黎曙光一听，说：嚯！碣石访古？好大雅兴啊！

　　旷乃兴道：别以为我们凇州就一无是处，到处荒蛮、丑陋、落后，我们这里也是人杰地灵，藏龙卧虎之地！先领你在低处望望，然后再登登高处。我这叫先抑后扬。走吧！这可是九帝登临之地，咱们也上去沾沾龙气！

　　正说着，迎面昏暗之中，山门口停车场那边有人迎了上来，叫了一声：旷市长。

　　旷乃兴一看：噢，王局，你怎么来了？

　　又转身给黎曙光介绍道：这是凇州旅游局副局长。又指黎曙光：这是我一个朋友。

　　旷乃兴没有跟对方说黎曙光身份。黎曙光也不多说什么，简单跟王副局长握了握手。

　　王副局长道：刚才市府办黄主任通知我，说您要来，我这就赶紧过来了。

　　旷乃兴向司机小马斜楞一下眼睛，小马赶紧上来说：那什么，是我打的电话说您要上碣石山来的。

　　旷乃兴说：乱弹琴！惊动那么多人干什么？

　　小马说：这黑灯瞎火的，风大路滑，我怕您有个什么闪失。

　　副局长说：旷市长，您看您来视察，也不事先跟我们说一声，我们这儿准备迎接工作都不到位，您别见怪。

　　旷乃兴说：你别张罗，我也不过是请省城来的老同学随便过来看看。

　　副局长说：旷市长，碣石山这里冬天游客少，今晚尤其风大，路滑，山上的路很难走，我特地叫他们山顶的电视塔值守的工作人员下来接您，他们熟悉路。

　　接着把身后站着的两个小伙子介绍给旷乃兴。他们两人都穿着军大衣，系着小围脖，拿着手电筒，捂得严严实实。

　　旷乃兴说：不必了，你让他们都回去吧。我认得这里上山的路。

　　副局长说：旷市长，这要是在白天还好办，您自个儿肯定能上去。这夜晚间，出了问题，我们可担待不起。还是让他们陪您一起上吧。

　　旷乃兴一看拗不过，只说：那行了，走吧。有他们俩陪我就行了，你就不用上了，先回去吧。

　　王局一听，正巴不得呢，但还是先假意执拗了一番，又吩咐两个山上下来的小伙子，让他们陪好旷市长，要保证市长安全之类的，然后自己才返身钻回车里远去。

　　黎曙光打趣道：当了市长，想微服私访都难喽！

　　旷乃兴说：唉，地方小，屁股一动，都知道了。

　　几个人顺势往上走。见山门口一侧的墙壁上，有这样几行字：“神岳碣石，观海胜地。九帝登临，千古之谜何解？”

　　黎曙光说：够煽情的啊！

　　旷乃兴说：走吧！上去就知道了。

　　两个小伙子一个在前边引路，一个在后边护卫，司机也跟在后边。五个人一起爬向山顶。看似不起眼的山包，平缓起伏，仿佛就在眼前伸手可触，实际上，山道贴悬崖而辟，十分陡峭险峻；加之积雪没有清扫，脚掌抓不住地，每走一步都很吃力。山道两旁，乱石交错，寒鸦惊起。山涧溪水全都干涸，只留路旁一道道深沟在暗夜中恍不见底。因为没有游人，路灯全都没有给电，他们借助的，只有雪在山林里还没完全融化的青蓝色反光，还有手电筒的光，靠这一点点光亮，艰难向上爬行。

　　黎曙光竖起大衣领子，爬得浑身冒汗。旷乃兴吐气均匀，一点看不出吃力的样子。

　　黎曙光问：还有多高？

　　旷乃兴道：没多高，总共海拔高度才695米，比香山鬼见愁的557米高出一点点。怎么，不行了？东临碣石，以观沧海。日月之行，星光灿烂。走吧，上去，就看见了。想想，当年帝王们是怎样在上头抒发豪情的。

　　黎曙光呼哧带喘地说：得啦，我可没你那份豪兴。你这是诓人诓到底啊，深更半夜扯我来遭这份罪！

　　旷乃兴呵呵笑说：你啊，如今是上了我这艘贼船，哪儿那么容易下来？再走几步，马上就到了。

　　耳听松涛阵阵，眼见f岩竦峙。费了好大力气，他们才来到东南悬崖之下一道狭长平台。这里就是望海长廊。进入廊内，虽也是山风瑟瑟，眼前却豁然开朗。旷乃兴矗立长廊上，浑身热气腾腾，解开大衣扣子，一头浓密的黑发和衣角都随山风舞动，他背靠山峦，面朝大海，嘴里振振有词，诵的是曹操的名篇《观沧海》：

　　东临碣石，以观沧海。

　　水何澹澹，山岛竦峙。

　　树木丛生，百草丰茂。

　　秋风萧瑟，洪波涌起。

　　日月之行，若出其中。

　　星汉灿烂，若出其里。

　　幸甚至哉，歌以咏志。

　　黎曙光则拉紧围脖，将脸瑟缩在大衣领子里，一边扭脸躲避着山风的吹打，一边撇撇嘴，打击一旁的旷乃兴道：嗬！还真有古代帝王“碣石想秦皇”、“披襟眺沧海”的风采啊！

　　旷乃兴不接他的话，却手臂一挥，当空画了一下，道：看！这就是凇州。

　　黎曙光也只好顺着他手指的方向望去。但见夜色微蒙，星垂平野，山川辽阔。滦水之东、山海关之西、长城之南、渤海之北百公里广袤大地铺陈在脚底。见不到沧海，也没有日月之行和星光灿烂。腊月二十三的冬季下弦月，将一弯红铜色的残辉映照天边。山河沉睡，万物凝冻。重重夜幕覆盖着古老的城镇和村庄。沧海也悄然规避到天涯深处茫然不可得见处。只有冰封的古老湟河水，扭结成大地上最后的忧愁，蜿蜒而来。从哪里传来吱扭吱扭的流行歌曲：下弦月星满天，像谁泪涟涟……

　　登临碣石，如今那王者何在，浩气焉存？！

　　他们看着这一片冬季的沉寂和暗淡，一时无言。

　　半晌，旷乃兴才打破沉默道：你知道《辞源》里怎么解释“碣石”？

　　黎曙光说：怎么解释？

　　旷乃兴道：《辞源》里说，“因远望其山，穹隆似冢，山顶有巨石特出，其形如柱，故名。”

　　黎曙光说：是啊。这么不大点的一个小山包，被修辞夸张成那样。真应了古人的一句话：山不在高，有仙则名。

　　旷乃兴说：不巧，今天时候不好，没法让你体会“登泰山而小天下，登碣石而小沧海”的意境。你等着。

　　说着，旷乃兴用手一画：就在那儿，在你视野的正中央，一条中轴直线上，不久的将来，就会看到一枚闪闪发光的物体，昼夜闪亮，与日月交辉！无论你走到哪里，在哪个方向，它都能在你的视野里，在你的触觉中，到处都能看到它闪射的光芒。周围则有万家欢乐祥和的灯火环绕……

　　黎曙光扭头看他一眼，说：嗬！胃口不小！你要把你的新奥体中心体育场做成一座新碣石山？

　　旷乃兴说：对！我们就是要把它做成这座城市的新地标，让它和这座古老的碣石山一样永垂天地间！

　　说罢，回头，直视着黎曙光：怎么样，老同学，干吧！一张白纸，才适合于画最新最美的图画！

　　黎曙光不言语。碣石山山风呼啸，松涛震天。远处潮汐拍岸的声音依稀传来，裹挟在风声里，更加有冲撞力。

　　沉思良久，黎曙光缓缓道：乃兴，今天这一天，收获不小，我看了你的城市，懂了你的豪兴。但是乃兴，我要给你说句实话，给你的热情泼一瓢冷水：咱们也算是差不多人到中年，是具有科学理性的人，不再是刚毕业参加工作的小孩子，做一件事情，首先知道了它的风险，胜算有多大，懂得了它的投入产出比。你建功立业的心情我能理解，要在自己的任期上改造城市面貌，搞出政绩来，这不假。可是对于我来说，我只是一个建筑师，建筑师的目的就是做一个自己心目中理想的建筑。相比起参加设计竞赛，我更愿意做委托项目，因为是业主邀请和信任，设计方案可以相互探讨商量，直至最后达到双方满意。而做竞赛是一次性的，是要承担风险的，只许赢不许输，输了，就等于全白干，前功尽弃。这样一来，我就必须处心积虑取悦评委和业主、取悦于当地的文化和公众。难度太大了。你若让我个人选择，说实话，我不做。我已经超越了那个青年时期战战兢兢取悦于人的阶段。

　　嚯，嚯嚯！旷乃兴不满地大声道，怎么着，你成了大师啦，了不起啦？你这叫小富即安，典型的农民思想！什么事能没有风险？做大事的人还怕风险吗？风险大小和成就系数永远是成正比的。这你又不是不知道。贝聿铭在巴黎卢浮宫前做金字塔没有风险吗？

　　贝聿铭？人贝聿铭那可是当时的密特朗总统亲自邀请他去做的！那也叫业主委托邀请，成不成就是他了。

　　那我现在就邀请你！代表业主评委、当地公众和文化部门委托邀请你！怎么样？你做还是不做？

　　说着，旷乃兴凑近脸前，目光直逼立在长廊上的黎曙光。

　　黎曙光把脸往后躲去，夸张大叫：干吗干吗干吗？又不是逼宫，想非礼啊！

　　叫的声音很大，那三个在旁边闲聊天的司机和电视塔小伙子闻声走了过来，问：旷市长，有事吗？

　　旷乃兴摆摆手：没事。我这儿跟老同学聊会儿天。你们干你们的去。

　　几个人知趣散去，不敢打扰市长的清谈。旷乃兴这才到黎曙光身边，言辞恳切道：曙光，我说咱们就别较劲了，说点正经的。我是真心想请你帮帮我，参加这次竞赛。这是从北京国家体育场那边下来的模式，要是我真能一个人做主的话，我肯定就直接请你做不就完了嘛！但是，现在不行，要搞设计竞赛，国际招标，显示中国开放的气度和全球化胸怀。你说，那些名头大的建筑师，什么国际一流全国一流啊，肯定都被招去参加北京的竞赛，剩下咱们怎么办？我找谁去？

　　黎曙光说：你的意思说，你只好退而求其次，来找我这个不够一流的人呗？那你还来找我干啥？

　　旷乃兴忙说：你急什么，听我把话说完哪！我知道你的理想就是成为世界著名的建筑大师，设计出名垂青史的优秀建筑，也知道你的水平实际上已经跟国际同行相比肩，只不过是你太年轻，还不好封大师，目前还没有一个全球性的合适的项目，能让你在世界范围内打开知名度，一举获得那个世界建筑界最高奖普利策建筑成就奖。所以，我才特别希望这次你能来参加，借这次举世瞩目的机会，实现你的建筑理想。

　　黎曙光说：实现理想？实现理想我也不一定非在你这里实现！机会有的是，我还有时间，我可以再等。

　　旷乃兴有点儿火了：我说你这人咋就这么拗呢？还等？再等可就没有你了！再等人七十年代、八十年代出生的小孩伢子可就跟上来了。再则说，你以为你还可以赶上下一届在中国办奥运会？没有了！没有这机会了！这叫百年不遇、千年不遇！你等到它再轮回，五大洲两百个国家，再轮到咱们办，一百年以后吧！那时你我都不知道在哪个爪哇国啦！

　　黎曙光迎着山风，慢声细气说：你急，急也没用。机会难得是难得，可是，我刚才在你那儿看的文件，预先的遴选竞赛这些过程也太复杂了些。我不是陆文誉和洪肖奇，没有他们那么多人脉资源，不会拉选票走后门，根本不敢有志在必得的信念。虽说技术上也许我会胜他们一筹，但是，也许，连第一关评委的关都没过，就被刷下来了，更不用说其次的公众投票和最后的领导拍板呢！你说，我这不是做无用功吗？

　　旷乃兴说：嗳，你还没做，怎么就知道不行？你首先得相信群众，相信党，你更得相信你自己。再说，文件写的最后是领导拍板，我不也大小是个领导？

　　黎曙光听罢，先是愣愣地端详旷乃兴的脸，直盯盯地左看右看，直到把旷乃兴看得快要发毛，突然才喷出一声笑：嗬嗬，嗬嗬嗬嗬嗬……

　　旷乃兴也跟着笑：哈哈，哈哈哈……

　　黎曙光更忍不住放声大笑：哈哈，哈哈哈哈……

　　旷乃兴也随之纵声：哈哈哈哈哈哈哈……

　　笑得旁边那三个人又一次赶过来，恭敬肃立，急询旷市长有什么事。

　　旷乃兴笑得被风呛了一口，忙摆手道：没事，没事。

　　又问：曙光，还往上走吗？还没到仙人顶呢。

　　黎曙光说：不去了。我看差不多了。

　　旷乃兴说：好。差不多那就往回返。嗳我说，这还只算是个开头，下次，找个月圆的时间来，我一定领你登顶，好好体会曹操观沧海的意境！

　　黎曙光说：好啊！最好到时候能看见你的闪闪发光的地标建筑物。

　　旷乃兴说：好！那就一言为定！是“咱们”的地标建筑物。

　　黎曙光说：好好好，咱们就咱们。

　　几个人顺着悬崖绝壁的来路折身而返。

　　一轮残月更高地挂在天际。风已停歇，枯树停止摆动，大海声息全无，碣石山静谧无比。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二章 庙堂之高 第二章　庙堂之高 5 办公会议

市委市政府召开软环境建设工作办公会。市委书记白宏臣，市委副书记、市长程之介，市委常委、常务副市长旷乃兴，主管国土资源和城建副市长刘卫华，市委常委、市总工会主席、市高新技术产业开发区管委会主任栗渊德，市委常委、市纪委书记邹瑾允，市委秘书长范大鹏，市府副秘书长黄一发等等出席了会议。

　　这次办公会主要是听取近期各项建设工作汇报，并针对存在的问题提出解决措施。凇州市的三大战役已经打响。“三大战役”是市委市政府给刚刚上马的三项工程取的名字。今年有三大亮点同时出现在凇州版图上，令人振奋，同时也让人觉得压力空前。以建设新奥体中心为核心，带动出老棚户区改造和居民经济适用房的开发，以及东湟河体育场旧址上台湾恒元集团投资兴建的会展中心工程建设，对于凇州来说，这都是前所未有的大项目，目标大，影响深，不光在全省备受关注，其中奥运场馆建设在全国也是焦点。按照一把手白宏臣书记的说法，这都是凇州去年抓“项目年”所取得的成效，令人鼓舞，催人奋进。三项工程都在紧张而有条不紊的进行当中。

　　说是有条不紊，其实是事态频出，压下了葫芦又浮起了瓢。中间出现的问题，也着实令人担忧。其间的阻力，不光是主管的常务副市长旷乃兴心里最清楚，一把手白宏臣心里也有数。白宏臣知道，凇州的建设，就如同此时这屋外的天气，热气腾腾的表面之下，其实仍然冰雪未消。何时能够真正迎来一个蝶飞蜂舞的欢快春天，还需要走过一个漫长艰辛的过程。

　　会议室大楼屋檐下虽还挂着正月里的大红灯笼，一长串通红通红的红绸布渲染出节日气氛，但也架不住被冬季里的寒风拢着，灯笼们一个一个在线绳上哆哆嗦嗦，摇摆晃荡个不停。元宵节都已经过完了，整个城乡还沉醉在过年气氛里，松松散散，懒洋洋，都跟大梦没醒似的。这就是北方农业人口居多的县城特征。大地还在封冻，燕子们仍然成群结队在南方过冬，只有寒鸦不畏风雪，偶尔在北风呼啸的枯树丛中张着翅膀抖动。地处北纬42度的北温带边城的凇州，夏季无霜期短，冬季昏暗而漫长。此时正是春天冰河解冻之前最为悠闲而慵懒的时刻，一旦七九河开，八九燕来，人们就开始耕地犁田、拧钢筋支脚手架开始忙碌。趁这个时节调整思绪整顿思想认识，准备迎接开春后的一个个硬仗，实为党政工作所必需。

　　主持会议的市委书记白宏臣首先在会上号召班子里要统一思想，把主要精力集中到抓经济建设上来，尽量减少争议，防止和杜绝各种不必要的事情发生。在听完了主管城建的副市长刘卫华对于几项建设工程的汇报后，市委副书记、市长程之介又率先发难：我先说几句。对于凇州的三大战役和新奥体中心的建设，我仍然持有保留意见。我们要谨防某些同志有急功近利、急躁冒进思想。凇州底子弱，基础薄，申请奥运协办城市本身，就已经勉为其难，人力物力资源都已消耗殆尽。如今又要拆老馆，建新馆，根本就跟节俭办奥运的精神不符。而且，还一下子牵扯出棚户区改造和会展中心两项大工程，一夜之间，将凇州变成一个轰轰隆隆大工地，请问，谁有那么大的协调能力？有没有想到总体资源环境配套问题？有没有考虑到老百姓的心里是怎么想的？

　　程之介言之凿凿，落地有声。会场上一时沉默，没有人主动搭腔。主持会议的白宏臣环视了一下会场，最后将目光落到旷乃兴头上，点将道：乃兴，你看看，具体工作环节你了解，你来说说。

　　旷乃兴放下手里一直摆弄着的铅笔，腮帮上的肌肉不易察觉地动了动，开口道：本来我不想一再重复解释这个问题，既然白书记点名让我说，那我就不得不赘言几句。关于该不该拆老馆、建新馆，该不该形成凇州三大战役，从一开始项目上马那天就有争议，而且问题也早有了答案，最后市委市政府形成了决议，已经开始逐项落实实施。诸位也都参加表决了，情况都比较清楚，这个就不用我多说。但是，我要说的是，凇州三大战役建设工程当中遭遇这么大的阻力，出乎我的意料，这也是前所未有过的。比方说，东湟河体育场定向拆除爆破时的球迷闹事，棚户区拆迁时的钉子户的撒泼拒迁，新会展中心宣传报道中诸多带有责难和诋毁性的负面评价……这些现象的集体出现，都不是偶然的，我想说，这些现象是不正常的。

　　说到这里，他顿了一下，不再往下说，而是用眼角余光悄悄扫了一下白书记。只见白书记一直端坐，扳着他那张永远不显山不露水的小白脸。他同时也瞟到程之介市长微微后仰的身躯，倨傲的表情，下巴颏上扬，那张古铜色四方大脸上的皱纹肌肉斜向牵拉，皱纹线条微妙抖动变幻。

　　市委常委、市纪委书记邹瑾允这时跟上来，接着说：我认为这些事情背后，都是有人在指使利用。就说球迷闹事那个事情，在东湟河体育场定向爆破拆除之前，球迷我们早已经进行了安抚，市府办公室主任两次接见他们，找他们谈，纪念碑的重新安放以及以后球迷协会的活动场所和经费问题，包括新奥体中心今后还延续叫东湟河体育场这个名字，所有这些，都达成了一致意见。他们怎么会突然间反悔？谁告诉他们的具体爆破时间？又是怎么进去的？这些都是问题。还有，棚户区改造，居民无不拍手欢庆，他们盼了几十年甚至几代人，就盼着住新屋。政府给的优惠条件够宽大的了，怎么就还有像崔老太太家那样的钉子户迟迟不搬？她一个小老百姓，哪里来的那么大的幺蛾子？讲价还价，上法院起诉，竟然在法院判决生效后还拒不执行搬迁！严重影响了施工进度，同时也对政府声誉造成极坏影响！这要不是背后有人出谋划策，他们怎么闹得起来？闹了一溜十三遭，最后能占到什么便宜？该怎么办，还是按最初的方案办理，唯一起到的作用，就是造舆论，给凇州脸上抹黑！

　　邹瑾允义愤填膺，说到激动处，脸色通红，嗓音干涩。他停下来喝了一口水，继续道：我们有些同志，就是这样，会上不说，形成决议表决时不说，背后乱说，而且还利用某些不明真相的群众，去干一些跟政府过不去的勾当，这是不对的，是跟我们党提倡的发扬党内民主、建设和谐社会的方针相违背的！

　　他的话音刚落，程之介就立刻接上去发言。只见他俯身向桌，以指叩击桌面，不紧不慢道：我在凇州工作这么多年，深知凇州一向民风朴实，人民单纯，说百姓无端闹事撒泼，是不合乎实际的。今年一下子上了这么多大项目，可以说是给凇州翻天覆地的改造，利益涉及千家万户的人，老百姓不理解，有怨气，也是正常的。既然是利民工程，就要首先考虑满足老百姓的利益，百姓讨价还价，我们就要正确对待，研究它是不是有其合理性。至于说到是不是暗中有人指使，我想，老邹做纪委书记这么些年，比我们有经验，知道说话的分量，以及该怎么定性。

　　他这话说得不轻不重，实则绵里藏针。邹瑾允正想辩驳，主管城建的副市长刘卫华却抢先上来接口道：是的，程市长说的问题的确存在。我一直都跟在东湟河地块的新商务会展中心工地上，听到过好多议论，都说那么好的东湟河体育场炸了，现在要在上面建国际会展中心黄金商业圈，连带着周边的建筑也要跟着搬迁改造。那些都基本上是上世纪七八十年代建起的居民楼，才住上十几年，拆了实在是怪可惜的。都说会展业是一个现代化发展行业，全世界都在搞，但是，别忘了，凇州只是一个三百万人口的城市，哪来那么多人天天到这里来开会？

　　旷乃兴听罢，也立刻当仁不让接口道：如果我们把会展中心仅仅理解成为“开会”的地方，那就大错而特错了！东湟河国际会展中心是集酒店、办公楼、商场及餐饮娱乐设施为一体的综合性多功能会展中心。关于会展业的意义，我也已经多次跟诸位陈述过，现代会展业是实现城市资源优化配置所必需的信息服务形式，能提高中心城市对人流、物流、信息流、资金流的集聚辐射能力，为辐射区域内的广大企业提供商情商报商机，同时还能带动周边的劳动力市场，发展相关的旅游休闲餐饮等项目。广交会就是一个很好的例子，它成立五十年来，成功带动了广东省珠三角以及岭南地区贸易的发展。凇州地理位置优越，处在两省交界处北方工业长廊的一端，古老的湟河入海口和著名的碣石山都在我们这里，对游客和外商非常有吸引力。会展中心的建立，能使全省的贸易中心从省城祁阳有效地位移，使更多人气和商家集聚到凇州境内，这对于发展凇州本地经济，促进和实现凇州从传统农业县市到现代化工业城市的转变，具有十分重要的意义。它能提高凇州的城市地位，打造凇州作为现代化城市的新形象。

　　市府副秘书长黄一发也接上来说：我们曾经做过调查，会展中心周边那些居民楼，都是上世纪七八十年代建起的简易楼，当时的建筑水平，大家也不是不知道，都是比较简单低下的，住上个十几二十来年，那些楼也就基本上过时，户型不合理，防火抗震能力差，水电气、电脑宽带线网入户改造也十分困难，天然气管道不能入户，空调一用就跳闸，已经跟现在二十一世纪新生活距离越来越遥远。居民们都很拥护动迁，他们能得到不低于同一地段商品房市价的补偿款，然后可以在二级地段买大房子住进新楼。老百姓对此也很理解，也是拥护的。

　　旷乃兴继续说：至于说到凇州奥体中心异地重建跟节俭办奥运精神不符，那更是有人不负责任的胡乱猜测。我在这里可以再给大家把这笔账掰一掰：原先我们计划投6个亿改造升级东湟河老体育场，这笔经费全部由政府投资。现在，我们拉来台湾恒元集团，通过土地置换银行抵押的方式，以15个亿的土地成交价格，由他们在原体育场地带开发以会展中心为主体的黄金商业圈，我们则在南湟河新建一座奥林匹克中心，包括主体育场、综合体育馆、游泳馆、网球馆和一座大型奥林匹克公园，同时启动南湟河原址五万平米连片棚户区的改造工程。

　　大家可以跟我一起算一笔账：凇州南湟河主体育场总造价10个亿，整个新奥体中心，包括一座综合体育馆、游泳馆、网球馆和一座大型奥林匹克公园投资近20个亿。台湾方面土地置换抵押资金是15个亿，炸掉老体育场的钢筋能卖600万。如果我们将这15个亿多一点的钱全投进新奥体中心，将还有5个亿资金的缺口。

　　说到这里，旷乃兴顿了一下，呷了一口茶。眼角余光又打量到了程之介的睥睨又很倨傲的表情。白宏臣则仍然不动声色，小白脸平平整整的。

　　但是，我们不把这15个亿全投进去，而是投一部分。旷乃兴继续说道。新奥体中心将采取国际新型的融资方式PPP方式，就是说政府不招总承包商，而是招一个“业主合作方”来一起做，说白了就是公私合营方式，然后经营的利润分成。在这总投资的20个亿里，政府出58%，业主联合体出42%。我们从土地置换的那15个亿只需拿出11.6个亿建新奥体中心，剩下3.4个亿去改造棚户区。棚户区改造不够的部分，可以通过减免建设过程中的税费、政府财政支持以及老百姓个人掏一点的方式解决，以基本保证棚户区改造的顺利进行。目前，银信集团跟我们签下协议，成为业主合作方。他们负责拿那另外的42%，也就是8.4个亿。所有这些过程，完全是透明的，公平的，公正的，符合相关法令和程序。

　　会场一时无声。旷乃兴这小子经济学博士，喜欢拿数字说话。他那个脑袋就像一台强大的计算机，各种数码符号记得贼清忒溜，张嘴就是一大串，动不动GDP、CPI挂在嘴上，座下官员们一听到这些，除了刘卫华等个别搞城建的以外，都有点儿蒙，跟不上趟。白宏臣就曾提醒他：除了在专门的经济工作会议上以外，以后在班子会和常务会上，尽量少说字母和数字，直接说“国内生产总值”和“居民消费价格指数”等汉语。旷乃兴听话还是改了一改，但是往往一着急就忘，有时顺嘴就吐噜出来，好像故意刁难、有意为难似的，不经意间就要招人忌恨。别说别的官员听不懂，就连白宏臣自己听起来也像天书。他是文学系毕业的，简历上最后学历为“北方大学文学系在职研究生，文学硕士学位”。

　　会议室里出现短暂沉默，众人希望跟上旷乃兴的数字化思路，但在心里又实在运算不过来。市长程之介也在心里迅速盘算着怎样反击。书记白宏臣也在静静等待，并不急于发言。通常开会，他从不定调子，让众人去充分发扬民主，发表意见。等到每个人都说完了，才在集思广益基础上集中讨论，然后拍板。这个一把手书记，瘦削、脸白，肤色白得接近某种病态，不论什么情况下，总是西装革履，着领带，白衬衫，头发随时h油，不见一根白丝，三七分的背头，永远用发胶打得根根不乱，似又油光可鉴，是个一丝不苟的人。乍一看有点书生气，其实是一个运筹帷幄的资深官员，懂政治，能够把握大局，任何时候都能将局面牢牢控制在自己掌心。

　　白宏臣有着深厚的阅历和丰富的工作经验，他也算本地人，籍贯是另一个县级市盘湾市，在周围区县乡里都干过，工经贸农口……除了妇联，几乎都任过职。从副乡长、县农业局副局长、经委主任、副县长，到区委常委、副区长、县委书记，再到地级市市委副书记、代市长，市长，45岁那年来就任中共凇州市委书记，算是同等职位当中比较年轻的。他那一副瘦削白皙的样子，说起他是北方人没有人相信，都以为是南方江浙一带移民。但他的的确确就是北方土生土长起来的。有句俗话说得好，叫做“北人南相，前途无量”，作为一名省辖市一把手，他将来向上进阶的路还很宽。

　　此刻，他坐在凇州市委大楼双子星座会议室中央坐北朝南的位置上，放眼扫视座下衮衮诸公，见只有旷乃兴等一两个年轻人还有一头天然的黑发，其他的，不是疏于打理的半灰半白，就是漂染的虚假的油黑，再就剩下几位脑盖上只支棱着几撮毛、“地方支援中央”的秃顶半秃顶。白宏臣就不由得在心里感叹。

　　白宏臣最愿意观察人的头发，对头发有着天然的敏感。最先让他感到韶华逝去、内心沧桑的，就是头发开始变白。一直到四十岁以前，他还满头黑发，开会办事，往老同志堆里一站，显得青春茁茁，英姿勃发，充满优越感。四十岁以后，别的器官尚未出现老化现象，唯有头发，却遮掩不住的白，先是一根两根，鬓角那里露出一点端倪，接着就灰蓬蓬一大片，一天白似一天，简直一泻千里，不可收拾。头发一白，人立刻显老，仿佛一夜间变成老人，同时也加深了“时不我待”的意念，内心对于“位置”的紧迫感和焦躁感也同时在加强。

　　作为领导干部，外在形象太重要了！再年轻的同志，一旦白了头发，往老同志堆里一站难分伯仲，那也是不行的。那怎么可以呢？岂不是自绝后路？尤其是当今影像媒体发达的时代，什么重大会议重要场合没有电视台的参与？电视台的摄像机把官员们的一举一动、一颦一笑、脑袋顶上出现的几撮白毛如实向老百姓传达，真实展现诸位的年龄和精神状态。岂可马虎啊！

　　万般无奈，白宏臣持续下半生的染发工程也就此拉开了序幕。谁知，这一染上，就没有了个终结。染发剂着色容易，半个小时染染洗洗就能搞定。但是，白头发长出来的速度也不缓慢，没出俩月，理过两三次头发之后，新长出来的发根就白花花、齐刷刷的，戳着，立着，顶起上半截染过的黑发，黑白分明，像故意揭露黑颜色的虚假似的。没办法，只好再染。差不多每隔两个来月就要进行一次的头发着色工程，让他不胜其烦，同时也听说染发剂有致癌的危险，更是让他内心惶恐，惊惧陡生！

　　但是，现如今，有理想、有抱负的中国官员，还有哪个不染发？哪个不把一头苍苍白发染得溜光黢黑？

　　领导干部集体染发，是我们这个时代最肝肠寸断的表情。

　　除非有一天他白宏臣对自己的形象不再在意，除非有一天他已经彻底丧失了从政理想，他才能任由自己白发三千丈，缘愁似个长。

　　而座下旷乃兴那一头黑油油的、旺滋滋的浓密头发，就总能吸引他的眼睛忍不住地去看，去瞟，总能成为他眼前最显著的一块地方。妈的，一看就是，小子肾好，肝火旺，长出那样一头自然卷曲蓬松的头发来！年轻啊！年轻就是好。那头黑发，几乎是自己十年前的翻版。真是让人羡慕啊！

　　再一看程之介，土老帽，头发灰蒙蒙的，几乎濒临全白，身上架着的假“七匹狼”男装皱皱巴巴，仍然是一副习惯性的乡长或乡村支部书记的扮相。显然他还没有与时俱进。

　　今天场上这个争论，实际早已在白宏臣的意料之中。程之介的率先发难，也丝毫不奇怪。平常开会也总是这样，两派力量针锋相对，各不相让。只是今天旷乃兴的反驳这样有理、有力、有节，邹瑾允的帮腔这样毫不留情，却让他没想到。他心中暗想，乃兴这小子，如今，说话做事，口气大，翅膀硬了！不再憷老骨头了！不光是程之介快不是他对手，就连自己也要防着点儿了。

　　这小子，自己几乎是看着他一天天毛硬的。作为省里外派来凇州的干部，据说，他在上面有根底。白宏臣听说，旷乃兴的后台是原省长、现在已经是京中要员的老领导。旷乃兴跟那个前省长有一层清华校友关系，一分过来，就受重用培养，很快就当了省发改委经贸处副处长，省经委投资与规划处副处长，省财政厅厅长助理。后来通过省里干部公选，破格提拔，32岁就成了副厅。真真是令人眼热！

　　眼热也没办法，选拔通过严格的程序：从自愿报名，统一笔试，择优筛选，组织面试答辩，到组织考察，初定人选，直至党委研究，确定人选，整个过程完全合乎规范。省委组织部对考察对象德、能、勤、绩、廉等方面情况进行了全面考察，没有听到什么。唯一能有的窃窃私语是说，那一届公示的67名拟任职人选，平均年龄369岁，年龄最小的29岁，具有博士、硕士学位的45人，具有正副高级专业技术职称的40人。之所以平均年龄偏低、而要求学历偏高，这些画线儿都是为能让旷乃兴顺利上去而垫底的。但这种说法也没有实据。要是为了一个人而就合60来个人破格，也说不过去。谣言嘛，总是止于智者。

　　两年以后，旷乃兴从省财政厅副厅长、党组成员的位置上外派来凇州，2000年5月任中共凇州市委常委，2000年6月凇州市人大常委会决定任命旷乃兴为凇州市副市长。关于旷乃兴来凇州，也有几个版本的传言。有一说是前省长进京，新老大对前任的下属并不感冒，旷乃兴被冷落日子开始不太好过。于是有三条路供他选择：求前老大领往京城谋职；在原来位置上受煎熬；下基层锻炼。仍然是前省长给了建议：还是应该下基层锻炼，历练，积累一定的资历。在中国想当官干出一点事业，你一个学生娃，光会坐办公桌电脑前写报告搞资料不行。作为年轻人，你现在什么都不缺，就缺基层工作经验。去踏踏实实做一点事情，干好了，将来就会有发展机会。

　　旷乃兴听从建议。正好凇州有这么个位置，不得已才过来。

　　白宏臣不知道具体该相信哪个版本。总之，他见小子来了以后，没啥动静，前两个月没见人，天天就是在下边跑，据办公厅的人说，他在下边一个乡一个镇地跑，调查研究，了解情况，两个月时间跑遍了山山水水凇州大地。第三个月回来，也没动静，话不多，就跟在他们几个主要官员屁股后边，熟悉情况，察言观色。凇州人欺生，不拿一个新来的年轻人当回事，根本没人理他，凡事总越级请示汇报。旷乃兴自己也不当回子事，依旧我行我素。见此情状，倒是白宏臣先替他着急了，以为家伙是个草包，什么都不会，于是出主意谆谆教导他说：你到了这里，就得整点事儿。不整事不行。人们看不见，也不能服你。

　　三个月以后，旷乃兴开始动手了，开始整事儿。他跑京城跑省里，拉来国家发改委的同学视察，从省经委那里找项目，先后完成凇州新工业科技园区打造、湟河新区整体改造方案、韩国投资“三千里金融新区”等几个项目工程，一整就是大动作，个个整得红红火火。白宏臣这下明白，心说，啊，这小子，很有心计嘛！原来在用心观摩着呢，不是不能整，是时机火候未到。

　　到后来，见旷乃兴整啥啥成，越整越大，书记就有点防范他了。掌握了专业经济理论的人，如果给了他良好的实践发挥的环境，再加上有上面的人脉关系，这不简直就是大路通天，小子岂不是快要飞上天去了嘛！

　　白宏臣觉得，这小子快有点要搂不住了。

　　就是再有能耐，任何时候，都不能功高盖主不是吗？

　　这道理，旷乃兴这小子他明白吗？

　　看不出来。

　　至少，现在还看不出来。

　　能够压着旷乃兴的，掣肘、制衡他的，看来还真得是程之介。

　　程之介，土生土长的地头蛇，几朝元老，侍候走了几届书记，就是没得空当上一把手。这个比自己大五岁的家伙，不可小觑，虽然就年龄来说，仕途已经到尽头，但在凇州有自己的利益和布局，有一套严密的关系网，动一子则惊全局。白宏臣知道，想要靠程之介帮自己取得政绩，几乎是不可能的了，只要不拆台，就是幸事。再说，程之介也实在没有那个能力。他是从基层村长乡长县长一步步干上来的，就其思维方式和工作方法来说，已经完全落伍，水平永远停留在县长一级。尽管凇州这些年已经跃升为省辖市，有着地处工业长廊一端、环渤海经济圈之内的地域区位优势，但是，如何打造现代型工业城市，他根本不懂，又很固执，不屑于学，思路远远没能跟上。

　　诸如配合前任书记搞的“国际二人转节”，一看就不行。国际上有几个人唱二人转？

　　他们所谓的“二人转搭台，经济唱戏”，搞得动静挺大，到北京去开发布会，到美国肯尼迪中心去演出，结果，票房惨淡，来谈生意的人寥寥无几，根本没签下几个项目。从好的方面讲，是让全世界更多人知道了凇州，负面影响则是进一步糟蹋了凇州的形象。一提凇州，地球人眼里简直成了北方粗鄙、卑俗、乡俚没文化的代名词，仿佛凇州就是满大街都是踩高跷、扔花手帕、唱黄色小调打情骂俏的北方乡村。这么多年，凇州发展不起来，原因可以想见。尽管已经纳入工业长廊，尽管面朝大海，背靠碣石山，仍旧还像一个县，还是县城的框架和体系。

　　但是，虽然程之介不懂GDP，不懂居民消费价格指数，不懂外贸也记不住数字，但多年来的行政经验，让他具备搞人弄权布置关系网的一套娴熟方式。这种东西可永远都不落伍。

　　在凇州的任何一动，都会触及程之介的利益。这原本是白宏臣挠头的问题。如今旷乃兴的异军突起，正好可以破一破程之介的阵，可以跟程之介的力量相制衡。所以，他支持旷乃兴搞项目，支持一切工作围绕项目开展的方针。失败了，批评旷乃兴；成功了，锦上添花，扩大了在凇州的政绩，添了向上进阶的筹码。

　　要想彻底改变凇州形象，向工业化、现代化城市迈进，还真得旷乃兴这样初生牛犊不怕虎的人来干。

　　白宏臣私下也在心中感叹：眼光、视界不一样，弄出的玩意儿就是不一样。

　　凇州有名的三项特产：二人转，煤，运动员。程之介等老朽只想到开发利用其中一个――吱吱嘎嘎的二人转；而旷乃兴懂得利用另外两个做文章――70万千瓦煤矸石发电、煤田、煤化工基地建设等项目取得了重要进展，运动员资源则成为申办奥运协办城市的资源。

　　一系列事实都表明，旷乃兴是个很好的助手，懂经济、有魄力，能出成绩，但是政治经验不足，时时都有冒顶的危险。旷乃兴事情越做越大，现在看来，程之介几乎要招架不住了。形势有一边倒的危险。

　　这也不是他白宏臣所愿意看到的局面。

　　领袖的作用，就是把持平衡。

　　一切关系之中，只有三足鼎立才是最安全、最平稳的。

　　白宏臣自己心里也很清楚，他和旷乃兴都不会久留，还会往上走。只不过旷乃兴时光充裕，而对于白宏臣这个年龄来说，往上走，时间紧迫，要求也高。现在不像过去，平安过渡就成。无功便是过。现在要出成绩。出大成绩。为老百姓造福，也为自己增添砝码。

　　所以，要稳。要把持住局面，一切为我所用。

　　白宏臣喜欢看到眼前双方对峙这样的场面。只有双方两派力量制衡，相互掣肘，力量相互抵消，他作为一把手，才能从中控制局面，才能把大局牢牢掌控在自己手里。

　　现在轮到程之介发言了。程之介也知道在数字和理论方面自己辩不过旷乃兴，于是扬长避短，绕开那么多抽象的阐释，直接从政治和政策上入手，对旷乃兴予以反驳：在东湟河体育场旧址上打造会展中心商务黄金圈，私人资金引入，造成国有土地资源严重流失，这难道不是罪过吗？只有生活在这块土地上的人，才知道土地对老百姓意味着什么，土地就是凇州老百姓的命！卖一点少一点，这不是卖家底过日子吗？说是为官一任造福一方，但是我们有个别同志，就是好大喜功，喜欢大兴土木，打造政绩工程，结果怎样？他最后拍拍屁股走了，留给老百姓一大堆债！别忘了，老百姓还要在这块地上过活！不要一失足成千古恨，成了凇州的千古罪人！老百姓会跟在屁股后边骂的！

　　程之介仗着自己是地主，土生土长，使劲抨击外来户，说话不知轻重，一时义愤，骂人时忘了连带关系，忘了一把手白宏臣也不是凇州当地人。

　　白宏臣这才觉得是时候了，该说话了。利用程之介适当地打压一下年轻人的气概，是有用的。但是程之介太出格，把自己也不放在眼里，那就是触怒天庭，就是不对了。

　　白宏臣这时轻轻咳了一声，清了清嗓子，发出了要说话的信号。会场上立刻沉静下来。白宏臣呷了一口茶，不紧不慢开口道：同志们，我们这次会议的议题就是统一思想。凇州全党抓经济、重点抓建设、突出抓项目的大政方针不能变。全市上下要一心一意谋发展，和衷共济图振兴，一切都为上项目服务，去年是我们的“项目年”，今年是“招商引资年”。

　　凇州的城市化建设、和谐社会建设和招商引资工作上出现了前所未有的好势头。我希望同志们都要珍惜这个大好形势，通力合作，把凇州的经济工作再上一个台阶，加快新凇州大凇州的建设步伐。不能说我们招商引资就是出卖国土。把更多的人吸引到我们这块土地上，利用他们的力量，为我们自己谋发展，为百姓谋福利，这不是件好事情吗？这跟卖家底是两个概念。

　　新凇州大凇州建设需要引进更多的项目，更需要突出主线，这个主线就是这三大战役，每一个都是关键，是重点。这样吧，市委主要领导进行一下分工，责成程之介同志具体负责会展中心工程，乃兴同志重点抓新奥体中心建设和棚户区改造项目。时间紧，任务重，影响大。各部门必须积极配合，除了抓硬环境外，一定要搞好软环境建设，提高城市竞争力，营造一个良好的氛围。我们要彻底克服、杜绝、根除个人利益至上、部门利益至上的思想观念，要从经济发展的大局、全局出发，站在新凇州大凇州建设的高度，来认识三大项目建设的重要性，增强自觉性、责任感和使命感，把思想统一到市委决策上来，增强工作的紧迫感、责任感、使命感。通过社会监督来规范、约束政府有关部门依法行政、科学行政、民主行政，政务公开要保证到位，做到真公开、真到位，加大监督整治力度，在这里我再强调一下，对影响三大项目建设的案件，影响凇州形象的案件，我们一定会一查到底，绝不手软，绝不姑息迁就。

　　白宏臣的一番话，化有形为无形，平息了双方的争议。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二章 庙堂之高 第二章　庙堂之高 6 台北亲戚访祁阳

台北亲戚说来就来了！

　　三月料峭风寒，积雪未融，冰冻未消。此时的南国已然姹紫嫣红，到处鲜花盛开景象，而北国大地，仍然沉浸在一片冬眠沉睡之中。当台湾歌星旷莉莉裸露着玉腿、星姐旷美芬袒露着鸭蛋清似的后脚跟、星爹旷承宗穿着一袭古铜色绣吉字唐装、星妈旷李雅芬身着暗玫瑰红开叉旗袍出现在省城祁阳饭店的时候，祁阳的冬天好像突然之间被戳了个洞，春风就从那破窟窿里七扭八歪地吹了进来。

　　见到台北亲戚们如此盛装打扮隆重出场，应邀前来的省城祁阳老旷家一家人激动得乱七八糟。本来，他们临来前已经做好了充分的准备，先是要上演失散五十多年的老哥俩旷承祖、旷承宗的相拥而泣抱头痛哭的相认一幕；接着是旷乃兴的妹妹和弟媳上前给旷莉莉献花。现在可好，边上有那么多媒体娱记和狗仔队在盯着，长枪短炮全架在旷莉莉面前身后咄咄逼视，饭店多功能厅外面还有旷莉莉的歌迷粉丝会的小孩来了一大帮。祁阳老旷家人蒙了，眼见得台上星光耀眼的台湾一家人，他们预先准备的动作表情都没用上。只有在主持人叫到前边去上台、跟台湾老旷家人相认时，他们才似乎有点张皇、有点扭捏、又有点不情愿地上得台去，跟陌生的亲戚们一一握手。他们不明白，亲人相见这么私密的事情，为什么要暴露在明晃晃的镁光灯和镜头下？害得人手没处摆脚没处放。后来回过味来一想，可也是，人家这么大一个歌星，全球华人都瞪眼珠子瞩目的，走到哪儿还不整出点动静？咋能就哑默悄悄地前来认亲呢？

　　祁阳老旷家一家人这边手脚不得劲儿，人台湾的老旷家一家人却心里明镜似的，表演得欢实着呢！一家人同心协力齐上场，携手配合搞作秀。这本来就是歌星旷莉莉的签约公司举办的一场歌迷媒体见面会，专门为她的新碟上市和接下来的个唱做宣传准备的。大牌明星不小心在大陆有了一门子远亲，公司文案策划充分利用这项资源，把它当成宣传中的一个很好的噱头和亮点。

　　于是，蒙在鼓里的祁阳老旷家一家人，就傻不愣登扶老携幼一家大小倾巢出动给做配角。但见台上歌星旷莉莉和星姐旷美芬身经百战，表情拿捏得最到位，将身体呈六十度角面向观众，见有闪光灯亮起时，瞪大眼、吸口气、憋出两腮酒窝的动作足有六十秒定格。老头老太太也一直保持颔首微笑状。台下观众面对大冬天里歌星那光滑修长不穿袜的裸露玉腿，面对星姐白胖胖涂血红蔻丹的十根脚趾和光嫩如玉的后脚跟，无不感慨欣羡啧啧称赞。个别有恋腿癖和恋足癖的小娱记，竟不惜趴下身来，将肚皮贴在地板上，争相拍摄熟女脚部和大腿的特写。歌星和星姐也暗中配合，将那玉腿和纤足不断往灯光下明晃晃伸去。

　　祁阳老旷家的人没干过这活儿，属于正经古板人家，被陌生人围着拍照，一个劲儿问这问那的，登时，恐惧、兴奋、张皇、不乐意……各种情绪涌上心来，五味俱全。没一会儿，就没了耐性，不胜其烦。旷乃兴的父母、弟弟妹妹弟媳们都左躲右躲，简单答个话，应个景，就赶紧下台去，躲了。倒是那老爷子旷承祖，八十多岁了，到底忍不住，也顾不得周围灯光乱晃，握着七十多岁的台湾老人旷承宗的手，道了一声：你是承宗？

　　台湾旷承宗也老眼昏花，颤巍巍叫了一声：大哥……

　　祁阳旷承祖拍着他的手背，叫了一声：承宗啊，五十多年了啊……

　　台湾旷承宗也又覆盖过来一只手，叫道：大哥……

　　四目相对，四手相牵，颤巍巍摇晃着。海峡两岸，两个面貌相似、情谊深重、失散五十多年的老人家呜呜呜哭成一团。

　　这是老旷家永成经典的一个镜头，足以载入家谱，传谕给子孙万代。

　　可惜，却没有留下来。媒体没有往这边照。媒体的镜头全集中在歌星旷莉莉脸蛋玉腿和星姐后脚跟上。祁阳老旷家的晚辈们，虽也预备好了照相设备，但是，被这气氛给闹蒙了，恨不得快逃为上躲到一边去不让记者乱照，谁也没有等在老爷子旁边捕捉下这一历史性的镜头。

　　这些事情，还是过后二弟旷乃庆给凇州的哥哥旷乃兴打电话时，简单向他描述的。旷乃庆让他哥回省城一趟，打个照面，接待一下台湾亲戚一家人。旷乃兴说凇州这两天忙，实在没空，等到星期天看看吧，等我带你嫂子和侄女一块回去。

　　旷乃庆说：哥，你能不能从凇州那边给弄几辆好车？

　　旷乃兴说：干什么？

　　旷乃庆说：那什么，请人旷莉莉出去玩，点名要坐奔驰600或者克莱斯勒。

　　旷乃兴说：嚯！谱儿还不小！听这意思，是不是还要警车开道啊？

　　旷乃庆说：那当然了！大牌明星，人家经纪公司提出来了，干啥事都不能降低规格。

　　旷乃兴说：乱弹琴！你跟她说，谁请她来的就找谁要去。耍大牌也得找对地方。我什么也不能提供，我这里顶多能让你嫂子给预备一顿家宴招待。

　　旷乃庆说：哥！咱家就你一个人当官，名声大，跟旷莉莉能有一拼。你在省城认识的人多，有面子，帮着借一下，连这点小事都办不成，别让人瞧不起咱们。

　　旷乃兴说：嘿，我说老二，你们有没有搞错？他们这次回来，到底是来跟咱爷爷认亲，还是明星搞活动来了？我怎么听着，全都在忙乎旷莉莉？

　　二弟旷乃庆说：听说是旷莉莉签约的华星超人公司给出的钱，来为新专辑《回头是岸》做巡回做宣传的。旷莉莉自己爆料，说有个侄子在北方大陆一个市当市长，人这才出钱把老爷子他们都捎带上，就是奔你来的，希望借你的光帮助炒一炒。结果，你这么半天不露面，连借个车也不给借，哥我说你这个市长，算是白当了。

　　旷乃兴说：唉！娱乐界，利字当头啊！这几天工地招标，我忙得脚打后脑勺，实在走不开。你在那边先接待一下，就算是替我了，行不？再则说了，一个走亲戚，有什么大不了的。咱爷怎么样？能受得了这场面吗？

　　旷乃庆说：我这不是紧着哄咱爷吗？全家兴师动众，请他们吃饭，陪他们游玩，为什么啊？还不是为咱爷高兴？

　　旷乃兴说：你们哪，该管的管，不该管的不管，别让人看着太低三下四了。

　　旷乃庆说：哥，你也别那么说！就因为你第一时间没在家里接待，咱爷和咱爸很不高兴，觉着你架子忒大了些！人大老远来的，又很高看你一眼，你就不能给个面子？人公司说了，原来他们的唱片发售一直做北京、上海、广州这几个大城市，像祁阳这种地方根本没列入名单内，北方人都没文化，不买书不看报不淘碟，发到这里的唱片全都死翘翘落地无声，收不回成本。这要不是有个认亲的由头，他们是说什么也不会到咱这疙瘩来。

　　旷乃兴说：别听他们拿那套话忽悠，再忽悠也没用，越忽悠越显得他们利欲熏心，压根儿就不是为老人们认亲而来。老二，你再辛苦两天，等到手里活一忙完，我马上回去。

　　旷乃兴这么告诫以后，二弟旷乃庆仍没能收住，像操办什么家庭大事似的，把这事搞得沸沸扬扬，恨不能满城都知道他家有门台湾亲戚。也不对，确切点说，是他家有个当红歌星亲戚旷莉莉。还不准确，应该说“台湾当红歌星旷莉莉是他们家亲戚”！

　　按理说，他一个大老爷们儿，不应该这么赶时尚攀时髦也跟着去追星什么的，但是，架不住他自己那个喜欢时尚的媳妇乐此不疲地撺掇，总唧唧喳喳吹耳边风，旷乃庆就也跟着为自家有旷莉莉这门亲戚而骄傲起来，开始咋咋呼呼穷张罗。

　　若说这个老二旷乃庆，比他哥也小不了两岁，从小到大，却一直遮蔽在他哥哥的阴影之下，学习没有哥哥好，能力没有哥哥强。哥哥当年以全省高考状元的成绩考上清华，他毕业时只考上本地一个财政专科学校。毕业参加工作后，又蹦来蹦去，没个安妥的地方。最后全靠哥哥的提携，靠哥哥在省财政厅的面子，才在市税务局一步步提拔起来，闹了个副处。原先哥哥在省城工作时，家里大事小情都是哥哥做主。直到哥哥去了凇州之后，他好像才一步翻了身，成了老旷家撑门立户的男人。爷爷老了，父母年纪大退休在家，妹妹已出嫁，他这个老旷家的二小子、祁阳地税局副处长才成为家里外头一把手，感觉是当了顶梁柱，很上档次。

　　台湾亲戚这一来，正是他旷乃庆大显身手的机会，他焉能放过？老旷家祖宗三代，在他认识的亲戚里边，最远都不超过直线距离八百里去，突然间就有了一宗台湾亲戚，这个海外关系着实令人兴奋！得好好宣扬宣扬，张罗张罗。尤其是，跟娱乐界明星人物有瓜葛，这在老旷家还是头一次。

　　为在台湾亲戚面前显示自己的神通广大，老二不惜血本大摆宴席，请客吃饭，到处去给他们弄豪华车，安排全省旅游，尽显粗犷豪放风范。旷莉莉要的那种车，一般单位和个人全没有，他就专门去婚庆公司弄来加长凯迪拉克，花着昂贵的租金拉上他们一家人领着去棋盘山冰雪世界乐园，去本溪滑雪场，去北戴河黄金海滩上观光，一路尽显东北大男人风度和豪华气派。

　　他这一领可算是领对喽！东北人的热情好客、大手大脚、虚荣心、爱显摆，与台湾人的锱铢必较、精于算计、揩油刮膏，正好逆向交接一吻即合。星姐旷美芬见状，便不停嘴地表扬夸赞这个能干的二侄子，什么“有能力”、“有气魄”、“大方”、“仗义”、“讲究”……总之，把所有好听形容词全都用上，把个旷乃庆忽悠得云里雾里干脆找不着北。眼看这个二侄子基本已经被忽悠晕了，星姐旷美芬这才适时提出，他们在祁阳期间的食宿费是否帮助报销一下？那家华星超人公司只负担了小妹一人的资费，其他三口人则只提供了单程机票。他家人当初一想，既然是奔着投亲靠友来的，还考虑那么多干啥？再则说了，家里头不还是有一个侄子在当市长吗？即便是有点啥经费小问题，到时候也好解决。所以他们也没多想，就答应跟着来了。但就目前看来，还是遇到了一点难题，酒店什么的规格安排过高，资费还是超出了预算。看看二侄子能不能帮助解决一下？

　　老二旷乃庆一听，一拍胸脯：这有什么难的！没问题，包在我上。我哥当市长，这点小问题，还不是手到擒来的事！虽然他不管本市，但是当年在省财政厅当副厅长的时候，帮过不少人忙，跟省里人全认识。你们就在祁阳放心大胆地玩，踏踏实实地消费！

　　台湾星姐一听这话，咧嘴乐了：还是我二侄子有本事的啦！超爽！巨酷！你们大陆的社会主义就是好啦！不像我们台湾，资本主义，一元一分都要自己掏的啦！

　　说完这话，转天，星姐就拿出一沓买东西的发票，连同酒店里住宿的押金单，一并递给旷乃庆。旷乃庆一看，牙齿缝里不禁昝傲蛊。心说这老娘们儿，可真敢造哇！五星级酒店，贵得要死的字画丝绸服装她也敢成万成万买？！

　　星姐旷美芬可能是看到他皱了皱眉头，忙说：不好意思的啦！我知道你们大陆公家报销可以吃“床腿”，打入住宿费用里。本来想上街买一点回去送人的礼品，我怕商店的收据不好报，所以就一并在酒店里买的啦。

　　一句话把旷乃庆噎在那儿。旷乃庆大话已经说出去，没法再往回收，只好打掉了牙往肚子里咽，嘴上说：小意思。没问题。心里头却在说：滚！快早点给我滚犊子！

　　原先这旷老二还琢磨着，台湾亲戚在祁阳的一干费用，即便他哥哥给搪回来、不帮忙处理的话，他自己也有门路解决。旷乃庆所在的单位本身就是一个揩油的行业，地税局下边管着众多企业，减税增税打政策擦边球，那还不是他们这些主管人员一句话的事儿？平时一般只要不出大格，什么事都好办，在哪个下属企业走点账报点销，没什么大不了的。可哪里想到，这星姐得寸进尺，一整就上万上万元的发票。这可让他有点犯难了。

　　他这才知道了台湾星姐的厉害！

　　再吹牛的时候，旷乃庆就加着十分的小心。

　　他心里期盼着他们台湾一家人早点走，可还不行。还有若干程序没有走到呢。自己家爷爷的愿望还没有得到满足。爷爷自从那次在酒店里跟台湾亲戚一家见面之后，还没得机会第二次跟堂弟见面，那家人除了作秀就是游山玩水去了，哪里是来认什么亲！可老人家不这么想，老人家实在，怀旧，念亲，他这些天就一直念叨着，要把老堂弟请家来，老哥俩坐下来好好拉呱拉呱，聊聊离别往事。

　　不成想，他这么一说，却遭到孙子、孙女、孙媳妇几个小辈人的一致反对。众人都不同意，理由是嫌家里地方小，寒酸，憋屈，怕叫人瞧不上眼。说是即便要请客吃饭也要到外边订酒店吃去。爷爷生气了，闷着声说：什么？还找酒店？我一把老骨头，都成了摆设了，给他们当群众演员，你们当我不知道是怎么着？

　　老爷子真不简单。八十多岁了，心明眼亮！人那当年也叫一个老家北江市的政协委员呢！

　　二孙子旷乃庆、孙女旷乃红这些小白眼狼不肖子孙们，一看拗不过爷爷，又开始打歪主意，想到要在他们的老姨家的孩子钢子家里举办这场家庭聚会。钢子是他们的表哥，省城大款，做钢材和汽车生意发达了，住在郊区的别墅，同时自己还经营着一家跑马场，两家绿色蔬菜基地。他们要把那里假装成爷爷家，把台湾亲戚请到那儿去做客。

　　表哥钢子一听，二话没说，鼎力相助。他倒不是好奇歌星旷莉莉，而是考虑借机会还上人情债。平时钢子可没少找表弟旷乃兴旷乃庆哥俩帮忙，尤其旷乃兴，时时能用得上。在政府部门里能有个实在亲戚，对于钢子做生意来说，管老了事儿了！钢子满口答应对旷乃庆说：二弟你放心整吧！到时候缺啥需要啥，就吱声。酒席、礼品什么的我都负责预备。

　　旷乃庆和旷乃红把钢子那头叮嘱妥当了，回头家来跟爷爷一说，没想到在爷爷这里却碰了壁。爷爷坚决不去，说：你们整得这叫个什么事儿？招待自己家亲戚，那还用得着作假吗？

　　孙女旷乃红说：爷爷您不知道，这不光是我们自己家亲戚往来，这是关系到海峡两岸人们正常交往友好往来的问题。怎么着，这五十年，您也不能显得比他们在台湾的生活差嘛不是？爷爷您不能给共产党脸上抹黑啊！

　　爷爷知道他们在瞎忽悠，根本不听他们小孩子家家的这一套。实在没辙了，老二只好打电话给在凇州的老大旷乃兴求援，让他说动爷爷。

　　旷乃兴刚开始一听，也一愣，说：去钢子家干啥？

　　听了旷乃庆的解释，旷乃兴没好气地批评道：我说你们啊！乱弹琴！让我说你啥好呢！没见过人是怎么着？台湾人高摆啊？我看你们哪，纯粹是虚荣心在作怪！

　　老二说：我这不也是为家里好嘛！传出去，你这一个大市长的父母家，还住着不到几十平米的老式三居室，你当市长的脸还往哪搁！老旷家全家也颜面无光嘛不是？再则说了，也确实是屋小，搁不下。一来就好几十口子人，没地方坐没地方站的。我们又要满足爷爷他老人家的心愿，又要办得体面，哥你说怎么办？在咱家，爷爷最疼你，也就听你的话。你离家大老远的，一点指望不上，叫你回来也不回来。具体怎么着，你自己掂量着办吧。

　　旷乃兴一听，弟弟开始撂小脸子了，这可不太好。一想到具体的事情还得老二出头操办，惹他来了脾气也没必要，于是也只好说：行行行。你看着办吧。不管怎么说，出发点是好的。家里还有啥不够，具体还需要些啥，你吱个声。

　　老二旷乃庆说：算了，啥也不用你。你就把爷爷说动就行了。

　　于是旷乃兴只好给家打电话，在电话里好一番摇唇鼓舌，好说歹说，爷爷勉强同意了。

　　旷乃兴是老旷家这辈人中的老大，又是从小爷爷奶奶给带大的，在他们的老家北镇一直长到六岁，直到了该上学年龄才被父母接回省城，与爷爷奶奶的感情非同一般。俗话说得好：老儿子，大孙子，老头儿老太太的命根子。老人把对隔辈人的溺爱，全都泼洒在旷乃兴身上，对小二小三以及旷乃兴叔叔姑姑家的孩子们，那就差远了。旷乃兴从小学到中学及至上大学，每年寒暑假，都要回老家去看爷爷奶奶，待上那么一段时间。每年一回去，老两口那个乐啊，从头到脚的一通抹擦、胡撸，大孙子长大孙子短，喜爱个不停。奶奶早已经把好吃的给他留了一大摞。他姑姑家的孩子来了想要跟着吃一口，立即被他奶奶拦下，不让动，口口声声说：这是给你大哥留的，你瞅他在北京上学，啥也吃不着，把个孩子饿瘦成啥样儿！

　　他姑姑家的孩子就乐，伏在老太太耳边大声说：姥姥，你是不是我亲姥姥？怎么总偏心眼，净向着我大哥？人我大哥在北京，那是毛主席待的地方，啥吃的没有？咋就能饿着他？

　　老太太张着没牙的嘴，道：那咋的呀？人那好吃的能给他们大学里头啊？别说毛主席，人毛主席吃芒果他们能吃着芒果吗？再说毛主席都去世了，那块地方更没啥玩意儿可吃了。

　　旷乃兴他们就叽叽嘎嘎乐。他们几个儿时的玩伴、几个半大小子也被奶奶一番话逗得前仰后合笑闹成一团。奶奶爷爷瞅着这些孙男嫡女也乐，两张老脸上都欢喜得笑开了花。

　　奶奶去世以后，爷爷被接到省城旷乃兴自己的小家来住。孙子和孙子媳妇倪燕茹极尽孝道，把老人照顾得很好，填补了爷爷那一段时间感情里的空缺。每天下班后，再累，也要陪爷爷坐一会儿，聊一会儿天，唠一唠国家大事。这几乎成了旷乃兴每天必修的功课。后来旷乃兴去了凇州，爷爷给接进了旷乃兴父母家。尽管离得远了，爷爷的全部感情和思念，仍然维系在这个最有出息的大孙子身上。旷乃兴也是一样，只要周末有空，总是要开车回省城看望爷爷，陪爷爷说上会子话。平时开会路过，也要顺道去家里看望一下。旷乃兴跟父母的感情，也远没有跟爷爷的感情深。由于错过了六岁以前儿童跟成人建立感情的成长期，他跟父母之间，总是显得很陌生。加之他那个工程师出身的父亲和搞党务工作的母亲，总是一本正经，古板，致使他跟父母之间的关系，更像是学生跟老师间的关系。到后来他茁壮成长挑起大梁、父母年老退休二线之后，他跟父母之间的关系，就掉了个个儿，成了老师跟学生之间的关系，父母反而有点唯他命是从的意思了。

　　而在老二旷乃庆老三旷乃红身上，就没有这个障碍，他们跟父母之间是很正常自然的亲子关系。他们对父母该撒娇撒娇，父母对他俩该打骂打骂。对待旷乃兴，他们则共同心存畏惧，有点儿毕恭毕敬。

　　旷乃兴觉得自己在家庭中，更像是替代了爷爷的角色。

　　赶上一个响晴薄日的天儿。微风轻拂，河水骚痒，水波在薄薄的冰层下泛起涟漪。河边的柳梢也都滋歪滋歪扭鼻子弄眼儿，有一点点儿喷薄欲出的发春色彩。老旷家一家人披红戴绿，拖孩子带崽，重又穿上了刚脱下没几天的过节穿的立领唐装和织锦缎小棉袄，色彩斑斓，从四面八方会聚到省城西北地带。

　　这是一场盛大的民间狂欢。花团锦簇，觥筹交错，处处透着初级阶段小康家庭欣欣向荣景象。

　　旷承祖这一枝上枝繁叶茂。他一共有四个女儿，两个儿子。儿女之下又繁衍子孙若干。按最低标准平均每家有两个儿女、儿女之下再有一个孙子或孙女计算，总计起来大概有一个加强连的数目。队伍拉出去，其阵势就会贯一把长虹，颇有“子子孙孙无穷尽也”的气象。这要是再来个愚公移山，可有的挖了。不由得人们不感叹：过去没有实行计划生育的年代是多么的积德！老祖宗们四世同堂五世同堂光荣传统能够最后光芒闪现！以后这情景可就再没有喽！以后咱中国人也都全球化，多民族种族大融合全地球人类重新杂交大洗牌，没有宗亲没有族谱、不知爹是哪来的妈的老家在哪里。

　　这些分布在全省的各个城市和乡间的孙男嫡女，除了旷乃兴父母居住在省城祁阳，其他有在老家北镇的，有在鞍山、抚顺、大连的，接到老祖宗的号令，于是乎一家家一户户乌乌泱泱涌向省城祁阳钢子家的别墅，一会儿来一家，一会儿又来一家，应接不暇，就连过年的时候都没来这么齐整过。也正好赶上了星期天，天气泛阳，憋闷了一冬天差不多也该是出来踏青寻绿透口气的时候。旷乃兴的爷爷看着高兴！老祖宗八十多岁了，耳不聋，眼不花，孙男嫡女们见过一面后他都能记住。耳听得到孩子们进门一声声“爷爷”“太爷爷”的叫，旷承宗的一张老脸上乐开了花。把孩子们一一给台湾亲戚引见介绍时，台湾亲戚有点蒙，记不住，分不出个个数来，只好频频站起来跟着点头。

　　台湾亲戚们来到坐落在城市北端山脉脚下的钢子家的庄园，首先就感叹这院落的雄伟、庞大。但见各处花木茂密，虽没到扶疏的状态，但也已经欲吐绿了。院内四处设假山石、花架、犬舍、鸟笼，有点中国古典庭院设计的风范。当中一块人工湖，此刻干涸着，周围是一丛斑竹枯立。他们真没想到北方人有这份清雅的爱好。其实这全是当初钢子雇来的业余设计师附庸风雅，拿他家这块地练着玩的。台湾星姐好奇地问：这么大一块庄园，要有一万多平方米吧？老二旷乃庆说：没多大，也就是个二三十亩。星姐也算不出来一亩等于多少平方米，于是问：这些土地要好贵的啦？老二旷乃庆道：没花多少钱，便宜。买得早，都是从乡下人手里买的地。

　　星姐频频点头，表示听懂，不再往下问，只管跟随着一路走一路看着。众人由二小子旷乃庆引路，穿过一道月亮门，又绕过一湾枯水的水榭，这才仰望到钢子家住宅的主体建筑。这里又是另外一番景致。一见那别墅外部造型，来人首先就给震住了！只见人钢子家那座坐北朝南三层楼，是仿照张作霖大帅府的样式设计的，哥特式风格主体建筑，砖混结构，青砖墙体，廊柱尖顶，二楼三楼是两个突出半圆体阳台，瓶式栏板，还打出了水泥花格。不同的是它整体规模略小，只设了一道门，比大帅府的三道门少了两道，但气势不减。门前九级台阶两侧，各蹲踞着一个石头狮子，威武雄壮，很有气派。

　　台湾亲戚们前两天刚刚被老二旷乃庆领着去参观过清朝努尔哈赤的故宫，也顺带着参观了故宫后面不远的张作霖大帅府。一见眼前钢子家的这个建筑，认识，眼熟！这不整个一个帅府大青楼的翻版嘛？！

　　了不起！他们说。真了不起！建成这么大一幢大楼！他们竖起一个大拇哥频频夸赞着说。少帅在台湾被囚禁大半辈子，他若是有幸能回故居看看，现如今民宅也已经能盖出他家帅府气势，他不知该作何感慨！还是共产党领导得好啊！老百姓也都当家做了主人。想当年，他被日本人和蒋介石逼成啥样儿，少帅东北易帜，去国离家，举旗助蒋，西安事变，终生囚禁……唉！血与火的洗礼，千古功臣，天下为公啊！

　　台北老爷子旷承宗感叹说：几十年没回来，变喽！变喽！连这小辈人，也盖起了大青楼喽！老哥哥，你就说，在咱们新州这疙瘩啊，能够打进关里入主中原的，除了努尔哈赤、皇太极那爷儿俩的子孙，剩下的，也就数张作霖张学良爷儿俩能够入关成点事儿了。咱东北爷们，好汉都是爷儿俩爷儿俩的出！真是应了那句话――打虎亲兄弟，上阵父子兵。你这孙子啊，行！有出息！

　　祁阳老爷子旷承祖接口说：是啊！是啊！咱这疙瘩，就是出英雄豪杰的地方啊！

　　他们越夸，陪同一旁的老二旷乃庆心里就越紧张，生怕事情露馅。他事先已经对台湾亲戚称这里是他自己的房子，爷爷和父母跟他这儿一起住着。为此，旷乃庆还特地把自己跟媳妇的婚纱照从家里摘下来，挂到人钢子家一进门的客厅里。这会儿，他紧紧贴身跟随几个主角身旁，不让闲杂人等近前，以免人多嘴杂穿帮。他叮嘱过钢子，本地亲戚们过来打过招呼后，立刻领走，找旁边待着去，别让他们围着台湾亲戚转悠。

　　钢子很忠实地执行着命令。

　　星姐旷美芬眼瞅着这土洋结合的建筑，心里暗自嘀咕：土老帽儿！大陆的暴发户，真有钱啊！这要不是当官贪污腐败来的，就是做生意坑蒙拐骗来的。大陆人那点事，我还不知道？！

　　星姐虽然心里充满了不服不忿，可嘴里还在说：啊呀！实在了不起的啦！酱紫（这样子）的豪宅在台湾也很少见哦！有钱人家的“汤耗斯”也不过盖成小小两层楼而已。

　　星姐拿腔捏调的，说得煞有介事。

　　老二旷乃庆在一旁道：这里是早先买下的地皮，自己动工盖起来的。地面三层，地下一层。同一块土地当然起得楼层越多越好，造价成本就会降低。这一带的楼都是盖得差不多的样子。你看，那边。说着旷乃庆用手一指：再往北那一片都是。

　　星姐旷美芬手遮着眉户望了一下，影影绰绰也看不太清，北面茂密的树林枯枝之中，偶尔冒出几个洋楼尖顶。于是道：这里就是你们的富人区哦？好好有钱的啦！

　　旷乃庆调侃道：一般一般，全国第三。

　　这种东北风格的冷幽默，星姐旷美芬没听懂，说：绳墨（什么）？已经排在全国第三的啦？

　　旷乃庆忙说：开玩笑。嘿嘿，开个玩笑。

　　再往前，沿着特地铺就的红地毯上了大青楼前的九级台阶，就见楼门前两株巨大的梅花盛开，殷红殷红的花朵密集在枝头上，给这早春萧瑟之中增添了一点喜艳艳的味道。再近前一看，却是假花，塑胶做的，植在一个硕大的塑料盆子里。

　　星姐旷美芬心里就更增加了不屑。

　　进得门去，有点眼花缭乱。但见屋内装饰更加华美。红地毯到这里戛然而止，延续下去的是厅内地面上铺陈的浅驼色手工绘绣波斯地毯。羊毛地毯落地无声质地柔软，映衬着四周围墙壁挂的几幅俄罗斯风景画，倒也般配。阳光透过天井上端的挑空玻璃屋顶照射下来，暖洋洋的，映照着四角里的花木葳蕤。鲜花竞开，绿植旺盛。铁树、巴西木、发财树的叶子油绿，一盆盆杜鹃，一株株燕尾蝶蝴蝶兰竞相怒放。屋里已经到处是一片人工的春天景象。

　　老人们被让进客厅休息。其他腿脚利落的中青年，陪星姐参观整个别墅。这幢单体别墅，一层为主要的生活活动区。客厅、餐厅、休闲区以及厨房、保姆房、工人房成为该层空间的主体。二层为休息私密区域。主要为卧室空间，设计安排了主卧、老人和儿童卧房、客卧以及起居室等，三层是书房和休闲区。地下一层设计主题为娱乐休闲及仓库。安排规划了车库、活动室、健身房、棋牌室、杂物库房等。这一圈下来，星姐旷美芬看得眼热，一边嘴中啧啧称叹，一边就装饰中的粗疏之处在心里聚集着鄙夷。每逢见到哪里的物品摆放或者装修的一个不顺眼之处，她心里的平衡感也就增添了几分。

　　众人重新返回一层会客厅。一看，这里也照帅府样式，将客厅设在了一楼的东北角。不过可不是帅府里张学良处决杨宇霆常荫槐的“老虎厅”，也没有陈设老虎标本。而是用了一座希腊断臂维纳斯女神的雕像，立在门口迎宾，仿佛礼仪小姐。女神的雕像是真正的大理石制造。旷美芬心里就暗笑：这大理石的东西，他们怎么不怕射线给射着？

　　厅里繁缛的装饰是新近流行的混搭风格，奢华与怀旧主题，一面是仿照欧洲维多利亚时代的西洋设计，暗紫铜与金黄色调，壁炉、罗马柱、宫灯与浮雕彩绘，金丝绒色的真皮沙发，扶手有卷曲的造型和手工制的细致褶皱。旷乃庆和他媳妇的婚纱照就安排在欧洲元素的一边，放得巨大，以表明这里真正是他们家。另一面是典型中国元素设计，中国红搭配沉稳大气的黑，有红酸枝中堂四件，一对紫檀木椅，黄花梨小条案，红黑漆手绘描金柜，红木多宝格里摆设几件青花缠枝菊花纹梨形执壶、黄地粉彩花鸟纹蒜头瓶、青花龙凤纹盘、雍乾珐琅彩瓷器，琳琅满目，看着都色彩斑斓，真的假的肉眼难以辨认。

　　眼见这大陆城市新贵的奢华作派，台湾星姐旷美芬又不得不假装啧啧称叹。她心里的情绪和想法此刻已经有点乱七八糟。

　　主角们分宾主落座。两个老爷子挨着坐着，唏嘘感叹，有股相看两不厌的劲儿。旷乃兴的父母亲则成了晚辈，小心在边上伺候，父亲陪俩老爷子唠，母亲陪老太太和星姐旷美芬说话。

　　老二旷乃庆则严守在客厅门口，每当来一拨亲戚，给领到老爷子和客人面前见过面后，他都会迅速给领将出去，转交给钢子，以防谁不小心说漏嘴穿帮。报过到的亲戚们再被钢子和媳妇带往各个楼层参观。二层三层各个楼层的卧房、书房、客房等门扉虚掩，迎接着客人们的大呼小叫惊讶歆羡。两位从祁阳饭店特地请来的大厨，则在一楼厨房配料摆盘，在操作间里忙乎着。

　　老大旷乃兴此刻领着媳妇闺女正在开车从凇州来的路上，还没有到。歌星旷莉莉当然也没到。她总是要在聚会快达到高潮的时刻亮相到来。

　　老旷家当地亲戚拖孩子带崽儿一拨一拨进门，到老人家面前报到的时候，台湾亲戚老太太明显有点紧张。她预先准备了一点见面礼，见来了这么多人，显然不够分的，愣是没敢往外拿出来。那个星姐旷美芬倒是不怵，看出了她妈的心思，于是就大大方方，一一替她送了。花里胡哨的彩纸包装，有的还扎着蝴蝶结带子，一层又一层，不知是什么玩意儿。这在大陆，显然有“过度包装”的嫌疑。台湾人给的礼品，一般都是女人接，然后是小孩子好奇拿过来，手欠当场就要打开，通常会被妈妈一通阻拦。这边侍立着的老二旷乃庆立刻上前，将喧闹的母子领走。

　　到了门口，小孩子还是性急，忙扯开左三层右五层的花花绿绿包装，见里面也就是可怜巴巴的电子表、石英钟、一小盒巧克力之类。还有人接到的是一些不花钱的试用装1.5毫升的化妆品小样。最不能理解的是，那几个晚来一点的亲戚家被星姐送的东西，竟是酒店里的一次性使用的那些牙膏、牙刷、梳子等用具。

　　祁阳老旷家人没说什么，随手就把东西搁下，扔得满处都是。他们只好以善良之心揣度：这是两岸隔阂太久，他们肯定以为大陆人还吃不饱穿不暖，是水深火热的叫花子吧？

　　可是也不对，揩油报销白吃白喝时怎么不当大陆人是穷人了呢？

　　台湾亲戚送礼送坏了！伤了大陆人民的感情和自尊心。媳妇孩子们立刻就有点瞧不上台湾亲戚，嘴撇得跟什么似的。那些奔着见旷莉莉来的，一时又没有见到歌星影子，人们便自顾自二楼三楼乱窜玩去了，没人再答理他们。

　　男眷和上了岁数的家长们还要顾及面子，也是为了哄自家爷爷高兴，里里外外张罗着，陪着唠嗑。

　　副市长旷乃兴一家三口到来时，钢子家的三层楼里，早已是欢声笑语，人声鼎沸，各处布满了人。花园里，地下室健身房，后院马厩，狗圈，蔬菜大棚，果园，欢声笑语，亲戚们闹翻了天，比过春节还热闹。但见处处花团锦簇，好一番盛世欢乐图！

　　他们一家三口的到来，掀起了整个聚会的高潮。亲戚们纷纷上来跟旷乃兴寒暄打招呼，老辈们亲切地喊他：“大兴啊，来啦？”孩子们一口一个叔叔大爷的叫得亲。从那神态语气上，就能看得出老旷家整个家族对旷乃兴这个当市长的器重，叫他跟叫别人不一样，连看他的眼光也是略微谦卑的、讨好的，跟看别人比方说看老二旷乃庆的眼光也不一样。

　　其实，这也根本用不着。旷乃兴本来就是他们看着长大的。但是呢，这人啊，一旦成了器，当了官，能让家族借上力，在亲族长辈心目中的分量自然就不一样。这就是中国普通老百姓的共通的生活逻辑。

　　旷乃兴一来，他父亲就主动让道，立刻腾出两位爷爷身边的主座来让给他。父亲和儿子的位置立即颠倒，儿子陪着爷爷说话，父亲在一旁侍应。彼此都感到很自然，仿佛理应如此。旷乃兴的妈妈和女眷们也立刻把旷乃兴媳妇当中心，上去围绕倪燕茹和孙女说话。

　　刚才旷乃兴媳妇和孩子引见给台湾奶奶和姑奶时，台湾老太太还给了倪燕茹一个首饰礼盒。倪燕茹接过来，说了一些感谢的客气话，并没有想打开。星姐旷美芬一旁还特地催她打开看看，还生怕她不知道似的，加上注解说：打开看看，没关系的啦！一般欧美人和我们台湾人接到礼物都会当面打开来的。

　　话说到这儿，倪燕茹也不好意思再不打。就只好在她们的注视下打开金丝绒的首饰盒，见是一枚金戒指。连忙说：这么贵重的东西，怎么好意思呢？星姐说：收下吧，不要客气的啦！以后大家都是一家人啦，彼此还要多多照应。

　　旷乃兴女儿收到的礼物是一个电子手表。娘儿俩见过面后出来，立刻被拥到亲戚女眷堆里，嘘寒问暖。跟着又扯到二楼客厅去聊天。

　　老二旷乃庆的媳妇，那个长着“地包天”下巴颏的小女人，唧唧喳喳唧唧喳喳，有点小市民相，一看就是厉害茬子。她扯住倪燕茹一通“大嫂长”“大嫂短”咋呼完了后，贼头贼脑地问：大嫂，他们家送给你点啥了吗？

　　大媳妇倪燕茹憨厚，不明就里，实话实说：给了一个戒指。

　　老二媳妇说：啥？戒指？拿来我看看。

　　倪燕茹就递上那个金丝绒的首饰盒。老二媳妇一打开，捏起戒指瞧了一瞧，道：哎呀妈呀！我还当是啥好玩意儿呢！原来就是这破戒指！18K金的，值不了几个钱。俺家我自己那几个，都是人求老二乃庆办事送的，哪个都比这个强。哎我说大嫂，你说台湾人是不是太抠门了点？人都说台湾那边金子便宜，就送这样一个18K的小东西？

　　倪燕茹说：咳，也就是走一个礼节呗！谁还在乎他们那点东西。

　　老二媳妇小嘴一撇：礼节？他们要是知道走礼节就好了！大嫂你是不知道她送给我啥。

　　倪燕茹说：送啥？

　　二媳妇说：不要钱的那种化妆品试用装小样。

　　倪燕茹说：不能吧？

　　二媳妇说：啥不能啊？我这还算好的呢。不信你问问，给钢子媳妇送的，都是宾馆里头的小梳子和小牙膏！

　　倪燕茹瞪大了眼睛，惊讶说：这……不会吧？

　　钢子媳妇在那头听见，也接口说：是，二嫂没骗你。大嫂，你说，他们是不是故意埋汰人？给的那叫啥玩意？什么破东西从宾馆划拉来的就敢给人？

　　二媳妇又小嘴一撇：大嫂你说，咱东北人最讲实在，他们竟拿这破玩意儿忽悠俺们，干啥玩意儿，瞧不起人是咋地？这种亲戚，认不认她有啥用？

　　倪燕茹赶忙劝着妯娌：别太当回事。人家不了解这边情况嘛。

　　二媳妇说：啥不了解情况啊，不了解情况她们怎么知道看人下菜碟，知道俺家我大哥当市长，有用，就给个金戒指，知道要用得着俺家老二给帮着报销，就把这些不要钱的试用装小样假装高档化妆品送给我，对于钢子媳妇，她们不知道能用上啥，就给些破牙膏梳子给打发了。大嫂你说他们是不是故意的？

　　倪燕茹也被二媳妇给挑唆得心里怪不得劲的，心想这台湾亲戚是太不地道。但是身为大嫂，还得有个样儿，于是嘴里不得不劝着说：要我说，你们也别介意，咱也不图他们啥。还不是为了咱爷爷高兴，才跟他们交往吗？

　　二媳妇说：那倒是，谁也没想跟他们怎么样。关键是太瞧不起人了。要么你什么也别给，要给，就送一些拿得出手的礼品。你给我个手绢贺卡什么的我都不在意，但也不能把宾馆里的东西拿出来送人哪！早知道，就不给他们准备那么多贵重礼品了。

　　二媳妇说的话倒也是有道理。祁阳老旷家这边给台湾亲戚准备的礼品，是由老二旷乃庆来预备的，二小子当然要把这事交给他媳妇来置办。虽说过后也要揩公家油，不知拿到哪个企业儿报账去了，但是人家二媳妇的认真负责挑选礼物的精神，还是应该得到肯定。二媳妇是分别按对方老头老太和星姐、星妹身份，送的是正宗杭州产丝绸面料，铂金项链和“普拉达”名贵手袋。

　　天平两边，悬殊相差太大。难怪二媳妇要发牢骚。一片好心都喂狗啦！她撅着个小下巴颏忿忿地说。

　　一楼维纳斯厅主客厅这里，双方宾主会谈在友好的气氛下继续进行着。这回跟上次在台北圆山大饭店的会面不同，这回是在自己的地面上，轮到旷乃兴呈现出轻微的倨傲状，而台北亲戚（主要的女眷）则在短短的从进门到落座的几十米路程中，走完了从一进门时的趾高气扬，到中间落座馈赠礼物时的骄傲，再到接受礼物后的谦卑、逐渐没底气的过程。尤其星姐旷美芬，刚来时的那些自豪和骄矜全没了，她的那些个脚指头和后脚跟，也不自觉地往红木椅子腿背后缩去，成了挺各色不协调的因素，能藏就尽量藏起来，在淳朴的家人聚会场合完全派不上用场。

　　看看时近晌午，老二旷乃庆过来问要不要开饭，小孩子们都吵吵饿了。旷乃兴说：再等等，不是还有个小姑姑没来吗？

　　台湾亲戚老爷子赶紧说：不用等。你小姑姑忙，还不知几时工夫才能到。咱们先吃着。

　　旷乃兴说好，那就边吃边等。

　　餐厅在一楼的另一边，进去一看，活像一个大宴会厅，能摆下十几桌的规模。钢子说这是餐厅兼舞厅。几大桌酒菜摆好，供老旷家的亲戚们团团围坐，喜气洋洋，真像是办什么结婚典礼一样。主宾给让到了另外一个包间，从这里出去能看见远山。主桌上是台湾一家人，老头老太加星姐。地主这边是旷乃兴爷爷、大伯、父亲、母亲、旷乃兴、旷乃庆。其他桌，亲戚们自己择席而坐。男眷们自找酒友落座，女人孩子们归拢到一堆儿。东北人的规矩，女人和孩子不能上主桌。倪燕茹作为大嫂，也被喊过去上主桌，但她坚决不上。她自己不喝酒，所以不爱看一大桌男的喝起来就没个完，主动躲到媳妇孩子们这一桌来。老二旷乃庆还悄悄给各桌规定了纪律：谁没事也别到爷爷这屋来，敬酒什么的全免了，个人把自己喝好就得了。

　　他是怕好不容易捂了这半天，万一谁酒后失言，把这虚假现场的事说漏了，那可就全白忙活了。

　　主桌这边旷乃兴代表大家讲话，欢迎台湾一家人。客桌那边，亲戚们自便，各找对手叮叮咣咣喝起来。厨师和小保姆穿梭其间，上菜，添酒。一时间觥筹交错，猜拳行令，好不热闹！

　　直到酒过三巡，菜过五味，“嘀――”的一声汽车喇叭响，歌星旷莉莉才袅袅娜娜地现形了。

　　旷莉莉依然着貂皮大氅，光着玉腿，一袭露背装，在早春的凉风里飘然亮相，身后跟随着一位中年男子。

　　她的到来，没有引起应有的兴奋。一来，亲戚们正喝得高兴，纷纷沿着自己的话题入港，酒醺中的注意力不容易被转移；二来，在祁阳酒店那天已经照过面，有些亲戚对她长相已不陌生；三来，最重要的是这个“三来”，三来是台湾亲戚在送见面礼垫底这一环节没有垫好，不但没有垫好，而且还给垫反了，引起了祁阳亲戚们的腻烦和逆反情绪，他们对这一家子人已经没有什么好感，对于“台湾亲戚”的神秘感也彻底被打消、破坏。所以除了一两个没见过她的小孩子跑出去看歌星旷莉莉，其他坐在宴会厅里的祁阳亲戚们，几乎没有什么人出去看她。

　　老二旷乃庆把旷莉莉等人迎到主宾房。刚才趁人不注意，旷乃庆已经被他媳妇恨恨地掐了一把，叨唠着台湾亲戚抠门的事，让他一瞪眼珠子给瞪回去了。这会儿，见没人出来答理旷莉莉，他的心里也明白了几分。但是他必须得圆场子，把握好会场情绪。

　　旷莉莉跟主桌上的人那天都见过，所以兴奋度不高。加之家庭聚会没有镁光灯和狗仔队追着照，旷莉莉就更上不来情绪，连笑都懒得笑。几个小孩子过来让她给签名，她懒洋洋地龙飞凤舞划拉了几笔，又勉强端起酒杯沾了沾唇，只坐一会儿，就推说有事，站起身来离席。

　　众人也皆不以为意，认为这正是歌星应有的做派。

　　倒是跟旷莉莉同来的一个人，见了祁阳旷家一家人，尤其是见了旷乃兴，显得情绪高昂，相当地兴奋，频频敬酒，喋喋不休，有点找到组织的感觉。他就是上次在台北见面时提到的、埋伏在北镇做生意的台湾二叔旷正茂。此时，他也恰到好处地跟着妹妹旷莉莉一起现形认亲来了。

　　二叔一来，立刻代替了星姐旷美芬，成了台湾亲戚家的喝酒认亲主角。

　　二叔长得像他娘，方正，粗胖，圆头大脑，大眼睛，双下颏，短脖子，一双大手也肉乎乎的，从整体上看，是一个没有什么性格的发福中年人，一点也不像他爹，没有老旷家人固有的精瘦骨感、刚毅下巴。二叔肚大如牛，酒量不小，话也稠，一看是个生意场上身经百战、左右圆通能干的主。他频频举杯，连连说有幸认下这门亲，从此你们就是我在本地的亲人，甚至比亲人还要亲。二叔特地提到有幸认得旷乃兴这个大侄子，以后在新州地面上的事情，还请侄儿多关照一下，照顾一下他的生意。

　　当酒精度数中冉冉上升的亲人气氛快要达到浓度最高点时，二叔又敬了旷乃兴一杯说，大侄子，我看到凇州黄金商业圈地块招标的消息，二叔我也有意投标，希望得到大侄子的助力。

　　旷乃兴哈哈一笑，说，那当然，当然。二叔连连说，那就好，那就好。碰杯干掉，旷乃兴遂把话题引向别处，继续陪爷爷和爷叔叙旧，谈天气，说凇州风土人情，探讨台海局势。真个是醉翁之意不在酒，王顾左右而言他。

　　但，仍没躲过去。饭后甜点上来，众人在客厅饮茶闲叙时，二叔又主动坐近旷乃兴身边，躬身近前，一副恳谈的架势。旷乃兴也不好太拒斥，只好用叠在一起的二郎腿、微微后仰的身体语言，来表示对这个话题的不相与谈。台湾二叔自有他的韧劲，将身躯一个劲儿地趋前，竭尽讨好的姿势。旷乃兴无奈，只好听着。

　　就在小孩子们在外边出出进进跑动、嬉闹的喧哗里，在旁边两位老人轻声细语，呷茶欢谈的和谐气氛中，这位酒量深无底的台湾二叔，涨红着脸，深一句浅一句介绍完了他的来历、出处，也述说完了他的志向、意图。

　　他不像别的台湾商人小打小闹，来大陆开饭店咖啡店，养鱼种菠萝什么的，他可是大手笔，宏图远大，是在台湾完成了资本原始积累，然后来大陆投资的。上世纪末一轮海南房地产泡沫中，他跟几个人合资，大胆重金出手圈地，等到房地产热回潮时，转手卖出，发了大财。振兴东北，他闻风而动。先在北镇老家附近落下了脚，开了电器元件厂，生产汽车零配件，现在正在瞅准机会开发北镇的房地产。

　　你这个二叔啊，年轻时吃了不少苦，先去的日本留学，后来在那边入了日本国籍，又回来创业。

　　正在那边相谈甚欢的台湾老爷子，猛孤丁扭过头来对旷乃兴说了这么一通话。没等他搭茬儿，老爷子又说：乃兴啊，你这个二叔，如今在你的管辖下，还要靠你多照应着点儿啊！

　　旷乃兴先是猛一愣，接着明白了，老爷子看似有一搭无一搭跟自己爷爷聊着天，其实耳朵一直支棱着，听着这边他跟二叔之间谈话的动静。

　　他此时明白了。有道是，无事不登三宝殿。此番台湾亲戚们远跨海峡来凇州，不是随便来认亲的。选择这个时机倾巢出动，就是为了旷家二叔的生意，是来为他牵线搭桥的。

　　他也绝不会想到，就是眼前这个胖胖的看不出性格的台湾二叔，后来却在凇州搅起惊天波澜，差点儿葬送了他的一世前程。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二章 庙堂之高 第二章　庙堂之高 7 “东方地平线”

这个春节，黎曙光没有过好。经过八个星期的艰苦鏖战，凇州新奥体中心主体育场的参赛设计方案完成。他和德国穆勒尔建筑设计事务所一起合作并联合参赛。

　　穆勒尔建筑设计事务所在欧洲很有名气，设计师穆勒尔有设计大型公共建筑的经验，先后为德国、法国、比利时、荷兰、美国等国家设计过教堂、民宅、体育场、剧院等，他们的作品有一种简约主义倾向和诗性风格，强调对生活的体验和对内心情感的诗意表达。设计师穆勒尔本人曾经获得过被誉为建筑界诺贝尔奖的“普利策奖”。黎曙光在德国学习时就跟他认识，并且在一起有过短暂而愉快的合作。后来在几次国际建筑学界会议上他们偶有相逢，相谈甚欢，处得跟老朋友一般。

　　这次，在动员穆勒尔共同参赛的事情上黎曙光下了不少工夫，的确是费了不少的口舌。穆勒尔这个有着犹太血统的大胡子高个，内心非常执拗，不太那么容易轻易被人说服。当然，凡是有个性的艺术家内心都是执拗的，都比较善于固执己见。老穆虽然也就五十出头，但早已是功成名就成绩斐然，免不了多出一份成功人士的矜持和傲慢。如果不是被单独邀请委托做项目的话，很难想象如他这般的设计大师，会来参加一个遥远东方发展中国家一个地级市的设计竞赛。

　　该怎么跟他说呢？黎曙光处心积虑，左思右想，设计着打动他的言辞。不错，像他们这种建筑设计行业对外开放较早，从上个世纪八十年代中期就开始了。尤其是中国加入WTO以后，市场化进程加快，国内设计市场已经呈现出国际化竞争的局面。由于我们给了外国建筑设计师极高的政策和资金上的优惠，一时间许多家大型外国设计公司都在中国派了办事处，或搞分支机构，搜集有关政策，对中国本土设计单位的情况作详细分析，扫描着将来某一天的下手之处。当国内各国营建筑设计机构还在晕头转向研究如何搞转轨改制时，人家已经把我们的建筑市场和政策研究得很透，大门一开，洋人就有备而来，用他们的一个个洋葱奶酪红酒浇铸的头脑智慧淘金捞钱，把一些高端项目全抢了去，像国家大剧院、CCTV新址的两根斜梁塔、中国电影博物馆等大项目，全是外方设计的。就连一些中低端项目他们甚至也不放过，一些城市住宅项目和几千平米的小型广场，他们也会伸手力争，这一伸手就轻轻松松拿走若干万以美金结算的方案费回去。洋设计师们蜂拥而至，几如过江之鲫。那些中间经纪人的腰包也跟着鼓起来，赚得盆满钵满。同样，那些拍板的地方领导、企业领导也不白干，拿着国家的地皮和资金，赚得了个有品位、有眼光、有魄力、支持开放的好名声。

　　中国的设计师们有的就望洋兴叹，有愤慨不平者说，这哪里是什么引进开放搞活，这简直是文化殖民！一群败家子引狼入室！等着吧，等到中国大地上到处布满了鸟巢气泡、一团乱麻、接不上榫的斜塔这些后现代电子游戏建筑，我们就该要遭到子孙万代唾骂了！

　　如此这般，慨叹忧思完了以后，他们很少有人反观自身，检查一下自己为什么抢不上巢、争不上捻，落标落选的原因到底是什么？究竟是技术水平不行，还是抵抗风险的努力和心理脆弱？要么不敢竞标、怕选不上丢人；要么一旦某一次竞赛落选以后，从此再无兴趣甚至不敢去参加比赛――这些，是我们那些体制包养下成长起来的设计师们所普遍存在的毛病。

　　全球化市场化的浪潮惊涛拍岸，受挤压的当然是我们自己的建筑设计行业。如何迎头而起，树立起我们自己的民族威望和品牌？这个问题也是行业一直在讨论和关注的问题。

　　但是，也并不是所有的国外建筑师都卷入到轰轰烈烈的来中国市场淘金的队伍当中。如这个德国的穆勒尔已是名家，身价高，手里的活计也忙不完，总是择其要而选之。他的设计活动半径，基本围绕在欧洲范围之内，有时也接一点北美方面的活计。对东方的大市场，认知甚少。要想请得动他，谈何容易？而且还是参加一个生死未卜的设计竞赛？如何来说服对方，不能不让黎曙光费心思。

　　想请得动穆勒尔出山，几乎是不可能的；然而没有穆勒尔的加盟参加，想要取得竞赛成功，又是万万不可能的。

　　这可让黎曙光焦虑坏了。

　　黎曙光想了想，索性，一上来就介绍国情，讲述我东方老大帝国版图疆域之大，她那辽阔丰富的领域，有着大片有待开发的处女地。打开了这个市场，就像打开了通往天堂的一扇大门。现在，我们将要主办奥运，要新建场馆，这正是把你的设计留在青史上的大好时机。

　　接下来的情形跟黎曙光猜想的一样，穆勒尔并不怎么感兴趣，就如同旷乃兴最初提到邀请黎曙光参赛时黎曙光也没表示出兴趣一样。不是穆勒尔不感兴趣，奥运场馆毕竟意义非凡，一旦选上，自己的建筑就将永驻青史这一点他是了解的，就像他八年前曾经给世界杯足球赛设计过的场馆那样，至今，后来者还没有谁的理念和新颖程度能够超过他那座。可是，骤然听到这个邀请消息，他还是有所迟疑，觉得对中国文化环境全然陌生，能不能胜出，没有把握。一个大建筑师，谁都不愿意做过分徒劳无功的事情。

　　务虚重要，务实更重要。黎曙光接着将本次竞赛方案胜出后的待遇也具体告知，穆勒尔这时才有所动心。

　　黎曙光说：按照我们国家的规矩，如果外国建筑设计所能够获胜，你们将能拿到工程总造价的15%至18%。

　　这是一个令人震撼的数字。对于中国目前动辄投资几个亿、十几个亿、几十个亿的大项目来说，即便是拿到最低的15%，那也是不少了，已经接近于天文数码。

　　这一消息（还不如说是这一数字）令穆勒尔兴奋又起疑。穆勒尔犹疑道：塞瑞黎，这简直太难以想象！像这么高的回报率，你自己不可以拿吗？为什么要跟我们大家分？根据我对你的认识，你自己完全有能力设计这个体育场。

　　黎曙光也不隐瞒，实话实说：老穆，我跟你不一样，我是为荣誉而战，对我来说，这只是个职务作品。跟你交个底，如果在竞赛中获胜，中方设计师只有3%至5%的回报，而且还要上交单位，最后通过分发奖金等形式对设计师进行返还。

　　穆勒尔说：塞瑞黎，简直不可思议！你们对待自己设计师跟外国设计师态度不一样，太不一样！为什么？

　　黎曙光说：老穆，你就别问了，中国的事情，很复杂，一句两句话也说不清。总之，这件事情对你来说，既有大把金钱，又有巨大名誉，可谓名利双收。对我，也是一个荣誉高于一切的事情。并且，只有我们两个人合作，才最有可能胜出。你就说一句痛快话，干还是不干？

　　老穆想了一想，似乎没有什么不去冒这个险的理由。成名之前，他也干过这类参加竞赛的事情，大不了，没入选上，也仍还可以把设计方案改一改，下回参加别的竞赛，或者挪作他用，设计给别的委托业主。自己损失的，就是一点点时间、大量脑细胞死亡和轻微的前期人员设计投入而已。但是这次不同，这次黎曙光说的获胜以后的诱惑力太大，让他没有办法不动心。穆勒尔仍然有点怀疑地问：黎，你究竟有多大把握能赢？不是我们对设计没把握，而是对在中国取胜没把握。

　　黎曙光说：我邀你来一块儿做，就是想取胜。至于说有多大把握，我们中国人不习惯用数字说话，我们中国人习惯于说“谋事在人，成事在天”。这点你就放心好了。

　　穆勒尔说：我还是不能明白什么叫“谋事在人，成事在天”。人干的事儿最后还要让天来拿主意？你们中国人也相信上帝？

　　黎曙光说：我说穆勒尔，你们有上帝，我们有老天爷。但是谁是老天爷，谁是上帝，究竟谁是这个世界的主宰，这是一个哲学问题，而不是一个建筑学问题。这么说吧，只要你和我联手参加，我们就有95%以上的获胜把握，这回你放心了吧？

　　一听到95%这个数字，穆勒尔这回听懂了。他不但没有停止追问，还很不理解地问：塞瑞黎，既然有这么高的胜算，为什么不直接把项目委托给我们做？为什么这件事情不是交给我们做，而是要参加竞赛？

　　黎曙光又急又无奈地说：我说老穆，你能不能少问几个为什么？有些事情，不是我们个人做主说了算的，我也回答不了你。我只能说，各国有各国的国情。我能保证的是，和你一起精诚竭力，把这个conceptdesign方案设计做好，争取让它以95%的胜算概率完美胜出。

　　穆勒尔这才不再钻牛角尖提问，而是转向谈具体操作事宜。

　　黎曙光夸下这个海口，就是为了把事情凿实，拽下穆勒尔来参赛。无论怎样，只要先能动员穆勒尔参赛，拿出设计方案来，就算是走好了关键的第一步，朝向胜利之门的路也就不再遥远。

　　邀请穆勒尔一块儿来做，是从黎曙光拟定的三种参赛方案中选取的最好的一种，属于上上签。还有两种方案可以选择：上中签――联合国内同行一起做，下下签――自己单独做。

　　采用排除法，首先排除的是下下签“自己做”这一项。在时间紧、资源有限的情况下，单靠他自己完成这样一项大的公共建筑设计，几乎是不可能的，光是画图就可以把人累残。所以这个不可行，去掉。

　　而找一个有经验的伙伴合作，就可以取得事半功倍的效果。上中签，是找国内同行来联合做。这一条恐怕也不行，获胜的几率不大。先不说国内建筑设计师的技术水平没有几个人能超得过他，单说要对付另一对双打选手洪肖奇和陆文誉，从人际关系上看，就不占优势。洪和陆掌握着本省建筑行业人际关系的操控权，肯定要事先上下活动托人请吃，预先就把评委官员什么的打点好了。在这一点上别人根本不是他们对手。必须要避开跟他们一样的形式组合，要有所不同、另辟蹊径。

　　看来这条路也走不通。

　　那就只有最后一条――邀请国外设计师一同来做了。以黎曙光对穆勒尔的了解，无论从名望还是水平上，他都完全能够胜任，是一个合作好伴侣，尤其是他有过设计世界杯足球比赛场的经验，这一点非常重要。国情和圈内的游戏规则都表明，近些年来，凡有外国建筑师参与的设计方案竞赛，在投票时，往往会得高分。也许，只有在一点上，才有可能跟洪肖奇陆文誉他们对票数的操控来匹敌。

　　唉！黎曙光感叹。中国啊！中国！在还没有开始做一项专业设计之前，首先要考虑的，不是技术、水平，却是人，是评委，票数，是人际关系！唉！真是让人感到悲哀啊！

　　反过来说，无论参加一项什么比赛，除了当事者的技术因素外，其他诸种因素，不也得全盘综合考虑吗？一个参加奥运比赛的运动员，比如说刘翔，也不是说脑袋瓜子一拍，拔腿就能奔过去参加比赛的，而是要事先考虑分析好所有参赛对手的情况，知彼知己，还要考虑抽签在第几跑道、场上风速、场地的硬度、裁判的偏向和误判等等这些非身体因素，其他还有办理签证啊机票啊预订酒店啊食宿交通啊……这些烦琐而避不开的例行事务，也都得有人去处理去应对。一个微小的细节没有处理得当，就会导致全盘翻车前功尽弃。只不过全盘考虑处理的任务落在教练、领队、队医、营养师、后勤、翻译以及厨师等人身上，所以运动员本人不觉得，他只单纯想着把技术练好，届时正常发挥、不乱吃东西不跑肚不拉稀别误食了兴奋剂就行。

　　现代奥林匹克运动，考验的不是单打独斗的竞技者的水平，而是考验的集体、团队、国家的力量和水平。一个人的背后，依仗的永远是国家，是集体，是团队。

　　如今，黎曙光这个运动员，被他所属的那个团队排挤出来，归属到了旷乃兴这个团队。面临着一系列众多新问题，他还有点儿不适应，以前是单位替他承担与解决的一些技术性以外的问题，现在他必须自己出面解决，必须自己既当运动员又当教练又当领队又当营养师又当厨师……他必须重新在实践中学习，在斗争中成长。

　　本来，他只是一名专业的建筑设计师，他的特长是闷头搞设计，是研讨艺术，是明晰现代建筑发展到二十一世纪的水准和未来趋势，预备把自己锻炼铸造成为新一代建筑设计大师。而处理其他俗世事物都不是他的特长，甚至连一点儿门儿都摸不着。所有这些预备对付对手和裁判的方法和参赛形式选择，都是他那个学建筑出身的老同学、而今已是深谙中国国情并有一定操控能力的地方小官僚旷乃兴教给他的，而且是现教现卖。

　　尤其是这次为了能邀请到穆勒尔――这位建筑界的诺贝尔奖得主，旷乃兴又特地叮嘱黎曙光：一定向对方强调我们许诺的竞赛设计获胜后的酬劳，凇州会按照付与外国人的最高标准，给他最高18%。这个数目本身就可以说明问题，表达了我们最诚挚的邀请和对大师名望的尊重。

　　果然，这一招很奏效。大师也是人。是人，就会有人性的弱点，就有人性当中易于被攻破的脆弱之处。

　　而像旷乃兴那样的官员本身更是人。他最是人的地方就是能知道别人也都是人。

　　反倒是衬得黎曙光越发觉得自己做人做得还远远不够，觉得自己只是一脑门子技术艺术有点类似于机器，好多人事尚未弄通。

　　唉！生活，就是这样，未知的东西远远大于我们的已知。既然他已经被旷乃兴拉上了这条船，既然跟洪肖奇他们赌的就是一口气，那就必然要把这口气赌好，为这口气而战，真正打造出青史留名的建筑作品来！而要想争这口气，没有老穆的参与，是绝对不行的。他们必须互相借力。无论是在技术上，还是对周围评委及公众的影响力和渗透力上，他们都必须互相借力。这乃是现今当下二十一世纪初的中国国情使然。

　　德国人做事严谨，一旦想到要做，就言必行，行必果。穆勒尔提出要到凇州实地考察一下。穆勒尔以前虽来过中国，但只是在北京上海短暂开会，对于中国北方小城凇州，毫无想象。这笔经费谁来出，又成为一个问题。省院肯定是不会出的，洪肖奇把持着一切科研考察经费，甚至这事儿连知道都不让他们知道。黎曙光想了一下，咬咬牙，决定破釜沉舟，自己给他出来回机票钱。就当是先期投资算了。本地的交通和食宿，凇州方面应该解决起来没问题。

　　把这个想法在电话里跟旷乃兴一说，旷乃兴说：说你是书生吧，你还总不服气。区区小事，何足挂齿？你这是没把我这个市长当市长啊！穆勒尔要来考察，好啊！这是对凇州有利的事情！凡是对凇州有利的事情，我们都欢迎！这样吧，你就什么都别操心了，经费问题也由凇州方面解决。另外，我让规划办他们派专人接待。

　　黎曙光说：那敢情好，省了大事儿！到时候得怎么感谢你这位大市长啊？

　　旷乃兴说：咱们俩，还提什么感谢！要谢，也得是我感谢你。到时候，你就给我拿出最好的设计方案来，咱俩就互相扯平了。

　　黎曙光说：要不这样吧，别整得动静太大，穆勒尔喜欢清静。到时候给安排个好一点的酒店，再给派一个熟悉地形的司机拉着转转就行。

　　旷乃兴说：可以。

　　北方的三月，乍暖还寒。微风刚刚吹拂一下水面，就又被一场倒春寒给逼退回去。杨柳芽和青草地都憋着，大气儿也不敢出地等待着，等待着，等着下一场春风的抚慰。穆勒尔冒着风寒，一个人专程万里迢迢从德国飞来，到了首都机场转机，直飞省会祁阳，再由黎曙光开车从祁阳给拉到凇州。这一折腾，就走了十几个小时。想想，人家老穆也挺不容易的。

　　黎曙光等在省城祁阳的机场出口处，怀里抱着一件军大衣。他就估摸着老穆不会料到中国北方大地，三月的北风仍冰寒刺骨，特地去给他寻摸来一件。远远见老穆拖着一个简单的拉杆行李箱出来，穿了一条牛仔裤，上身是件黑色质地非常柔软的皮上衣，面色清癯，两腮和下巴刮得乌青，脑后扎了一根马尾辫子，走路步伐很快，落地也十分扎实。看那神情体态，怎么瞅都像一个三十多岁的人。乍一看，还以为他是画家、摇滚歌手什么的。总体上来说，就是年轻，富有活力。

　　黎曙光明白这都是人老穆长期修炼的结果。节欲，锻炼，自我克制，是人老穆人生的三大法宝。他知道老穆至今还保持着吃素的习惯。但凡有理想的人，都知道该如何爱护自己的身子，明白该把劲儿往哪使。所以，他们才能高出常人。

　　嗨！老穆！

　　嗨！塞瑞黎！

　　两个人亲切拥抱，彼此打量端详。

　　你没变。

　　你也更帅气了！

　　哪里哪里。

　　这里这里……

　　哈哈……

　　哈哈……

　　帮老穆拉着箱子走出候机楼，走出旋转门，“刷――”一股寒风兜头扑面。老穆身子一缩，“阿嚏――”打了一个喷嚏。

　　你们祁阳真厉害啊！太冷了！

　　老穆说着，抱着颊。他那一身单衣单裤，一下子就被塞外来的风给打穿打透了，在零下十几度的寒流里仿佛赤身。黎曙光这时才把手里的军大衣献上。老穆接过军大衣，套上，把大襟一抿，自己低头，左看看，右看看，然后止不住地笑：塞瑞黎！太帅了！哪找来的？简直像朝鲜人民军啊！

　　黎曙光一听，也笑。这叫什么比喻！敢情，他以为社会主义国家，都像现如今电视里播的朝鲜国家那样，一见这种黄颜色，也要联想到朝鲜的军队。也难怪，老穆是西德人，对于前东德以及当时的社会主义阵营，存有他自己的想法，在黎曙光看来那就是傲慢与偏见。当初他们在德国初见时，他们曾经就东西德统一以及社会主义国家体制问题粗浅地讨论过。但那毕竟不是他们要关心的主要问题，多数时间还是在谈建筑，谈专业。

　　还多亏了这件军大衣，帮助老穆抵抗住了凇州连日风寒。

　　黎曙光用了三天时间，领着他在凇州各处转，弄清楚了新奥体中心的地理位置、凇州气候气象条件、工程地质情况、用地位置及周边关系……方方面面做了一个宏观考察，有了感性认识。其他具体硬性指标：体育场的功能定位、建筑设计要求、屋面设计要求、工程造价要求、交通规划条件和要求、安全和环保要求……招标文件上也一一列示。看着像三十来岁实际有五十来岁的德国人穆勒尔一脸肃穆，一路上不怎么说话，一直在不住地拍照、录像，观望、打量，仿佛大脑里正在进行着紧张精密的运算思考。黎曙光了解他的脾性，也不去过多打搅他，由着他自己一个人忙乎。看完了凇州，余下的三天时间，他又领着穆勒尔参观游览了周边地区的省城祁阳、大连、秦皇岛等城市。

　　穆勒尔明白了中国的北方基本上是个什么样，亲眼目睹了初春时节的东方亚洲、古老中国北纬四十度左右广大地平线上的大地和村庄。南湟河。东湟河。市府大道。城市主干线。瑟瑟风寒。大马路。小胡同。红男绿女。臃肿的冬装。表情明艳。北方人压抑的热情。内环，外环，冰封的河流，皑皑白雪。偶尔露出一角赤褐色田野。东临大海，面朝碣石山……破败与张扬。恣肆与内敛。阳气蒸腾。蓄势待发。

　　对他一个德国人来说，想要跟他解释“新北京、新奥运”或者“新凇州、新奥运”什么的他不懂。在他眼里，在他心目中，凇州的地理坐标，就是这样――亚洲、东方、古老中国、北纬四十度左右、地平线、大地和村庄。

　　送别的那天凇州常务副市长旷乃兴要设宴。黎曙光不让，说不要惊动市长了吧，免得有闲话。旷乃兴说：见外了吧？没当过领导吧？领导干什么事情，都是冠冕堂皇、光明正大的。你以为只接待你一个人吗？应邀参赛的多数都来过了，吃过我们的饭。就连你们那个洪肖奇也陪同陆文誉来过。

　　黎曙光听了，又“哦”了一声。

　　晚宴很仪式化。黎曙光当翻译，穆勒尔吃素，滴酒不沾，饭就吃得很拘谨。但酒菜仍摆满一桌子，表示市府的诚意。旷乃兴代表市政府送了一些当地特产礼物。

　　穆勒尔回到德国后，两个人开始通过长途电话、互联网等方式进行讨论，就设计理念及具体样式开始磨合。接下来的几个星期都是在暗无天日中度过的。出设计图，勾小样，修改，否定，再设计。穆勒尔那边是一整个团队，从结构的概念设计、施工图设计、钢结构设计、钢筋混凝土结构设计、机电系统设计等等工程师各司其职，黎曙光这边则就是自己，而且还必须是在极端保密的状态下，将自己对每一次修改后的观感、直觉、中国理念注入到德国人的头脑内。穆勒尔悉心倾听，但也十分执拗，不轻易改变自己的看法。黎曙光也很固执，坚持自己的设计理念毫不放松。

　　八个星期过后，设计方案完成。空中俯瞰体育场立体图、三维体育场内景、由基座看体育场效果图、体育场总平面图（赛时、赛后）、剖面图、从一层到五层的平面图、足球比赛模式图、屋顶平面图（包括主要结构框架、屋顶在开启位置、屋顶在关闭位置）、坐席平面图（包括场馆内部流线分析图）、赛后交通组织规划图……一一呈现。

　　尤其是设计体育场那个屋顶，相当费脑筋，足足耗去他们两周多的时间。按理说，既然叫体育场，就应该是露天的，有了盖子合拢封闭的，那叫做体育馆。这次的竞赛方案要求中特地强调了体育场要有屋顶，并且是可开合的屋顶。主要是考虑体育场的后续经营，比方说业主投资方举办大型演唱会、歌舞晚会等的需要。以前在中国南部城市江苏省某地体育场曾经做过实验，采用过活动开启式屋盖，据说效果还不错。当然，主要说的是后期商业经营效果。他们研究设计了多种方案，包括滑盖式、翻启式等等，最后决定用可以整体飞翔移动的热气球式屋顶，使屋顶和底座能够各自独立，热气球屋顶同时还可以当作观光游览飞艇使用。

　　这么大的画图量，靠传统手工根本不可能完成。现在，穆勒尔建筑设计事务所用的是当今世界上最优秀的ArchiCAD三维建筑设计软件，而且每年都有一次版本上的更新升级，其精确度和立体感都是黎曙光他们的老版本2D所没法比的。它拥有强大的剖/立面、设计图档、参数计算等自动生成功能，以及便捷的方案演示和图形渲染，为建筑师提供了一个无与伦比的“所见即所得”的图形设计工具。在电脑上即可以看见与真实景观相差无几的建筑图形。

　　尤其妙不可言的，是ArchiCAD具有完善的团队协作功能，为大型项目的多组织、多成员协同设计提供了高效的工具。团队领导者可以根据不同区域、不同功能、不同建筑元素等属性将设计任务分解，而团队成员可以依据权限在一个共同的可视化项目环境里准确无误地完成协同工作。黎曙光坐在自己的设计室里，面对电脑犹如跟穆勒尔面对面一样，实时研讨修改设计方案。

　　感谢数字化时代吧！它让人们虽然远隔重洋，却如同对面交流。是哪位哲人说的：在一个日新月异工具理性的现代社会，谁掌握了最新的技术，谁就率先登上了命运之门的阶梯。

　　即使是在后续设计上，这个ArchiCAD创建的三维模型，通过IFC标准平台的信息交互，也可为后续的结构、暖通、施工等专业，以及建筑力学、物理分析等提供强大的基础模型，为多专业协同设计提供了有效的保障。

　　黎曙光的最后一项任务，是将建筑概述从德文翻译成英文和中文，形成语言优美逻辑清晰的文字。

　　几天之后，距离参赛截止日期还有两天，穆勒尔他们制作的体育场模型也从德国空运过来，运用的是特殊钢材料，采用奇特的编织方法，还在外围贴满发光的泡泡。这一切程序，在这边都没法做。黎曙光拿到这个精巧的模型，简直欣喜若狂，就像捧着自己初生的孩子，抱着也不是，亲也不是，怎么看都看不够。

　　就在把模型送交凇州竞赛委员会前一天，黎曙光突然发现，模型里边的夜景灯不亮了。他不禁惊出一身冷汗！究竟是空运过程中磕碰造成的部件损坏，还是线路连接出了问题？参赛文件中规定，模型必须有一个夜景模式，点亮体育馆里边的灯，以便观看它的夜晚效果。灯不亮，等于是前功尽弃！凇州新奥体中心夜晚那璀璨明亮的灯光，可就是旷乃兴在碣石山上憧憬的凇州闪闪发光新地标的光芒！黎曙光急忙打电话，把穆勒尔从深夜睡眠中叫起来。穆勒尔一听，也急得够呛，忙去请教制作模型的电力工程师，然后将意思转达过来。没见实物，他们也无法断定问题究竟在哪儿，也只能是说，还是要一点点排查，看看是哪个电路还是连线接口出了问题。

　　黎曙光急忙找出图纸，又找到这边外院的一个搞机电的哥们儿（他可不敢找本院的，万一泄露出去风声，同样也是前功尽弃）。那哥们儿替他鼓捣了大半宿，对照线路图，一点点找问题。这样一个由钢结构和泡结构组合起来的圆行物体，每一个小钢筋钢条都是焊接好了的，严丝合缝，排查起来相当费工夫。按照设计，体育场的灯泡十分特殊，是按照足球比赛主客场的特点，谁是主场，场上灯光就显示哪个队的队服颜色，所有的灯泡都是能变换颜色的，红白蓝绿……世界诸多国家足球队十几种队服的颜色几乎全都考虑到。真是一个绝妙的创意！当然，无形中也增加了电路设置和检查的难度。如果是在真正的一比一的大体育场，开门进去找到电源开关，然后顺着线路检查测试一下就行了。但是现在是在小小的模型里，人又进不去，这可真是不好办。还好，那个机电工程师朋友比较有经验，在不破坏一钉一铆的前提下，终于把问题找到并最终修好了。之后接通电源，哗！小灯全亮了！随着开关的揿动不停地奇妙变幻，果然绚烂！这真是全世界一无二的杰作！

　　黎曙光和穆勒尔的作品递交上去后，凇州规划委立即如期召开初审小组评议会，初审结果出来后次日就召开全体专家评议会，中间不给任何空歇，以保证初评结果在不泄密、不被干扰的情况下顺利进入第二道专家评选程序。

　　旷乃兴是在省城祁阳下了会之后，直接赶到凇州竞赛评委会现场的。省城那个会是由副省长主持的各市负责人经济工作会议，中途根本走不开。黎曙光和穆勒尔的作品“东方地平线”递交上来的时间太晚，他已经没有办法事先看上一眼。他有点放心不下，就让初评领导小组组长、市规划委副主任仝琳把黎曙光他们作品照片发到他电子邮箱里，至少心里大概要有个数。

　　照片一来，他就觉得眼前一亮：行了！这下准成！

　　他暗暗感叹自己没有用错人。

　　有时候，你不得不承认天赋异秉，老天爷在造就万事万物时是有差别的。有些人，就是天生丽质，气质超拔，往人群当中一站，就能够鹤立鸡群；同样，作为一件有创意的作品，一亮相，也能够卓尔不群，它所蕴涵的思想和才华灿烂夺目，光彩照人。

　　“东方地平线”就是这样一个光芒四射的作品。

　　除了黎曙光他们最后递交上来的这个，作为主管领导，旷乃兴事先已经浏览过评委会初审工作小组送来的其他参赛作品的方案材料，大概看了一下。他觉得众人的思路大体一致，只是在外观形式上略有不同。他不禁有点担心，现代建筑艺术发展到现在，也几乎有了固定模式，尤其像体育场这种大型公共建筑，其实就是围绕着固定的标准四百米跑道及其看台坐椅在做文章，能变化的也就那么几种方式，顶多是在材料上有所变化，再创新，已经很难。拿出来的作品总觉得彼此类似，很难让人眼前一亮。

　　黎曙光他们的方案，让他打消了这种顾虑。同时也让他产生了一种信念：随着思维的革新和技术手段的发达，艺术仍然会有不断上升的空间。

　　他不禁内心狂喜！心中一块石头落了地。瞅着“东方地平线”从各个角度拍下来的照片，他暗自思忖：但凡一个有眼光、有良知的评委，都该把赞成票投给“东方地平线”，把赞许的目光也一并给它！

　　这个作品简直太棒了！无论是以专业的眼光还是以非专业的眼光来打量它，都无比纯粹，优秀，杰出，构思精巧，想象力超拔。

　　但是……他也知道，要想获得全票那是不可能的。作为官员的旷乃兴和作为建筑设计师的黎曙光毕竟不一样，虽然是一同走出校门，但是对旷乃兴来说，经过这么些年社会上的风风雨雨，他对人性的本质已经深刻洞察，原先当学生时的那一份浪漫和憧憬早已丢失殆尽。也许作为纯粹设计师的黎曙光对人生还保留一丝诗意的幻想（对于他的职业来说也是应该和必须的），而旷乃兴却没有那份心思了。他知道，类似于评选评奖这种事情，能影响其公正性的因素太多，尤其是人际关系的因素，最容易操纵结果的走向，有时甚至会走到跟期许的目标相反的对立面上头去。

　　究竟是谋事在天、成事在人，还是谋事在人、成事在天？

　　他在脑子里将每个评委都过了一遍，初步估算了一下选票。五个请来的外国评委姑且不说，只说六个中方评委，旷乃兴能够有把握的，有赛区办主任黄一发的一票，还有市规划委副主任也是初审组长仝琳的一票。加他自己，一共三票。另外三个：一个是北京方面请来的中国工程院院士、一位是本省建工学院博导、教授、建筑大师；还有一位是省体委副主任。虽说都熟，但同时他们这三位跟洪肖奇陆文誉也熟。如果他替黎曙光在这边打招呼，洪肖奇陆文誉那边难说就不事先一一打招呼。

　　正想着，手里的电话响了，一看，是赛区办主任黄一发打来的。黄主任告诉他，洪肖奇那边已经给他打过电话，还约他吃饭，他以忙为借口婉拒了。旷乃兴“哦”了一声。黄一发接着问旷市长，马上就要开评委会，您还有什么要吩咐的，要不要再给谁事先打个招呼？旷乃兴没有正面回答，而是问，参赛作品你都看了吧？黄一发说看了，我肉眼凡胎，对建筑是外行，比不得市长您是搞专业的，但我也觉得仝琳她们那边的初评结果不错，黎总他们的“东方地平线”评第一，水平确实是高，其他那些跟它都不在一个档次上。旷乃兴说，对。我们一定要保证最高水平的作品在明天的评选中胜出，给奥运、给凇州，也给全国人民一个交代。这件事情，事关重大，具体工作一定要落实到位，不能有半点疏忽。市府副秘书长出身的黄一发点头说明白。旷乃兴说好，你去吧。开完这边的会，我明天按时赶回去。

　　刚关上电话，铃声又响。一看号码，是规划委副主任仝琳打来的，向他汇报初审小组评选的情况，按规定，一共报上去十一个方案，并说，大家的赞美之词多是冲着“东方地平线”说的，它的票数名列第一。旷乃兴说好。仝琳又问旷市长，明天的评委会上，我应该怎样向评委们陈述汇报？旷乃兴说，你就按实际情况如实汇报，重点要突出。该赞美的就要赞美。该突出表扬的就要突出表扬。仝琳聪明，眼珠子一转说，我明白了。仝琳当初是旷乃兴来了以后给从下边区里调进来的，对旷市长很有感恩戴德之心，所以有话可以直接说。仝琳说了声“明白”之后，接着又犹豫了一下，吞吞吐吐地说：旷市长，有件事我还想向你汇报，前两天省建筑工程研究院洪肖奇他们过来请吃饭，送了张中贸百货的购物卡。我查了一下，见卡上有一万元。我寻思了一下，还是决定把卡交上去。

　　旷乃兴波澜不兴地说：仝主任你的决定是完全正确的。我支持你。

　　仝琳听了，似乎失落于旷乃兴这种不痛不痒的口气，有点自我解嘲地说：我是觉得，收了这一万块钱回头就被他们记着告发太不值当。

　　旷乃兴也半是调侃半认真的口气说：那你是不是觉得，收个一百万将来进去挨枪子就值当了？

　　仝琳做撒娇状：旷市长瞧你说的！人家这不是信任你、才跟你说的嘛！

　　旷乃兴说：我谢谢你的信任！

　　电话就这么挂了。

　　仝琳这儿在市长面前卖一个小乖，挺心满意足。旷乃兴心里头也乐，心说这么点小事，就拿我面前买好来了？还来了个信任我？哼哼！个个都修炼得跟人精似的，什么事情，该怎么做，不该怎么做，自己都门儿清，还问什么问！

　　处理完了这两通电话，他又沉下心来想了想。又拿起电话，拨通黄主任，问北京那位工程院院士到了没有？黄一发说到了，已经安排住进宾馆。旷乃兴要了院士的房间电话，记了下来。那位老院士当年在大学里教过他们课，后来荣升为院士，老先生一向为人耿直，刚正不阿，有知识分子独立的处事态度和精神准则，不会轻易丧失原则。现在即便老了，退居二线，也不糊涂，在建筑设计行业中有很高威望。旷乃兴和黎曙光都算是他的学生，理应前去迎接问候，但这个时候，大家都是当事人，是应该避嫌，不能见面的。旷乃兴想了一下，拨通老院士房间电话，给老师问安，并抱歉自己公务在身，有失远迎。并说过两天评选工作结束后，一定陪老师好好转转，看看我们新凇州。老院士表示理解。并说他也是来的路上刚知道凇州的常务副市长是清华学生，好啊好啊！清华学子，大有作为！旷乃兴趁热打铁说，这次凇州提交的奥运场馆参赛设计方案，排在第一名的“东方地平线”这个方案的中方总设计师也是当年您的学生黎曙光。黎曙光的名字您老肯定知道，他的设计作品多次在全国获奖，您老也曾经担任过评委。

　　老院士听到这里，只轻描淡写说：好啊！学生们都能成材，我这个做老师的也高兴。

　　听到这个声音，旷乃兴似乎能回忆起二十年前老师那就早已布满皱纹的脸和飘动的满头白发，每一根上都明明白白狂舞着两个字：狷介。

　　他就此住嘴，不再往下说什么。

　　决定命运的时候到了！

　　评委们集中住进了凇州市里唯一一家四星级酒店万豪大酒店，集中进行评议。评审工作历时两天：第一天上午，评委们来到南湟河边，对体育场用地进行现场踏勘；下午听取初审工作小组对十一个方案的介绍、审阅，评委们研究观看参赛设计方案的图册、展板、模型。第二天上午是评委就各个方案进行讨论、评议、投票。

　　需要提一下的是，所有参赛作品都是匿名进入评选。

　　但是，诸如评选这类事情，往往都会形成一种悖论：越是形式上“匿名”，就越是被评委事先“知名”。

　　这次的凇州奥运主体育场方案竞赛评选，当然也不会例外。

　　旷乃兴是跟众评委一起，在同一时间看到“东方地平线”立体模型的。

　　乍一看，旷乃兴简直不是感叹，而是惊叹了！他忍不住又退后几步，隔出一段有效观赏距离，眯起眼睛，细细欣赏观瞧：

　　……浩瀚的、苍茫无际的大地上，静卧一只巨大的由钢筋编织起来的椭圆形的巢穴。巢穴的上方，也就是体育场的盖子部位，是一枚火红的热气球，远远看去，仿佛是一个温暖鸟巢孵出的一枚巨蛋。它静静地坐落着，以处子之姿扎根大地；它又峭拔地贲张着，以脱兔之势随时欲起！

　　按亮电源开关。瞬时，那大地上温暖的红色灯光骤然亮起，整个建筑物的贴膜的泡泡都被点亮了！仿佛燃烧着的温暖的母亲情怀。缓缓燃烧的红色逐层上升，上升，直到把热气球点亮。它膨胀，成长，缓缓从屋顶脱离，缓缓向上飞升，恰如太阳从大地上喷薄而出！终于，气球远远地升到半空，鲜红的太阳冉冉升起，脱离巢穴，跃出地平线，向上，向上，停在某一个位置不动，悬浮着，俯瞰世间。它那巨大热情的光芒洒下，照耀万物，纵览人寰。

　　一个钢筋编织的圆形窠巢；一枚热气球造就的鲜红太阳屋顶。

　　那个窝巢是大地上纯洁的处子，那个屋顶是她的霓裳羽化登仙……

　　当所有的参赛模型都放到评委面前一溜摆开时，作品的直观效果高下立现！

　　旷乃兴站在“东方地平线”前驻足观望了一会儿，不知怎的，内心竟一时有点儿激动。“东方地平线”立体之后全维展现的样子，在他想象之外，意料之中。他简直不知道，还有什么理由可以不让这个称得上是“伟大的”作品成为未来凇州的新地标。

　　东-方-地-平-线

　　他又一次在心里默念着。

　　就是它了。他在心里说。这就是他想要的。是正在崛起的振翅欲飞的凇州想要的。

　　也是古老的东方、亚洲的中国大地想要的。

　　没有什么可以把它阻挡。他想。

　　在座评委共十一人，有来自各方面的代表。一半是当代国际著名建筑师，一半是国内著名建筑师和结构建筑师、体育专家及政府官员。这样的组合，一是为保证倾听各方面意见，也是为了保证选拔公正，让那些走动说情的人，只可能认识其一，不可能全都认识。同时还采取措施，他们直到前两天，才最后公布评委名单，以让选手们措手不及，说情走动都来不及。“在各项招标选拔中，都要杜绝营私舞弊现象，保证一个公正、民主、透明的绿色奥运会。”这是在竞赛文件中言之凿凿事先写明了的。

　　既然都是建筑界同行，不管是国际的还是国内的，总之都是跟中国同行很熟悉的，其实保密也保不住。打招呼这种事情总是难免。最后花落谁家，真是没法事先预定。一是看水平，二是靠评委们的良知、正义感和责任心。比赛就是矬子里拔大个儿，通常情况下都只是相对优秀，具有绝对优势的作品一个世纪也出不上几个。况且，所谓“伟大”的作品要经过漫长时光的淘洗和检验才能认定，并不是一出炉就能得到定评。

　　至于说到评委们的良知、正义感和责任心，从理论上讲，应该是人人具备，本身就不该成其为问题。但是，从实际操作程序上说，评委也是人。只要搀入了人的因素，私心杂念就在所难免。见利忘义的、现场起疑的，干戈龃龉、随风转舵……什么情况都会发生。

　　很快就要进入第二天上午的评委评议阶段。这才是一切投票活动中最关键的阶段。它是最考验一个评委的品行、境界、公德心的阶段，也是一个最明修栈道暗度陈仓，最此地无银三百两，最具有倾向性、指导性，最四两拨千斤，最冠冕堂皇，最大言不惭，最众声喧哗，最一言九鼎的阶段。

　　这时候，如果有某一个权威人士替某作品说句好话，全场倾向、作品命运就有关键性的扭转。反之，亦然。

　　它看的、它所考验的就不仅仅是作品的成就、水平。有时，更多的时候，它暴露的则是人性诸方面。

　　令人没有想到的是，就是第二天上午的评议会开始之前，本市市长、市委副书记程之介同志突然亲自打电话来，对旷乃兴说他要求列席这次会议。

　　程副书记特地强调自己是“列席”，“一项市政工程的评选，关系到凇州三百多万老百姓的利益。我作为一个主管凇州市全面工作的市长，应该去听听各位专家和同志们的意见。”程之介在电话中这样跟旷乃兴说。这种场合，按理说程之介是不该来的。由常务副市长主持的工作，在没有得到邀请的情况下，市长偏偏要出席并在场旁听，究竟是什么意思，几乎是司马昭之心路人皆知。

　　但旷乃兴怎能说不让他来？

　　一个市里，市长和常务副市长之间的矛盾，几乎就是天然和必然的。虽说都标明是主管全面工作，但是常务副市长管得多了，市长会觉得你擅权；管少了，他又说你怠工。总之，上峰如果想故意找碴儿不睦的话，那是随时可以揪出下属来尽情蹂躏一番的。

　　旷乃兴觉得他是来者不善，肯定是带着目的来的。但具体是什么目的，现在还无法猜测。

　　会议按时在万豪酒店二楼多功能会议厅召开。国外请来的评委们都戴着耳机，两名同声翻译在隔音间里通过麦克风将现场翻译过来的话传到他们的耳机里。主持会议的凇州常务副市长旷乃兴总结了一下昨天的实地踏勘活动和初审结果内容，并进一步强调了这次评选的严肃性。他说，我们不仅仅是投票选举出一个即将实施的、投资几个亿的体育场建筑，而且是要给古老的凇州大地留下一份珍贵的奥运建筑遗产，将来让子孙万代都要千秋铭记。

　　他的一番开场白使会议气氛变得更加庄严、凝重，让评委们进一步感到身上责任的重大。在座的名人名流，要人官员，参加过的投票评选活动何止成百上千！对于一些与个人自身利益并无太大关系、活动等级也在一般的评选来说，有时就有可能流于形式，敷衍了事，名人们的所谓“投票”，也不过就是出场作个秀而已。而这次毕竟不同。这次决定的，是即将投资数亿元、在某个固定的时间里会在全世界人民面前出现的一座庞大体育建筑。评选结果的好坏，都将追溯到每个评委的审美眼光和个人趣味以及对人民的负责精神。

　　评委们都闷头不语。会场上一时静悄悄的，气氛略微有点压抑。

　　我说两句――

　　就在气氛刚被旷乃兴挑起来庄严肃穆、下边该轮到评委们发言、每位评委都在冥思润喉、耷拉下眼皮在心里掂量盘算着马上将要怎么开口时，这样一个声若洪钟、充满乡气的“我说两句――”，搞得众人一惊，蓦地抬起眼皮，将惊诧的眼光向这个打头炮的声音投射过去。

　　是市长程之介。是他的声若洪钟、一部分气息打到颅腔、另外还有一部分气脉通过胸腔共鸣、声震四野的原生态大嗓门，第一个打破了现场的静寂：在同志们发表评议之前，我想先来说两句。本来我是来列席这次会议的，只是想来听听大家对凇州市发展建设的意见，并没有表决权。但是我还是想说。昨天我也去南湟河那边看了看场地，回来也看了展厅里递交上来的参赛作品。我很激动啊同志们！这些参赛作品无论是海内还是海外的，都是对我们凇州市工作的最大支持！证明全世界的建筑师设计师都在关心我们凇州，关注我们凇州，支持我们凇州，我们凇州也要借这股东风，要把奥运赛事办好，要把奥运场馆建设好，要在全世界人民面前展示我们新凇州新奥运的形象！今天还有这么些外国朋友赶来参加投票，我也代表凇州市委市政府感谢你们！

　　当隔壁的同声翻译把这最后一句话翻译传达进耳机里后，老外当中有人礼貌性鼓起掌。众人也就都跟着鼓了鼓掌。旷乃兴手里拍着巴掌，脑子里在紧张等待着下文。

　　停顿之后，程之介接着讲：我昨天看到有个叫“大地凝眸”的作品，好！非常好！当时我的眼前就一亮：“大地凝眸”，多么响亮的名字！这说的不就是我们凇州吗？大地代表了我们凇州的形象，凝眸，就是说我们正在张开眼睛、聚精会神向外观看，向世界看齐，证明我们要跟全球接轨、要进一步腾飞！我觉得这件作品十分符合我们这次竞赛的要求，也符合我们举办奥运赛事对体育场馆的要求！让这样的作品入选凇州新奥体中心主体育场实施方案，是完全当之无愧的！

　　说到这里，程之介扫视了一眼现场。见众人哑然，他又补充一句：当然，这只是我个人的看法，同志们还可以充分发表意见。我的话完了。大家说说吧。多说说，随便说。

　　大概有半分钟的沉寂。旷乃兴的心一直在往下沉，往下沉，沉在某一个位置，卡住了，停滞不动，却卡得生疼。

　　来了。终于来了。他在心里说，老狐狸终于沉不住气，急于亮出底牌。也好，底牌一亮出来，也就踏实了。狐狸的尾巴也就彻底露出来了。

　　那个“大地凝眸”，正是省建筑设计院洪肖奇与陆文誉联合参赛的作品。

　　也就是个半分钟的沉寂，多一分钟都没有，座下那位省建工学院博导、教授、建筑大师，也是本次评审委员会主席穆隆育就搭话了。他是接茬儿搭话，沿着程副书记、市长的思路，开始对“大地凝眸”大肆夸赞，颂扬，舌粲莲花，口若悬河，翻云覆雨，肆意吹捧，几乎到了词不达意的地步。

　　如果说程副书记那番话还只是个引子、是外行话、只是盖了个帽儿，还只是从政治角度的个人化诗意表达的话，那么穆博导的这番话可就有分量了，他的吹捧和评价，是从上下五千年、东西南北中、金木水火土、天地君亲师……从建筑史、全球化、新古典、后现代多角度多方位抡圆了甩开了表扬，直忽悠得上天入地山呼海啸翻译崩溃。

　　旷乃兴听得心里又“咯噔”一下，感觉心脏整体又往下沉降了一格。虽然他从专业角度听出老头子的话很多都不着调，属于胡说八道，胡吹乱捧，句句落不到实处，可这评选这玩意，有时候看的就是个气氛，是气场，往往谁的气焰高，谁就能夺势，就有可能牵走大多数人的注意力和眼光。

　　他将目光狠狠瞥向黄一发。见黄一发也正吃惊发愣地听着，样子有些发傻。旷乃兴就明白，黄一发的工作白做了。黄一发的办事风格和效率，旷乃兴还是很了解的。老头子肯定对黄一发有过应允，表示过要公平、公正。但他现场又临时变卦，一见有市长发言，立刻改作追随市长胡乱吹捧起来。

　　谁说教授都书生气？场上这博导老头子也不白给，博导是一个小个子的南方老头。说话“n”“l”不分，口音很重，戴着一副镜片很小造型十分卡通的老花镜，镜子经常滑落到鼻头上，每当他将眼皮抬起扫视众人时，那对充满白内障的浑浊目光便从金属边老花镜上方瞪出来，引人发噱。实际上他那蒙了翳子大眼珠子可不是白瞪，那是在察言观色，在观察自己发言的反应。老头儿敏感地警觉到座下有异样和责怪的目光盯来，就明白今天这大鬼小鬼都不好答待，哄了大鬼高兴，小鬼就要有想法。于是就话锋一转，说：当然，不光“大地凝眸”这一件作品优秀，递交上来的十一件作品个个都是精品，都代表了现阶段体育建筑的发展水平。比如，那件“东方地平线”也是一件非常好的作品，整个设计理念非常先进，是一个较为纯粹的建筑形体，屋面开启方式简单易行，而且在造价上大大低于设计限额。这些都是非常有创意的想法。

　　说到这里，他的大眼珠子又从镜框上方瞪出来一下，快速乜斜了一眼程之介，又扫了一眼旷乃兴，见程之介听得津津有味、颔首微笑、满含期许，旷乃兴面色凝重，抹耷着眼皮，脸色铁青，于是穆博导咽下一口吐沫，道：不过嘛……就其名字来说，“大地凝眸”创意更好些。大地，就是我们自己，就是凇州古老的大地，代表了我们的自主意识；而“东方”是什么？是他者，“东方”这一指称，本身就代表了西方人的眼光和对我们的定位，隐含有西方文化霸权色彩。我还是觉得“大地凝眸”更好。我的意见就这么些。

　　说完，他趁着端起茶杯喝茶的工夫，眼角余光快速扫到市长程之介身上，只见他的红脸膛上已堆满幸福的笑意。穆博导额上的汗方才下去了一些。

　　这个老头子到底是怎么回子事？他这么来回反复搅和着一说，一时把众人的思路全搅乱了。旷乃兴暗暗叫苦。评委人选是由各方面推荐来的，最后上报常委会批准。穆博导在省内高校建筑学界比较资深，算是“一把”（北方人习惯于将“一把手”简称“一把”），他作为一方代表被提名上来，似乎也没有多大异议。而大学本是公器，大学教授常被想象为是“公正”的化身，不会有偏袒和私情，评委会在政府、建筑设计单位与大学三方代表中间，选择一个具有设计大师资格的博导来当这个主任似乎也没有什么异议。而偏偏，就是这个“公器”里边的“公正”化身先跳出来两头搅和，你就说现在的大学，还怎能让人信服呢？

　　洪肖奇与陆文誉联合参赛的作品“大地凝眸”，它的总体形状，是一个不规则的椭圆形。从空中俯瞰，围绕着跑道合拢的两面钢筋浇铸墙体，仿佛是上下眼睑，也像是上下嘴唇，把赛场跑道包围在中央。体育场正好构成了眼球中心，或者是嘴唇里的喉头。它的“大地凝眸”的名字，正是来源于此。

　　有意思的是，在总体构图上，他们又发挥了一下，体育场两面墙体交合的眼角（或者嘴角）部分，并不是戛然止住，而是继续延伸，顺势拉长，形成一个狭长管状过道，在这里又设计了一个可以伸缩的滑行跑道，将来的运动员入场和观众的主体人流就通过这个大门入场。从空中俯瞰，就会看到一个有着细长不封闭外眦（外眼角）的丹凤眼造型，或者玛丽莲-梦露那样咧着大嘴媚笑的性感模样，有一边嘴角向外裂口，有点歪。

　　而更有创意的部分在它的屋顶设计上，由于要符合体育场有盖的需要，所以在两面墙体顶端各装置了可开启闭合的四个扇片，扇片前端和尾部都相应做了装饰和点缀。这样一来，整体形状就变了，再从空中俯瞰，大模样就酷似一个女阴图形，四瓣阴唇灵巧外翻，裸露出的阴道，就是场上那四百米跑道。

　　不知他们是故意还是巧合？

　　当然，也不得不承认设计方的用心良苦。

　　这是初审时有人发现并提出来的。那人这么一说，大家一看，果然是像，越看越像！发现这一问题的初审评委说：如果飞机在空中俯拍，直播比赛实况，这样的体育场外形是不是不太雅观？在看似时尚的构造中，却会引起情色的联想。

　　这种议论，在穆博导一说完他的极尽赞美之辞后，又被现场的一个美国女评委提了出来。美国女评委从女权主义角度对体育场的形象提出了疑义和批评。她说，我知道，在你们东方，“大地”通常是母亲的化身，东方的古代神话里都有“地母”的原型，母亲是神圣的，对待母亲，我们应该尊重，不应该采取这种类似于子宫和阴道的图形。这是对于女性的侮辱。

　　她的话刚刚说完，市委副书记、市长程之介立刻就予以反驳，用的是鲁迅先生评说《红楼梦》时的经典名言：一部《红楼梦》，道学家看到了淫，经学家看到了易，才子佳人看到了缠绵，革命家看到了排满，流言家看到了宫闱秘事。我们相信，凇州三百万广大的有觉悟有道德的人民群众，只能是看到运动场上参加竞赛者的拼搏精神，而根本看不见其他。

　　大家一听，嚯！有水平！还会背诵鲁迅呢！人们这才想起，程市长是北方大学中文系函授本科毕业，后来又读了在职社会学研究生，学历为硕士。

　　程市长一驳斥完，还没有半分钟的空当，省体委副主任就随之主动发言附议，大肆夸赞“大地凝眸”如何完美，如何伟大，如何贴切而诚恳地表达了中国形象。“运动员在一个属于中国形象的场馆里边比赛，民族自尊心会大大增强。”他说，“而‘东方地平线’看着也不错，灯光可以随着主场球队的队服颜色变幻，更能增加比赛气氛，球员踢起来更来劲。尤其是体育场那个热气球盖子，像鸟窝里孵出一个蛋，又像大地上升起红太阳。中国人喜欢红太阳，这个也非常好。我觉得，能不能咱们选出两个并列方案来，进入下边的公众投票选举程序？”

　　显然，这是一个将两边往一起揉，谁也不想得罪的说法。

　　他话刚一说完，市规划委副主任仝琳就接口说：咱们这么多专家评委，还选不出一个最佳实施方案来？还要把责任推给大众？

　　省体委主任辩驳说：不是推给大众，而是要真实表达意见。咱们这么第一轮选完了，第二轮老百姓也投票完了，最后决策拍板权不还在领导层吗？这就好比是电影的“金鸡奖”和“百花奖”，素来“专家奖”和“大众奖”就不是完全重合的，各有各的口味，各有各的眼光，光有哪个评出来也不算数，最后还要拿到领导决策层去表决才算拍板。

　　仝琳毕竟年轻，说话冲，考虑事情没那么老到，根本没注意到程之介市长脸上已有不豫之色，还由着性子道：不管是什么，我们都应该根据事先制定的评选规则来。你这会子搞平衡，要照顾这个照顾那个，搞出个“双黄蛋”来，下次就会冒出“三黄蛋”、“四黄蛋”、“多黄蛋”。都这么搞，那咱们还要评选干什么？

　　旷乃兴及时插话拦住他们，暂时先阻止一下仝琳的口无遮拦。在评委里她最年轻，属于人微言轻，话虽然要说，炮也要由她来放，但是，说多了也不起什么作用，有时还容易给领导和老评委造成逆反情绪，点到为止最佳。所以，他还是不动声色，尽着主持人的职责，请每个评委都充分发表一下自己的意见。

　　关键时刻，那个旷乃兴曾经的老师、中国工程院老院士开口了。老先生的音量不高，但句句都透着威严，笃实：我们目前是在评选一座奥运场馆建筑，我希望大家不要被太多因素所左右，而老老实实从体育建筑的角度，从它的功能、建筑整体形态、空间大跨度结构设计、建筑内部功能组织、是否形成新的建筑语汇几方面着手来衡量。至于命名，并不是绝对因素，是可以改变的。而且，在我看来，“东方”和“大地”的意象并不矛盾。无论是他人的指认还是自我认知，都不存在西方话语霸权或东方俯首称臣之意。所有的参赛作品我都认真看过，而且，通过昨天到南湟河体育场用地的实地踏勘，我认为，在目前阶段的凇州，采用“东方地平线”这个设计是比较合适的，它跟凇州所处的地理环境、空间方位实际情况比较符合，也跟奥运赛事的需要比较吻合。就其建筑本身来说，“东方地平线”这个作品在目前的建筑界是独一无二的创造，可以称为后现代建筑的典范。

　　当然，另外两件作品也很优秀，“大地凝眸”很有自主性创意，在“凝眸”的眼角处设计了推拉式跑道，不用时还可以推进去收藏起来；“甲壳虫”的莲花瓣一样的屋顶翻盖也很美观，很值得称道。但是，就创新和气势以及功能的全面性来说，最接近体育场实际功用的，我认为还是“东方地平线”。它是一个二十一世纪的作品，也是一个朝向未来的作品。而且它的设计总体造价比竞赛书要求还降低了7％。面对这样一个天才的作品，我们没有丝毫不选它的理由。当然，它在未来建筑施工上会有很大难度，也会有意想不到的困难。届时，还要竭尽全力克服。

　　院士的话，一言九鼎！此时此刻，在旷乃兴看来，他这一番话简直是扭转乾坤、感天动地啊！

　　其实，如果此时院士不出来说话的话，如果再有人极端吹捧“大地凝眸”，旷乃兴就准备自己跳将出来，舍得一身剐、最后一搏。再不说话，有可能场上局势就会一边倒，所有的选票，都会倾斜向市长程之介的方向随风而去。明白的人，知道他们这是事先串通，彼此心照不宣；不明白的人，会以为市长程之介的发言代表了凇州市委市政府的想法。既然他们是凇州市给请来的评委，有什么理由要拂逆程副书记、市长的意思呢？

　　到那时候旷乃兴再不出来说话就已经不行了！但是他也知道，一旦他开口陈述反驳扭转乾坤的话，就等于是跟程之介公开交锋亮相，等于把矛盾亮到了桌面上。

　　即便是交锋、公开争斗，在这个关键时候，他也不能让步。如果像“东方地平线”这么好的作品都不能入选，那将是他这个学建筑出身的常务副市长的耻辱！

　　如果说，最初他拉来黎曙光设计，还出于一个官员的考虑，要将自己主持的工作做得完美的话，那么，当他见到“东方地平线”这件作品模型时，他就已经恢复成一个建筑专业人员了，以专业人士的惊奇、惊异的目光，欣喜地打量着一件惊世杰作，完全变成一种审美的鉴赏和愉悦，是面对一座完美建筑作品的惊诧和感叹！

　　也许这上面负载了他当建筑系学生时的宏图抱负和理想。

　　从那一刻起，他就要奋不顾身了！要奋不顾身替这个作品争胜。一时间却顾及不了那么多其他方面的考虑。

　　到底是年轻啊，到底是专业人员出身！

　　年轻的危险性同时也在这儿，年轻官员可以奋不顾身争胜，欠缺全局整体性考虑；专业人员当领导的危险性同时也在这儿，专业领导眼光刁钻，偏重技术标准，隐含个人趣味，不容易蒙骗，也不好答待，会极力打压不同意见。

　　这要是一个外行领导，就不这么干；这要是有经验的政治干部，也不会这么干。他们首先会顾及利益权衡，然后才去讨论其他。

　　院士发言后，旷乃兴作为附议和补充，谈了自己对“东方地平线”的肯定和赞赏。

　　当然，既然已经有了院士开了个很好的头，他就不用像刚才铁青着脸时那样义愤和焦灼，这时，他已经能够略微调整好心态，尽量平和，从一个专业人员的角度来评价和评议，语中赞美之词恰到好处，并注意没必要再用语言刺激程之介情绪、挑起无谓争端。

　　老院士和旷乃兴的一番专业评语很起作用，在几个外国评委当中获得信服。由于他们重新起了这样一个头，剩下那些评委的发言几乎都围绕着“东方地平线”和“大地凝眸”两样作品展开，中方评委这边就不用说了，黄一发和仝琳肯定是赞同“东方地平线”的；外方评委那里，情况比较复杂，其中有两人绝对支持“东方地平线”，一人对“东方地平线”和“大地凝眸”表示出均等的好感，一人赞成支持“大地凝眸”，另外还有一个来自日本的评委力挺了一下日本株式会社松山综合计画与中国南方某建筑设计院联合设计的叫做“甲壳虫”的作品。

　　剩下那些没有被评议到的作品，显然在最后投票时就根本没有什么希望。

　　果然，最后投票结果，“东方地平线”获得七票，名列第一；“大地凝眸”有三票，名列第二；“甲壳虫”一票，名列第三。

　　凇州市公证处对参赛设计方案的接收和评审全过程都进行了公证。证明程序合法，投票有效。

　　最后，评委会形成决议：经过专家评议、投票，“东方地平线”、“大地凝眸”、“甲壳虫”三个方案被选为优秀方案，其中“东方地平线”以绝对多数被确定为重点推荐实施方案。评委会决议：这三部作品一部作为专家推荐实施作品、两部作为专家评选优秀作品，进入下一个程序――公众投票阶段。

　　评委们鼓掌，握手，祝贺工作顺利完成。这回轮到程之介黑着脸，很没有风度地不跟任何人握手，只欠欠身说：抱歉，诸位，我还有个会，得先走一步。

　　说着起身便走，连旷乃兴留他吃饭的话都没来得及应。

　　只有市府副秘书长黄一发颠儿颠儿的，一溜小跑追在屁股后边去送程市长。

　　旷乃兴知道，他与程之介市长今天这个梁子算又结下了。

　　可是，事已至此，不结下怎么办？

　　按理说，今天的会，程之介不应该参加，更没有他发言的份，这是违背程序的。但是，他旷乃兴有这个权利撵他走、封他的嘴吗？

　　这个程之介，也未免太蛮横霸道了！明明是由我主持的工作也要不请自来横插一杠子。

　　肯定，这事还不算完。以程之介那么个乡愿，土老帽儿，小心眼儿，肯定还会找碴儿的。后边两关也是鏖战哪！

　　想到这里，旷乃兴苦笑着，暗自摇了摇头。

　　他拨通电话，把这个获胜的消息告诉给一直在那头等待的黎曙光。黎曙光兴奋道：真的？太好了！我请你喝酒！

　　旷乃兴说：你这酒啊，免了吧！等到最后程序全完了，咱们再庆功。

　　他没敢把太多的负面信息透露给黎曙光。黎曙光前期的工作已经圆满完成，后面的事情就都由他来承担了。知识分子，都敏感、脆弱，只能够享受成功的喜悦，不能够承受失败的打击。黎曙光他们出了力气，拼死拼活完成这么大一个活儿，又是被他旷乃兴胁迫邀请入伙的，闹了归齐，却还有这么多悬而未决的消息等待着，让人焦躁闹心，搁谁谁也受不了。

　　横是不能让一个运动员过多承担一个教练和领队的职责吧？

　　所以，旷乃兴只通报好消息，不传达坏结果。况且，这件工程本身，也只能成功不能失败。如果“东方地平线”真的没有入选成为最后实施方案，他旷乃兴本人的政治抱负、审美理想没法实现不说，他对黎曙光和穆勒尔也没法交代。

　　所以，他告诫自己千万不要高兴得太早，还有两关要过。笑到最后才是真正的笑。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二章 庙堂之高 第二章　庙堂之高 8 拆迁钉子户

五月的凇州，说热就呼啦一下子热起来。处在北纬四十几度上的凇州春天短，几阵温暖的南风吹过，马上就开始燥热。苹果花儿梨花儿都像怀春的少女，刚一粉面含羞洁白翠绿地结了花骨朵，猛孤丁就被春天的风沙给打得迷蒙醉眼落英缤纷。想一想，差不多同在一个纬度上的日本人赞叹的樱花的美，也就是这般稍纵即逝的模样吧？凇州人民是从黑土地上一犁一铧摸爬滚打种地出来的，生发不出那种不合实际的审美需要，没有人想起来打造类似的一种赏花节，花开就也白开、落也是白落了。即使是没有那份闲情逸致的赏花心，环境好了，毕竟看着心里边也舒坦。原先臭河滩一样的旧湟河两岸，经过改造过后现如今垂柳依依，桃花灿烂，成了休闲散步踏青的好场所。市里边决心下大力气把旧湟河打造成一条像穿越伦敦市中心的泰晤士河那样的河流。旧湟河东部城市中心地区的改造基本完毕，而南湟河沿岸一带就有不少欠缺。市政府正在想方设法加紧改造。这次借举办奥运之机，将新奥体中心放在南湟河地带，为解决那里五万平方米连片棚户区改造提供了一个良好的机遇。这是政府把解决民生问题放在首位的重要举措。

　　为百姓办好事，就能得到全部赞美和掌声吗？那也未必。那就要看看各级政府的政策是不是落实到位，一项利民工程是不是真正得民心，顺民意，解民忧。

　　南湟河新奥体中心拆迁工地上眼下就出了问题。

　　一间小房，像一坐孤坟一样立在南湟河新奥体中心工地上。它周围的土地，早已挖地三尺，翻整一新，做好了施工前的一切准备工作。

　　唯有这一间小屋，在一个高岗处孤傲地兀立，明晃晃的，以挑战者的姿态，迎接着空旷处的八面来风，迎接湟河两岸人民注视的目光。同时，也在考验着我们的政策水平，法制进程，考验着政府的执政能力。

　　旷乃兴怎么也没想到，刚把老体育场的球迷闹事平息下去，这边的新体育场址在拆迁的环节上又出现问题。很棘手，而且越闹越大，最后到了大动干戈上法庭的地步。

　　房地产的纠纷越来越成为百姓关注的问题。通常在征地过程中开发商普遍都会压价，老百姓觉得拆迁补偿不到位的话，就会联合起来拒迁、讨价还价。这几乎是每次拆迁或者征地时必遇的问题。如果是开发商征地与百姓发生了纠纷，政府会维护群众利益，在引导双方谈判基础上，尽量让拆迁户的要求得到满足，最后让问题得到妥善解决。

　　这次却不一样，百姓申诉的主体变了。南湟河棚户区整体搬迁改造工程是一项市政工程，这一诉讼，就变成了老百姓和政府打官司。

　　这样一来，就相当不好办。从舆论层面上来说，老百姓无论输了赢了，都是赢家；政府即便是赢了，也显得被动。

　　按照事先预计的想法，南湟河整体改造方案一出炉，这里的人民应该额手相庆，感谢党感谢政府，敲锣打鼓欢天喜地搬出这片几代人蜗居的贫民区才是。

　　然而，事实却总跟最初的想法有距离。

　　拒绝搬迁的钉子户当中，为首的是南湟河老崔家，就是上回常区长领着旷乃兴和一大帮媒体记者们见过的，那个挥舞笤帚疙瘩追打儿子普拉尼的那个老太太一家。她家户口本上的户主是这个八十多岁的老太太，名下有一个三十多岁的智障残疾女儿，还有大女儿崔英姿、大女婿孙二东一家。女儿崔英姿在北边市场摆摊卖衣服，女婿孙二东原来下矿挖煤，出事故砸断了腿，成了瘸子，后来下岗回家，用两条高低不平的腿蹬黑三轮拉活儿赚钱。还有一个外孙子离家跑深圳去打工。这一家人，七长八短，窝憋在一块过活。

　　这个拒迁的崔老太太，两个多月前还在旷乃兴面前表态，表示支持政府感谢政府让他们住上楼房，真正临到要搬迁的一天，突然变卦，提出种种苛刻条件，必须满足她的条件才能拆迁，否则不搬。她一个八十多岁老太太，肯定没那么大劲头。都是她那两个孩子在背后捣鼓。一个普拉尼，负责指挥出主意，一个崔英姿，作为全家的代言人出面，代表户主崔老太太讨价还价，发表意见。

　　应该说，整个棚户区的拆迁工作基本上还算顺利，完全按照法律程序实行。在市委市政府做出决定，将新场馆建在南湟河棚户区一带，并将棚户区居民拆迁至南三环附近，安置进新建经济适用房和廉租房之后，按照工作程序，先是对居民进行了一次入户调查，了解人口和入住情况以及房屋面积。在此基础上，开始冻结原棚户区居民户口和产权证，防止拆迁户改变住房用途或私自增加人口数量。第二步，委托有合格资质的评估公司对拆迁户房产进行评估。

　　按照国家的拆迁条例，安置拆迁户有原地安置、异地安置和货币安置三种。对于南湟河这五万平米连片棚户区居民来说，第一种回迁的可能性是不存在的，拆迁之后的地块将成为政府用地，在此建起新奥体中心。他们可以选择后两样方式异地安置和货币安置。在异地安置的居民当中，一部分可以购买适合低收入家庭的经济适用房，另外一部分没有收入来源的符合条件的低保家庭，可以用1元／平方米的价格住进城市廉租房。选择货币安置的，拿到拆迁补偿款后可以自行去解决住房。

　　当各项条款和补偿价格都下来后，最初南湟河棚户区有十几户居民联合起来抵触，诉说拆迁补偿条件的不合理之处。区政府拆迁办处理这些问题比较有经验，他们尽量不跟居民发生正面冲突，而是私下里，每户居民背对背分开做认真细致的思想工作，这种松散的以利益为结合点的民间联合体很快就瓦解。

　　当其他十几户钉子户都已处理完毕，或住到城郊的周转房等待入住新居，或拿了货币安置费自己择地去住之后，最后一看，只剩崔英姿一家岿然不动！这可让人万万没有想到。当初那崔老太太表态表得不是挺好的嘛！当着那么多人，追着撵着的拿笤帚疙瘩打她儿子，口口声声感谢政府感谢党。怎么，这会子倒坚韧不拔卓尔不群闹着要高价？

　　老崔家在与区政府拆迁办在住房面积和补偿费用上没有达成一致。崔家认为给她家算的拆迁补偿面积不合理，而拆迁办认为，崔家涉嫌造假，私改房产证。不但将原来15平米的自住房面积改成20平米，还多出一个20平米的商用房。

　　按规定，新建的经济适用房的户型基本都在60平米左右，45平米内的算平价房，其中原来居住面积部分不收费，多出部分，按特困居民照顾价格600元/平米收费；超出45平米但未达到60平米部分，还是按照国家福利房价格，900元/平米收费。超出60平米部分，按同地块商品房价格收费。但是一般超出60平米的大户型，政府在解决特困户房屋时基本不提倡。

　　算起来，假如一个居住在15平米左右平房的棚户区居民，加上每家每户间壁起来的一个小院，建筑面积通常有20~30平米左右。那么，他们想要住上60平米两室一厅或者小三居室的楼房，通常只需要再交2万元左右即可解决。

　　按崔英姿提出的条件，她一家现在的自住房是20平米，加上一个同面积大的小院子，建筑面积就是40平米；另外，商用房是20平米，面积应该按自住房的两倍计算，也应该是40平米；就是说应该无条件补偿给她们家的住房面积，是80平米。

　　如果按照政府规定，她们说，补偿的自住房面积可以要求到60平米，那么，除此之外，她们还应该享受20平米600元/平米平价自住房待遇。总体补偿面积应该是100平米，花费应该是1万2。

　　崔英姿说：要不，你们按货币安置办法也行，除了那40平米按自住房折价外，商用房按南湟河同地段未来的价格计算，每平米至少要8千元。20平米的商用房，你们至少要付给我家16万元。

　　拆迁办的人被她算得目瞪口呆！他们都被老崔家人一会儿20、一会儿100平米的给绕腾糊涂了，这种算法听不懂。简直狮子大开口啊！这都是什么跟什么啊！

　　拆迁办的人认为，首先，她们家没有那么大的面积；第二，她家也没有什么商用房；第三，也没听谁说南湟河地段未来商品房价格会达到每平米8千元。

　　眼见着这个嘴里说得头头是道、眼神滴溜溜转个不停乱抛眼风的大个儿女人，众人都有些不敢正视，生怕谁不小心接住了那秋波然后得自己个儿负责。你就瞅人那女人打扮的那样吧：小红手套往那儿一戴，小腰往那儿一掐，小高跟鞋往那儿一戳，小嘴往那来回一开合叭叭叭叭，打机关枪似的，拿捏出了嗓子眼中低音的最圆润部分，悦耳又动听。她那一双舞台上练就的演二人转的桃花眼，不安分地滴溜溜溜，滴溜溜溜转个不停，顾盼生辉，眉目传情，不像是讨价还价，倒像是一个人张灯结彩登台表演似的，那个自在滋润劲儿，任哪个男人看了心里头都止不住要“别”“别”地跳上两下。

　　区里的人，虽然不怎么认识她，但是，在本辖区范围内，一提起南湟河老崔家，那也基本上是妇孺皆知，如雷贯耳啊！不是因为别的，就因为她家出了一对知名的好儿女。当仁不让最有名的当属球迷协会会长崔大柱也就是普拉尼，人普会长不论是在凇州，还是在全省乃至全国的球迷中都能排上一号，那也叫个“知名”会长，连带着他这个丰姿绰约的姐姐崔英姿也跟着有名。

　　其实人崔英姿在过去年代比她弟弟可有名，用当地人话讲，“老有名了！”县二人转剧团的台柱子，年轻时红遍县城乡村，那一上得台去，小腰条刷刷的，小嗓子嘎嘎的，小手帕扔得啪啪的，在台上那眼波一放电，偶尔再抬腿劈叉一下腰，那家伙，登时间，不说场内场外山摇地动吧，那也是掌声如雷，不绝于耳。当时团里流传着一个悄悄话说，崔英姿就是当地老爷们的毒药，来一个迷一个，来两个迷倒一双，只要有她挂头牌，这票房指定就没跑了。

　　现如今崔英姿虽说年纪大了，已经不再登台，可她这把台下的广阔天地都当成大舞台了，逢事不出来表演一下就不过瘾，表明不了曾经的头牌身份。这不，又蹿到娘家来代表户主说话。其实她结婚出嫁那会儿已经把户口迁到公婆那里，一打听说娘家这里要拆迁，又在第一时间托人把一家三口户口都迁了过来，名正言顺搞成了三世同堂，有了讨价还价的筹码。后来再有的那些大动作，就都是高人在背后支招。渐渐的，事情越闹越大，局面一时逆势而上，到最后已经不是她和普拉尼能控制得了的。他们现在只有甘心听指挥、往前打冲锋的份。

　　工作人员都被她一通小嘴叭叭的机关枪打得有点儿迷糊，光顾着斜眼瞟她，欣赏资深美女的丰姿，差不点都忘了她是来干什么的。好半晌，才回过味来，想起她是来讨价还价的。于是接过崔英姿家的房本一看，没错。那上边她家房屋的统计面积是跟她嘴里说的一样。

　　但是他们有个直觉，这个房本绝对有造假嫌疑。总共，那片区域，也没有几户有商用房的住户，你要说她把自住房的15平米改成20平米，弄来几个七大姑八大姨户口落下，搞出个几代同堂来，然后要求分到大户型，这也情有可原。但是，胆敢搞出个假的商用房，就不是一般人所为！

　　等崔英姿走后，他们再去对照电脑里的数据库，竟然跟崔英姿手里的一致，有20平米的商用房。可原先打出来的材料清单里，明明是两间毗邻的自住房，崔英姿跟丈夫一间，挨着的是崔英姿八十岁的老母亲和残疾的妹妹住一间。如今怎么她老母亲的那一间房就变成了“商用房”？

　　而且，第一次摸底时的原始数据，和第一遍统计时的电脑数据竟奇异地丢失，找不见了！

　　不是五万平米集中连片棚户区的所有材料数据都丢失不见，而只是崔英姿家那一片槐岗街道的数据丢失！现在电脑里存的就是最后一次的数据资料。

　　去问录入的程序员，她也说不出什么，最后只能说：也许是录入新数据时，把旧的覆盖了。

　　工作人员都是以最后一次录入的数据为准。拆迁办的人再次去实地察看。这块宛如城市补丁的棚户区，如今更像老和尚的百衲衣，七零八落不成样子。搬家的，拆房的，摆摊卖点小零碎的，吆喝大人的，打骂孩子的……热闹非凡，嘈杂无比，却也处处透着欢乐、喜兴。那些已经决定要搬走的人家，将家里破桌子、烂椅子、旧被褥、缺齿少牙的锅碗瓢勺、精心侍弄的几盆夹竹桃、蚂蚁菜、美人蕉捆绑在三轮车上。他们有的还自己先期拆房，把屋顶的油毡纸和板子、砖头也要起下来带走，一点也舍不得扔下。夹竹桃花已经开了，粉红色的花朵面露盈盈喜色。蚂蚁菜上也有星星点点红色花苞。叶子庞大的美人蕉开花则还要等一个时辰，要到六月份才红通通绽放。那就是夏天来临的时刻，是人们对生活最充满信心和喜色的季节。这些都是北方最便宜最耐寒的花朵，也是穷人区一片野草根之中最妖娆的亮色。一些人家还将拧下来不用的旧水龙头、旧床垫子、旧家用电器，还有旧改锥、扳手、自行车轮胎等等零碎，就地摆上一个小摊，在那里蹲守着，等着有人来买，或者以货易货，期望谁来交换几个有用的零件回去。穷人家里，什么都是好宝贝，什么全都舍不得扔。

　　偶尔就有四五个孩子，大呼小叫，争争抢抢，盘带着皮球在胡同里蹿来蹿去。刚刚脱去沉重的棉鞋，换上质量很差却很轻便的球鞋，孩子们的身形轻便，腿脚灵活，把一只皮球盘得让人眼花缭乱。肮脏的街道，灰尘扬天的土路，缺门少窗的房屋，坍塌的颓墙、一群群搬家摆摊的尘灰蓬面的脸，一伙伙追逐笑闹快乐嬉笑的孩子……多么沸腾的生活！有点像电影里的拉丁美洲地区，一群未来的马拉多纳、长着大板牙的罗纳尔迪尼奥，脚底下盘带着皮球，在满怀希望满怀憧憬地愉快成长。这里也确实出过好几个入选省队的球员。他们成为下一代孩子的榜样。

　　春暖花开，大地充满生机。北方大地上的人民，生活得再清贫，也依然快乐着，洋溢着野草根的蓬勃生命力。崔老太崔英姿家在一排胡同的紧把边，靠近路边的位置，几截砖头垒成的半人高墙院，里面是石棉瓦苫顶两间小房，坐北朝南。院中央用板杖间壁出一间装杂货装煤的小棚。靠外间胡同口的那间小房山墙打开，成了一间门脸房，装上铝合金门窗，门前挂上了“英姿美发屋”的招牌，门檐下还有转动的红蓝白条的灯幌子。

　　老崔家大闺女崔英姿，还是一身鲜艳打扮，眼中秋波频送，底下腰姿招展。她挽一把溜光水滑的横爱思髻，脚穿三寸高的细长跟船形高跟鞋，戴着一把红色尼龙手套，一手掐小腰，一手指指戳戳、拍拍打打接待来人，口里喋喋不休：我们一家几口全靠这家门脸房维持生活，开了两三年了。我搭进去多少钱哪！本儿还没收回来呢！这下可好，你们这么一拆，将来我们怎么活啊！你说，老公老公瘸子，老妈老妈也老了，没有退休金，一个老妹儿，生下来就残疾，你们说，让我这一家几口怎么活？政府你们可得给我们做主啊！

　　拆迁科长李云强没吱声，这看看那看看。处理这种事情，他见得多了，拆迁户能做的一些事情，他们基本都见到过。他冷眼打量着这间美发屋。见铝合金门窗上的水泥抹砖勾缝还是簇新的，屋里转椅，毛巾，电吹风，镜子，剪刀，洗发水h油膏摆了不少，还挺像模像样。货架很干净，不像已经摆放三年那样积满灰尘。镜子也是四平招展，没有一点儿污迹水锈。又到外面看看，店门开在临街的位置，直接通着南北朝向的胡同，小店旁边也用栅栏围起来，挤占了一部分胡同口通道。这就是所说的她家面积扩容的那部分吧？

　　谁给客人理发？你自己？李科长问。

　　雇的温州师傅，都打发回去了。一听说要黄铺，人家也赶紧寻下家找活儿干去了。崔英姿比比画画地说。

　　有没有工商登记备案？

　　有，有，所有的证都是齐全的。崔英姿说着，赶紧拿出一堆登记注册簿来。李云强一看，果然，工商卫生税务……所有手续都是齐全的。日期也打的是三年前。

　　我看原来记录，这应该是你母亲的自住房。李云强说。

　　咳！我说大科长啊，那都是多少年前的老皇历了！崔英姿一扬戴着尼龙红手套的手，道：老太太高血压高血脂糖尿病，八十来岁了，她一个人跟我那残疾妹妹住，我能放心吗你说？那万一半夜闹个煤气中毒啥的，想喊人都爬不起来。这不，早搬到这屋跟我们这头一起住了。你看，我们这屋，间壁出了东西屋，我跟我家老爷们儿在东头睡，我老娘和妹妹在西屋，平时有个事也好随时照应。腾出这间房做点小买卖，不也给老太太多挣点赡养费？

　　李科长暗中嘬了嘬牙花子。跟着过去看了看，那屋小得下不去脚，十几平米的小屋，又用板杖在中间打了隔断，分成两个屋，这边屋里迎面是一盘炕，那边屋迎面是木板搭起的简易床，两张睡人的东西往这儿一搭，剩余的空间就很小，根本没有挪脚的地方。李云强心中思量，这要是原先他们一家真就这样住着的话，也真够呛啊！人一下地，连转个身都费劲，他们其他的吃喝拉撒都在哪个地方解决呢？

　　疑问归疑问，眼前的装置从表面上看，一切都跟崔英姿说的相符合。从商用房到扩容的面积，从低保户到三代同堂，都符合崔英姿说的话。李云强心说这就比较不好办了。如果真是造假的话，她家有什么能量，打通这么多关节、办好这么多手续？如果要说这事是真的，那简直就不可能。一是看眼前这景象，根本没法住人，二是拆迁办是按从前的底单，一户户去办理安置的，经过了一次摸查、两次普查才最后确认。两次普查中间相隔了三个月，跟第一次摸查也有了小半年的间隔。这期间她家情况就发生这么大的变化，到最后已经跟第一次完全不同了。说是真的，谁能信哪？

　　然而，现在的电脑数据库里却明明是这么写着的。数字化时代，电脑数据成了唯一可靠的底本。可同时修改一次电脑数据却也比在纸上用涂改液作假还要容易。

　　证据，他们要拿出证据，证明说这个美容店是后挂的招牌。但是现在没有证据。

　　从南湟河的拆迁屋出来，他们找到已经被转移到大儿子家也就是普拉尼哥哥家的崔老太太，问她是不是一直领小闺女住自己房子里？那所谓美发屋是啥时候开的？老太太的大儿子、儿子媳妇一见是拆迁办来人，先是拦着不让见，说我妈年纪大，有血压高心脏病，有个好歹，你们得负责。李科长说，我们看看就走。

　　崔老太太这次装糊涂，咿咿呀呀说：我不知道，你们别问我，我什么也不知道。我一直就跟闺女一起过的。

　　而后拆迁办又通过区长老常找来槐岗街道办事处主任王大妈做调查。王大妈证明说不记得老崔家有这么个理发店，肯定是后起的牌子。也没听说街坊邻居谁到她那里去剪过头。

　　当晚，主任王大妈家住的周转房的玻璃半夜里就被人扔砖头砸碎了。

　　第二天，王大妈就到区拆迁办找上门来说，自己可能从前记忆有误。她就说含糊话，说片区太大，也许她记错了，兴许人老崔家的确开了一爿理发店？她自己个儿上了岁数，平常不上理发店，头发长了，都是个人用剪刀照着镜子剪，所以不太了解街面上理发店的情况。

　　王大妈这边的证词没有了。拆迁办只好又找到周转房里住着的原来老崔家的邻居们。可邻居都说自己家已经搬出来，原来的事儿记不清了。他们现在不管别的，只盼着早点搬进新居。

　　邻居们不愿意做证明，是因为知道他们家儿子女儿都犯浑，惹不起。再则说了，指不定搬入新居后彼此还是邻居，世间一个最普通的生存法则让他们明白，得罪谁也不要得罪邻居，否则可就居无宁日，整天价没个好。所以大家都闷着，谁也不愿意出来做这个证。

　　所有的证据链至此都断了。

　　搬迁不完，急呀！

　　奥运工程不是别的，这是一个关死后门的进度计划。其他房地产项目都可以延期，开发商作为强势群体，什么时候能完活就靠老板一句话。业主如果到期拿不到钥匙，那也得自认倒霉，休想拿到什么赔偿。即便打官司也是扯皮，白白耽误工夫，资金和时间都被套在里边。而奥运项目不行，奥运会，到期就得开，工程哪里拖得起！

　　按照市政重点工程房屋管理办法，在搬迁期限内达不成协议的，准备按照“先拆迁，后处理纠纷”的原则办理。拆迁办打算要硬性拆迁。

　　事情总是那么蹊跷。就在拆迁公司的工人还未到达时，媒体又先到了，个别本地媒体，大多是外地媒体，跟上次东湟河体育场的局面如出一辙。而这边老崔家一家人又极其配合，八十多岁老太太不知何时被运回了现场，放进那个拆迁屋里。

　　在南湟河新奥体中心工地上，巨大一片已经翻铲过的黄土低地中央，赫然屹立在土堆上的一间高耸小屋，突兀，倨傲。水电全都掐了，根本不适合人再在里边居住，不知他们家人要怎样踞守。周围推土机、吊车严阵以待。记者长枪短炮围拢一旁。小屋屋顶上，不知何时拉出一个横幅，打出大标语：“私有财产享受保护！”

　　白纸，黑字。得慌！

　　一见这阵势，工人们就不敢下手了。拆迁办的人也没辙，赶紧跟上级主管领导做了汇报，请示要不要下令拆迁，推掉他们家平房。眼见着事情闹大，区长老常也不敢擅自做主，只好逐级向上级领导部门请示。

　　那个黑红脸膛的市长程之介此时又不在，领着一个参观团到深圳学习考察去了。他在电话里指示：“你们去找在家的常务副市长旷乃兴，一切按规定办理。”南湟河区区长老常只好把电话打到旷乃兴这里。来凇州这几年，旷乃兴也摸透程之介这主管市长的脾气，遇到棘手事、难办事，一定是推给他这个常务副市长。而诸如推荐进中央党校青干班学习的事，肯定到白宏臣那里以“凇州离不开旷乃兴”为由拦着不让去。况且最让人蹊跷的是，凡是遇到肯节上发生大事难处理的事时，他还就偏偏都不在家。

　　他躲，旷乃兴不能躲。凇州三大战役，事事和他相关。从新奥体中心异地重建到南湟河棚户区改造，以及旧体育场原址上的会展中心建造工程，是他最先提出动议并极力促成的，他必须为工程负责，为工程牵扯到的方方面面的老百姓和人民负责。

　　听到南湟河区区长老常的汇报，旷乃兴制止说：乱弹琴！谁有权利下令铲掉老崔家房子？谁有权利下令架走八十多岁老母？我们不是开发商征地，不是建商用房。我们是在为老百姓做好事！为什么要硬性拆迁？为什么不协议拆迁？

　　区长老常诉苦说：旷市长啊，你不知道，区拆迁办跟那个老崔家多次协商过了，但是他们家提出的条件太苛刻，我们不能答应。而且他家有改房产证、私自改变房产用途造假嫌疑。

　　旷乃兴说：说人家作假，拿出证据来！违规的按规定处理，涉嫌违法的按法律惩处。作为政府，我们没有权力、也没有必要硬性拆掉老百姓的房子。我们不是黑心的房地产开发商，不是官商勾结鱼肉百姓。我们这是在为百姓做好事！继续做工作，谁也不能轻举妄动，一切按规定程序办理！

　　老常有点儿急了，苦着脸说：旷市长，该走的程序我们都走过了，可是没用！他们家总不迁走，就会影响工地开工。时间不等人哪旷市长！

　　再不等人，也不能草菅人命！

　　旷乃兴虎着脸说。老常没啥说的，回去把领导精神传达下去。拆迁办主任李云强他们一听，心里那叫一个不服。李云强心里堵着气，跟老常发牢骚：我说常区长，干了这么长时间拆迁办的活儿，还没这么处处忍让过。但凡遇到钉子户，开发商自有办法，叫上几个小流氓上去噼里啪啦几下就给拆了，管保他们大气儿都不敢出。

　　区长老常呵斥道：胡说！说什么呢！还像个共产党的干部吗？脚站在哪头啊？我们不是黑社会，不能来欺行霸市强拆强撵那一套。要做工作，讲道理，按照条文规定来解决。

　　李云强嘟囔着：按规定谁不知道？中国的事情，有时候不能完全按照条文来，全部照本宣科的话，基层干部受气也早气死了。没见到这位市长这么死脑筋的。

　　常区长道：少废话，你赶紧给我下去再去做工作。

　　李云强老大委屈又无奈地说：好吧。说罢，把手里烟头扔地上，用脚狠狠碾了一碾。这才怀着老大不情愿，一摔门，走出区长办公室。边走，还边留下一句话：不让动武，那你们就等着吧，看等出个啥结果。不信，我把这话先撂这儿。咱就让事实给这位省城下来的市长老爷上上课，给他补一堂中国国情、中国老百姓素质真相的课。

　　常区长在他身后道：嗳我说你嘴里嘟囔个啥？你给我回来！

　　李云强才不回来呢，他一扭身，快步走没影了。

　　没办法。既然旷市长指示不许动粗，要走程序，那就走程序吧！

　　再一次协商无果。事情不能永远僵持在这儿。按照程序，先由建筑施工单位市城建一公司向区房管局提出拆迁行政裁决，要求裁决崔英姿家限期搬迁。

　　这边呢，又给巍然屹立于土堆之上的老崔家恢复了水电。你还别说，他们还真有办法，自家在土坡上搭了梯子进出，爬上爬下，送水送饭，把一个老太太当人质。他家也真够做得出来的！好在这时已经是五月份，比较舒适的天气，老太太在里边生活不至于遭太大的罪。媒体们可不这样看，媒体记者昼夜蹲守，连篇累牍发连续报道，极尽夸大之能事，一时间又把这整成了惊动全市的大事。拆迁办仍派人跟崔英姿谈判，希望他们家能切合实际地在合理的范围提出解决问题的方案。想要得到100平米的重新安置房子是不现实的，远远超出政策允许的范围。

　　崔英姿不管那套，坚决不降低条件，在接受媒体采访时声泪俱下，提出的口号是：为什么我要一夜之间无家可归？

　　很是煽情。她的表演细胞又被充分激活了。

　　槐岗街道片区拆迁听证会召开，邀请居民代表和媒体出席。崔英姿一家未到场参加。

　　一个礼拜后，南湟河区房管局下达拆迁行政裁决书，限令崔英姿一家限期自行搬迁。崔英姿家不理，仍然拒绝搬迁。媒体一看没动静，没有立刻发生类似于戴安娜车祸般的爆炸性场面，做短线没希望，于是改成中线持有并长线关注。他们不再昼夜蹲守，而是私下说好由崔英姿每天每日及时报料联系他们，并支付她报料费若干。他们自己则保持随叫随到状态。

　　见推土机和铲车没敢上来铲房，崔英姿也改变策略，将老母亲运回大哥家修养，将自己的瘸子丈夫替上，继续在小屋里踞守。

　　超过规定期限以后，南湟河区房管局向区人民法院申请先予执行行政裁决书，要求被申请人崔英姿自行搬迁，并将槐岗街临河路15号棚户区房屋交凇州市城建一公司拆除。

　　法院受理此案。并向被申请人崔英姿送达听证权利告知书和权利告知书，告知她享有申请听证的权利和其他诉讼权利。崔英姿向法院提出申请，要求举行听证会。接下来，凇州市南湟河区房地产管理局、崔英姿的委托代理人普拉尼、市城建一公司均派人到庭参加听证会。

　　法院最终责令崔英姿在法院裁定生效后的两天之内，履行行政裁决书第三项确定的义务，自行搬迁出棚户区。

　　两天过去，崔英姿一家仍然坚守，丝毫没有自行执行搬迁的迹象。媒体接到普拉尼放出的消息说，作为他姐姐崔英姿的代理人，他说他已经向凇州市中级人民法院提起申诉。

　　中院判下来，支持区院的裁决。他们将裁决送达后，又给了两天时间，崔家仍未搬迁。

　　到了第三天，也就是进入执行程序的第一天，法院召开新闻通报会，宣布崔英姿房屋拆迁案已经进入执行程序。媒体和看热闹群众已经围得水泄不通，看看事情下一步要怎样处理，法院会不会强制执行。新闻发言人介绍了案件受理情况。在媒体记者追问“为什么不予强制执行”，行政庭庭长回答：今天是开始执行的第一天，在执行的过程中，申请人撤回申请或者执行和解都是有可能的。

　　媒体回去后纷纷开始发表报道，从各个方面入手展开讨论：钉子户崔英姿家是不是成了百姓利益的代言符号？法院判决要不要执行？是什么导致了执行难？

　　这些议论，又通过网络传遍全地球。

　　崔英姿一家仍表示坚持原要求。他们放弃了最后和解的机会。

　　三天之后，拆迁还是强制执行。

　　这回，随同前去的是区法制办公室主任张春雨。一大早不到八点钟，他们就赶到南湟河新奥体中心工地，径直来到土坡上的小屋前。几个穿保安制服的人从屋里将崔英姿的丈夫架上车，崔英姿和老太太都不在，只留了她丈夫在这儿看守，只是在有需要的时候他们才把老太太接回来表演一下。区法制办的人原先想着为防老太太身体出意外，还调来了一辆120车跟随。事实证明完全多余。老太太不在，事情就简单好得办多了。屋里除了一把水壶、一个饭盒、一个破半导体、一张旧床板被褥之外，几乎没有什么家什。看得出，他们早已将家里物品腾挪完毕，时刻准备迎接来迁之人。一辆搬家公司货车把崔英姿的丈夫和这些物件一并送到位于郊区的周转房。

　　随后，小屋周围迅速拉上警戒线。站着不少穿警服的人，不让闲杂人等靠近。由于事先没接到崔英姿报料消息，这会儿在此蹲守的媒体并不多，时辰尚早，城市刚刚醒来，看热闹的也还没有什么人。久已待命的一辆黄色推土机缓缓前去，轰隆隆将房子推倒。霎时间，尘烟四起，小房顷刻颓塌！等到烟尘落尽，再由铲车往外运砖土。只一会儿工夫，这块地界，就跟广大的工地融成一片，不见任何痕迹。

　　了无痕迹。

　　……拆迁！拆迁！

　　二十一世纪初的中国广大城市和乡村，到处可以看到类似的尘烟滚滚的拆迁景象。世世代代耕耘的土地、几辈人居住过的老房屋、过去生活的图景、成长劳作的记忆……都轰然倒塌、不知所往，一夜之间杳无踪迹。不出几时，新的陌生化的城市，以变魔术般的速度突兀矗立在面前。

　　从绿油油的植物庄稼大地一下子过渡到后现代胶结扭曲在一起的钢筋、水泥，薄膜、气泡建筑，从破烂不堪的油毡纸石棉瓦棚户区一下子过渡到阳光控制玻璃幕墙、冷轧螺旋钢筋、六纬斜向交叉摇摇欲坠大跨度立面，人民需要适应。我们世世代代生活的这块土地也需要适应。广大的渴望新生活的老百姓在昼思夜盼、喜极而泣、涕泗横流之际，也有着一份忧心忡忡和一点点悲欣交集……

　　崔英姿和崔老太太是一大早在她大哥家听到丈夫打电话说这个消息的。崔英姿一下子蹿起来，立即拨通普拉尼的电话，她那个戴着红手套的小手一掐腰，气急败坏道：崔大柱你个鳖犊子！你赶紧过去问问背后给你支招的人，下一步还该干啥？你看你这事儿整的啊，一家人跟你上老火了！你躲在后边，让我和咱妈在前面丢脸，你行啊你！

　　普拉尼也就是崔大柱被他姐从星期天大懒觉中吵醒，不满地说：吵吵啥吵吵个啥？得了便宜卖了乖是咋的？你要的那些条件不是都得到了吗？

　　崔英姿说：接下来咱该怎办？还去闹不闹？

　　普拉尼说：行了。还闹啥闹！钱也给了，影响也造完了，就没咱啥事了。咱也不能主动搬迁，戏都演到这会儿、都死扛到这会儿，这阵儿投降，太没面子。把面子留给他们，让他们强制执行、证明执法有力度去吧！行了，你回家两口子团聚，等着住你的新房去吧！

　　崔英姿这才把气喘平，放宽心下来。嘴里还说：要知这样，你咋早不吱声？我还让孩子他爸蹲那疙瘩干啥？没吃没喝的，就让他回家来算了呗，留个空房子让他们使劲推使劲铲！

　　普拉尼打断她说：瞅你说那玩意儿说的，一点没个谱。没人住，那不就露馅了吗？干哈，摆个空屋，咱忽悠政府玩呢？咋也得整得像点。咱姐夫虽说受了点累，那不也都捞回来了吗？

　　崔英姿一想：可也是。

　　他们这一趟闹也没白闹，最后实际上还是采取了折中的办法，给了他们家两套房：给老太太和残疾闺女一个小两居，给崔英姿两口子一个大两居。房屋差价款，仍跟其他住户一样，按照原先的方法计算。

　　这件事情虽说处理完了，但是造成的影响太大，整体工作还是发生被动。旷乃兴暗中追查事件的来路，这么大的举动，绝非像崔英姿家个体所能为，他要查出事件的背景，找出私改房产证的证据，究竟谁帮他们作的假，这一系列的打官司过程里，都是谁在背后指使他们。他准备一查到底。从区里一直暗查到副市长蒯广富那里，线索断了。

　　他直接向一把手白宏臣汇报了情况。白宏臣听了以后，摆摆手，道：这件事情就算结束了，你处理得很好，充分体现了法治精神。这些问题，不是某个人的问题，而是法律、机制、制度不健全的问题。在目前这个转型社会，法律的不完善，不健全，出现咎责，全要由我们这些人来承担。而且我们也必须担当。

　　旷乃兴觉得，自从认识他以来，白宏臣这是说得最有水平的话。

　　白宏臣没有跟旷乃兴说的是，在旷乃兴外派来凇州之前，程之介一直想跟蒯广富搭班子，多次在他面前也到省里举荐蒯广富当常务副市长。旷乃兴一来，无疑大大缩小了蒯广富向上升的空间。旷乃兴一落脚，总想干出一番成绩，一搞就搞出个“三大战役”，一杆子都把建设成效支到了2008年。那么他蒯广富呢？他怎么办？现在是2003年，这会儿他51，到了2008年，他蒯广富都56岁了。时不我待矣！旷乃兴的行动，无疑延迟了他上升的时间，剥夺了他进阶的机会。

　　他希望中间能出现点问题，让旷乃兴早点滚蛋。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二章 庙堂之高 第二章　庙堂之高 9 公众评议

“东方地平线”、“大地凝眸”、“甲壳虫”三个设计方案按规定进入公众投票评选程序。三件作品的模型都放在凇州市旅游参观人流最大的“满族民俗村”里展览，每个前去参观游览的人都可以参加投票。

　　同时，还启动了网上投票程序，在政府网上设置了一个网民点击投票主页。

　　一切看似平静，似乎都磕磕绊绊却也有条不紊按计划按程序向前运行。

　　但是，地火却在地下运行、奔突，渴望着出口，并期待着在某一时刻燃烧成熊熊火焰，将一切既定成果全都烧成焦灰！

　　黎曙光和德国人穆勒尔联合设计的“东方地平线”获得票数第一的消息传回省建筑设计院，一时间舆论大哗，听到的人都吃了一惊！这家伙！他们事先的保密工作也做得忒好了！连点风都不漏，从报名参赛到请穆勒尔来凇州实地考察，到最后的交卷，一直到初审通过……一切都是在极端秘密之中进行的。突然之间，就平地起高楼，“东方地平线”从众多入选作品中意外冒出并获了第一名，这事儿能不让人震惊嘛！建筑设计院的人们都以各种各样的眼光和心情偷偷注视打量着本院两组参赛选手：黎曙光穆勒尔VS洪肖奇陆文誉。那些眼光里的成分也是极其复杂的，惊异、艳羡、赞叹、敬佩、嘲笑、幸灾乐祸、落井下石……多种多样。有时逮着空子，趁他们转过头去不注意，看热闹的人就在背后交头接耳一下子。

　　要说这建筑设计院里头，几乎一潭死水，也许静水流深，反正是，自从进入新世纪福利分房制度解体、涨工资和评职称都变得无所谓之后，一年到头，能供大家都高兴或互相揪斗的事没剩多少，除了雷声大雨点稀偶尔嚷嚷一阵子的转企改制计划能跟全体人员的利益有点干系，别的，能够轰动全院、吸引所有人眼球的大事没有多少，揽活挣钱的事都只跟个别一小部分人有关。这次，凇州新奥体中心主体育场方案设计竞赛，就算一次热闹事，开始时院里掌权人物摁住下边设计人员不让参赛，曾惹起过众人心里一阵不痛快，这回，没想到竞赛结果竟真是花落他们院，最有意思的不是落到那两个当权派手里，而是跟他们身份一样的黎曙光手上，人们能不感到兴奋吗？众人背后嘁嘁喳喳，嘁嘁喳喳，兴高采烈又幸灾乐祸地说，等着吧，有好瞧的！

　　连人民群众都直觉出这事到此不算完，那么在当事人洪肖奇陆文誉那里，事情肯定也就不算完。

　　消息首先让洪肖奇这个年富力强、心高气盛、从不曾接受过失败考验的副院长承受不起。他先是不相信，然后是有点纳闷：自己已经把一切都布置得周全，从体育场设计图稿的筹划制作到竞赛委员会的评委及官员的说情走动，事无巨细，都一一布置打点到了，每时每刻都攥着电话，通向评委和评选部门的热线一直牢牢监控着，就连那凇州市长，那个姓程的，都被他们说通了帮忙，怎么还会冒出这个岔头，让黎曙光他们钻了空子？

　　他原来的假想敌，就是日本株式会社松山综合计画与中国南方某建筑设计院联合设计的叫做“甲壳虫”的那件作品。从设计理念和外形轮廓上说，那件介乎于悉尼歌剧院的“贝壳”和香港会展中心的“甲壳”形状之间的东西，很有点讨巧，乍一看，颇得人们的垂青和喜爱。当然，它多少也有点“抄袭”和“仿造”的嫌疑。但是一切建筑作品包括其他艺术形式都一样，这种“疑似”情况多乎其多，就看你怎样去解释，它也可以从另一角度给叫成“继承”和“发展”。洪肖奇喜欢“甲壳虫”有这个瑕疵，关键时刻，这样一个“涉嫌抄袭”的缺点就可以派上用场，用来将“甲壳虫”打败。

　　但是，他们万万没有想到，黎曙光却突然插了一杠子！看来，真是百密一疏啊！

　　堡垒最容易从内部攻破。这话虽有些夸张，却也道出人世间一个最残酷的事实和最赤裸的真相。

　　当投票结果一出来，洪肖奇这边第一时间就知道了。那个省体委副主任打电话给他通报，说：我投了你的票。我们在评议时都一致说你那件“大地凝眸”的好话。但是，没有办法。主持投票的领导具有倾向性的发言引导，一下子扭转了场上的风向，估计他们都跟风转了。

　　主持投票的领导是谁？洪肖奇问。

　　是凇州的一个常务副市长，叫旷乃兴。

　　哦。知道了。洪肖奇语音沉重地说道。完了又加上一句：谢谢。

　　体委副主任故意隐瞒了那个中国工程院老院士的具有决定性意义的发言。按照常人的理解，只有主管领导的发言才可以一言九鼎，起改变方向的作用；而一个专业人员的发言，不管他是院士也好，是委员也罢，都起不了决定性的作用，不足以跟领导的意图相抗衡。一个主管领导的言论是控制大局、主宰方向的，不可辩驳；而一个专业评委的言论，却可以同样被另一个专业评委的言论所驳斥所击倒。所以，体委副主任要把罪责归结到主管领导旷乃兴方面去，这样才能表示出他自己尽心尽力却又无能为力的艰难处境，在买好的同时方可以减轻自己的责任和愧疚。

　　洪肖奇说完了声“谢谢”，便一屁股跌在椅子上，半天喘不过气来。真是怕谁谁来，防什么什么躲不开。黎曙光是怎么报上去的？再说，这么短的时间，他又怎么和老外串通上搞出作品来的？又是通过谁来拉选票获胜的？不行！他得把这一切都搞清楚。

　　……可是，现在再来说搞清楚，又有什么用？如今大局已定，投票结果是有法律效应的，这个局面，不仅自己失败，还连带着一把手陆文誉名声也跟着受损，这又让他如何向世人交代？如何见江东父老？又有何颜面去见老陆？

　　事先他们就一直抱着必胜的信念，志在必得，把舆论搞得很大，把姿态做得很足。媒体接连不断的采访、曝光，报纸上整版整版的专访，还加上通栏标题，电视真人秀上的热点访谈，奥运专题节目上的开口秀……他们把所有的宣传工具都用上了，先是他们主动去找人家，后来是人家来找他们，几番轰炸，几番露脸，在传媒的不断吹嘘下，就连他们自己也迷糊了，也直犯晕，把自己当初拟给媒体的解说表扬词，错当成了真的是媒体和社会上对他们的表扬词，一时间被自己夸得心神迷乱，志得意满，觉得胜券在握、成功唾手可得，甚至恍惚觉得就是铁板钉钉，已经成功了。

　　现在，一切都来个大逆转，黎曙光的胜利便是宣告他们的失败。这便让他如何是好？其他人便也好对付，头一低就过去了。唯有一把手老陆陆文誉他避不开，必须有个交代。可是目前情形下，又该怎么交代？

　　洪肖奇想躲，想躲过这一阵子风头再跟老陆说。又一想，不行！老陆未必没有眼线，说不定也与自己同时接到消息。越晚去见越被动。真等到老陆亲自找上门来问，就更不好说话了。还是要先去见老陆，探探口风，然后再去图谋。

　　洪肖奇带着忐忑不安的心理敲开老陆房门。果然，老陆已经坐在宽大的书记办公桌后面等他了。见他哭丧着脸进来，老陆一扬手，示意他坐，然后不等他开口，便道：那件事，我已经知道了。

　　洪肖奇听他这么一说，自己便没词儿，略一沉吟，便换一副哀兵必胜的口吻，语音低沉，面部线条痛苦扭曲，假装冤成一副窦娥的样子说：陆书记，这件事情，你可得出来做主！我冤哪！我们都是受害者，都被那个黎曙光、都被凇州给骗了！他们这样做，是违规的！是不合法的！他黎曙光凭什么以咱们院的身份去参加比赛？谁同意谁批准的？他事先又请示过谁了？他这样做，又怎么能算有效？

　　陆文誉说：是的，我也注意到这个问题，这里有个参赛资格是否合法的问题。

　　两人都暗自庆幸，以为找到了蛇的七寸，他们可以借此反守为攻。

　　他们说到的“以院里的身份参加比赛”，是指参赛作品签名落款时，所签署的设计者名字而言。原来，根据竞赛规则，新奥体中心主体育场竞赛设计方案在签署提交者名字时，不是签设计师个人的名字，而是以参赛者单位的名字落款。比如，“东方地平线”的提交方案者是“德国穆勒尔建筑设计事务所与新州省建筑设计院”，“大地凝眸”的提交者是“新州省建筑设计院”，“甲壳虫”的提交者是“日本株式会社松山综合计画与中国南方某建筑设计院”。

　　黎曙光未打招呼，就以“新州省建筑设计院”名义参赛，在他们这两个头头看来，这就是个问题了。而且是个大问题！

　　陆文誉说：这是一。其次，这次评选还不是最后结果，还要有一道公众评议程序以及最后的领导终审拍板。我们还要努力争取。

　　洪肖奇眼前一亮，说，陆书记，我明白了！

　　同时在心里暗暗说，到底姜还是老的辣。自己遇到点儿挫折就气馁，人老陆想到的则是下一步，是怎样翻盘。

　　洪肖奇急忙又回去布置，找人搭线，拼力再搏。

　　凇州这边，一时不得清静。凇州规划委的竞赛办公室每天群众来电抗议的电话铃声不断，这些“群众”抗议的内容基本一致，就是声讨控诉这次新奥体中心主体育场方案设计竞赛，专家投票选举结果不公平，齐力保举第二名、贬低第一名，共同说“东方地平线”那个模型的坏话，一齐大肆夸赞“大地凝眸”是如何如何优秀完美。

　　省建筑设计院还出示公函，向竞赛组委会质问黎曙光参赛身份的合法性。陆文誉又通过个人渠道，将冤情反映到新州主管副省长那里。不仅如此，一些以“老红军”、“老党员”、“老干部”名头写的匿名信，也接二连三飞到省领导、凇州市领导和凇州规划委各级行政负责人的案头。控告的内容大致有三：一是凇州市规划委这次的新奥体中心体育场竞赛设计方案评选涉嫌营私舞弊，暗箱操作；二是参赛者黎曙光在程序上违规，身份不合法；三是凇州市崇洋媚外，不尊重民族自主品牌，没有让这么优秀的“大地凝眸”入选，而是选中了“像个鸡巴窝一样”的“东方地平线”，是将中国土地拱手相让，成为外国建筑设计师的实验场。这简直是令人悲愤的卖国行径！

　　匿名信如雪片般四处飞扬。主管副省长郑其明针对此事下来批示：奥运大事，谨言慎行，唯此为重，一定要按规定处理。

　　批示转到凇州市一把手白宏臣手里。白宏臣立即把旷乃兴叫去询问。

　　旷乃兴的案头早也堆了一大堆同样的匿名信。一系列的反应，也基本是在他的意料之中。按以往的经验，他甚至已经做好了上级部门下来专门调查的准备。还好，倒是白宏臣先来找他了。一进白宏臣办公室的门，他就说：白书记，您不找我，我也想找您汇报呢。

　　白宏臣一摆手：好哇！我要是不找你，你也想不起说这话。咱们闲话少说，你先说这个设计师黎曙光的参赛资格违规的事。

　　旷乃兴道：白书记，首先我要声明，这里并没有谁参赛资格违规。黎曙光完全是按正当途径、手续参赛的，黎曙光本身就是新州省建筑设计院的员工，也是全省乃至全国建筑设计行业数一数二的著名年轻设计师，是接受我们的邀请前来参赛的，怎么就能说出个资格违规？

　　白宏臣道：那么人家省建筑设计院方面为何提出黎曙光是未经批准，“擅自冒用”单位名义？

　　旷乃兴说：什么叫未经批准擅自冒用？未经谁的批准、擅自冒用了什么？我要说，首先，根据竞赛条例，我们凇州竞赛委员会有权邀请一切人参赛，只要受到邀请，就可以来参赛。其次，任何人，只要他有独创性的设计作品，也都可以自由申请来参赛。我们也鼓励全世界所有的建筑师都积极响应前来参加。第三点，我们现在这种签名落款方法没有错，是按国际惯例进行的。黎曙光如果没有单位，我们就直接写“德国穆勒尔建筑事务所和中国设计师黎曙光联合设计”，现在把他所在单位突出标明，按理说省建筑设计院应该为此感到荣耀。结果还是乱闹，乱告，告什么告？不就是他们院自己的两个头头的参赛作品没得第一？

　　白宏臣背着手，在屋里踱步，听着旷乃兴的解释，不紧不慢道：话是这么说，基本没出大格。但你也不能说就完全没有瑕疵。你这种落款方法，会给人造成误解，让人误以为是建筑设计院集体参赛。不管怎么说，事先也应该跟单位领导打一声招呼嘛！

　　旷乃兴心里暗自嘀咕：哼！打招呼？打招呼还能有今天吗？这还不是因为建筑设计院那头领导以权压人、阻止其他设计师参赛，之后我才出此下策？

　　但他又没必要把建筑设计院如何排斥其他设计师参赛的事情一一向白宏臣解释，现在要做的，只能是稳扎稳打，步步为营，以保证最后的竞赛成功，而不能激起太多的矛盾。

　　于是就揣摩白宏臣的心思，说：白书记，我就听您的，回去让他们将作品落款写成“德国穆勒尔建筑事务所和新州建筑设计院黎曙光联合设计”。

　　白宏臣微微点头：不仅如此。你也看到了，事情已经变得不那么简单。现在，匿名信满天飞，到处在说凇州竞赛委员会营私舞弊，出来的这个结果不合理。这个，是你抓的，你要给老百姓一个答复。

　　旷乃兴说：谁是老百姓？那些写匿名信的人能代表老百姓？谁要说凇州竞赛委员会营私舞弊，那就请他拿出证据来。

　　白宏臣说：你说没有营私舞弊，也要拿出证据来。

　　旷乃兴激愤，说：白书记，我就不懂，在法律民主制度日益健全的今天，我们为什么还总被那些匿名信所干扰？网络电脑这么发达的时代，批量制造匿名信匿名帖易如反掌，如果那些匿名信里没有实际的举证，也没有实际的检举人，而只是空有一些侮辱性言辞来危言耸听，我们为什么还要受理？我们还要不要以法律为准绳、以事实为依据？

　　白宏臣那张小白脸不变色，毫无表情道：你先别跟我说法律，你先告诉我你能不能拿出证据来证明评选活动一切合乎规范。

　　旷乃兴说：我当然可以拿出证据，从头到尾完整的证据，包括作品提交过程、接收登记、会议记录、评委发言和评议过程记录。但是，我凭什么要拿出证据？凇州市公证处对参赛设计方案的接收和评审全过程都进行了公证。难道这还不是证据？如果连这个都不能成为证据，那么还有什么能够成为证据？

　　白宏臣说：好。你就打一份报告，将整个竞赛从初审到评委最后投票过程都一一写上。无论对上对下，咱们都要有一个交代。

　　旷乃兴说：好。报告我可以写。但是，白书记，咱可得事先讲清楚，这个“交代”可不是那个“交代”。从法律上讲都是谁主张谁举证，怎么到了我们这里就不灵了呢？如果谁来一个匿名的东西我们都要信，都要去查一番，“交代”一番，任由这些不实之词满天飞，那岂不是误党误国误民，我们的工作还怎么搞？

　　白宏臣道：你这个人，怎么一根筋呢？我说让你“交代”了吗？只是让你详细汇报工作情况嘛。至于你说的那些，咱们今后再讨论。目前这个阶段，我们的民意上通渠道有时还不是很畅达。等到完全理顺的那一天，这些历史上遗留的现象就不会存在了。

　　旷乃兴一听，白宏臣似乎并没有过分责怪的意思，于是就坡下驴，道：嘿嘿嘿，白书记，如果说是向您做汇报，我当然愿意喽。我这就去让他们搞出一份完整的资料上来。不过，我可跟您说好，如果谁想把第一名“东方地平线”拿下，把第二名或者第三名换上来成为新奥体中心实施方案，那将是整个凇州的耻辱，也是整个新州省的耻辱！

　　白宏臣一听：还敢将我的军是不是？你小子不用在我这危言耸听！什么耻辱不耻辱，要讲政治！讲政治懂吗？不要一天光讲你那形容词儿。

　　每次只要听到白宏臣说“你小子”，就证明他是摆出一种姿态，欲跟旷乃兴亲善关系，欲平易近人打成一片、欲长者风范大人不记小人过。

　　旷乃兴逢到这时也就可以倚小卖小，跟书记撒点儿小娇、卖点儿小乖、鼓捣点儿小辈身份借机要挟点儿什么。

　　于是旷乃兴就乘机赶紧递上话去道：白书记，我哪敢哪！您身经百战高屋建瓴，够我一辈子学习的！评选出来的那几个方案，您自己看一看就知道了，后两名跟第一名之间彼此间差的，不止是十万八千里那么远。“东方地平线”连中国工程院的院士都给予了充分的肯定。我这可是头一次主持这么大的工程，您可得为我做主啊白书记！假如这次“东方地平线”不能入选，我跟您说，我就立马辞职！

　　白宏臣回身白了他一眼：哟嗬！好小子！有种！还敢跟我来这套！甭拿这个要挟我。你以为你是谁啊？缺了你地球就不转？

　　旷乃兴赶忙嘻嘻嘻赔笑说：白书记，您看我这不是着急嘛！干点儿什么事情都有人捣乱，真是举步维艰啊！

　　白宏臣又恢复了没有表情的神态：知道难就好。不难还要我们这些共产党的官员干什么？要你去做，就是要你去带领大家克服困难的。

　　旷乃兴忙庄重点头道：是，是，我明白。

　　他知道只要白宏臣一这么说，就有戏，就是已经表示了支持的态度。

　　白宏臣不再说什么，摆摆手，让旷乃兴退下。

　　其实，旷乃兴哪里知道白宏臣的缜密心思。这里面担的责任最大的不是他而是一把手白宏臣。白宏臣他必须要仔细斟酌，全面统筹考虑一下。他是多年的行政干部出身，讲政治放在第一位。他才不会像旷乃兴那样喜爱冲动，将个人趣味、政治野心、艺术狂想掺杂到一块儿考虑。他要考虑的，不光是新奥体中心场馆的建设，而是凇州市全市经济发展的大局，以至全省上下协同的大政方针。一幢伟大的建筑，或者是一门艺术，算什么呢？在设计和创造它的人眼里，那就是一生一世，希望能千古流芳万世彪炳，比命还重要还珍贵还具有价值。而在一个政治家眼里，它再伟大再辉煌，也总要受制于彼时的生产力生产关系，也总是要为现实服务的。这就是政治家和艺术家的区别。

　　事关重大，光是纸上汇报当然还不够。白宏臣决定亲率旷乃兴，去省城觐见郑副省长，把情况当面汇报一下。没想到旷乃兴还不识好歹地不愿意去。

　　旷乃兴说：白书记，事情都是明摆着，还用去省里吗？哪个好，哪个差，一目了然。既然规则已经规定最后要由领导拍板，您是一把手，在凇州您当家作主，最后由您自己就可以当堂拍板定下方案。

　　这话白宏臣愿意听。他能感觉出来旷乃兴这小子也是越来越油了，到凇州这两年来练得不错，奉承话能说到点儿上，处理事情基本上比较透明，至少在他面前能够实话实说。不像程之介那个地头蛇，总是不服不忿暗藏杀机，暗中操控着凇州的大大小小事情。

　　白宏臣说：乃兴啊，不是我说你，毕竟是初出茅庐，不懂得工作策略。我们做领导干部的，除了有能力锐意开拓进取，还要掌握好方针政策，协调好上下左右关系。若真像你说得那么简单，我可不就一拍板算了？问题是事情涉及到省里，群众有反映，省长有批示，不能轻率啊！我建议，你还是跟我去一次，你是具体主管领导，又是建筑方面专家，你不去说，谁去说？到时候，万一有个什么意外，你可别后悔啊！

　　旷乃兴这时仍面有难色，说：要去您去吧，如若省领导真的当场直接提出采纳洪肖奇他们的方案，我是没法反驳的，只有当场晕倒或得心脏病死掉得了。我怕我接受不了那样的场面。

　　白宏臣道：幼稚！我说你啊，就是个书生气十足！你见过哪个领导会当面驳斥下属并让他当场玩儿完过？

　　旷乃兴说：嘿嘿嘿，我不是担心会那样嘛！

　　白宏臣说：废话少说。拿上材料，跟我走。

　　说着他拨通郑副省长电话，跟他预约见面时间。转天，一大早，白宏臣旷乃兴就赶来省城面见领导，将情况做汇报。白宏臣不发言，而是先把旷乃兴推到前边打头阵，让他说明情况，他自己坐旁边，暗中察言观色，探听口风，看看副省长是否有意偏袒洪肖奇陆文誉他们那个方案。要知道。陆文誉可是从省里下到建筑设计院去的干部，洪肖奇和陆文誉是省建筑设计院头头，他们跟省领导的关系有多深，他也摸不着底。白宏臣自己也接过省建委的人打来的转弯抹角的求情电话，要他替洪肖奇和陆文誉的方案说话。就白宏臣个人而言，他能为一座设计方案得罪省领导吗？他不敢冒这个风险。他要先探探水有多深。

　　白宏臣心里这时已经做好两手准备：假如郑副省长属意于第二个方案，他就要考虑考虑，顺水推舟；假如副省长并没有明确表态，只是公事公办，走一个过场，那么他还是支持旷乃兴的工作。旷乃兴小子虽然身上的棱角儿还没磨平，有点儿扎人，但干起活儿来，还是一把好手。

　　至于他自己，上哪个方案与不上哪个方案，意义相差不大。他不是专业建筑人员，从一个普通观众的角度来看，圆形的“东方地平线”看着更顺眼一些，而且还有飞艇房盖、发光气泡，看起来更新颖。而“大地凝眸”和“甲壳虫”，说起来有什么不对呢？他一个肉眼凡胎实在看不出来。的确，对白宏臣来说，最后选取哪个方案都是无所谓的。政治第一，协调关系第一。只要不乱，一切工程都顺利上马，为凇州取得成绩，那就是他的最大心愿。

　　而对旷乃兴来说，用谁的方案和不用谁的方案，意义就不同了。出于自己建立凇州新地标的宏图大略，出于气盛，出于专家癖，他是一定要一争到底，以专家的眼光苛刻挑剔，一定是要最优秀的、绝不允许次优秀的作品入选。在选取建筑作品上，他和白宏臣两人的出发点、心思、品位全不一样。但是，在维护安定团结、发展凇州经济工作的大局上目标却是一致的。

　　但是，假如某位省领导属意于某个方案的话，那么，整个事情的结局，就又不一样了。可能最后结果就完全由不得他们自己。

　　在向郑副省长的情况汇报里，旷乃兴有倾向性地着重谈了“东方地平线”的情况，它的建筑优势、特点，以及中外合作方式的好处。当然也顺便提了一下“大地凝眸”和“甲壳虫”。他边说边揣度着省里领导的意思。

　　听他汇报完了，郑副省若有所思地低头，仍然叮嘱他们：奥运大事，通盘考虑，从长计议。凇州代表我们省、代表我们的国家在参与奥运盛事，要处处做到民主、公正、透明，真正打造出一个人文奥运、科技奥运、绿色奥运。

　　听话听声，锣鼓听音。白宏臣在一旁心里有了底。这就足以证明省里是不会偏袒任何一方的。最后的主意还是由他们评审委员会按照章程自己来定。旷乃兴和白宏臣都放下了一颗悬着的心。

　　从省里回来以后，旷乃兴到规划委来询问第二轮公众评议的情况。结果出乎他的意料，虽然投票还没有结束，第二名“大地凝眸”的总体票数却遥遥领先，赛过“东方地平线”不知多少倍，二者相差极其悬殊。其中，在“满族民俗村”里的观众实地投票统计中，“东方地平线”遥遥领先，而在看不见人影的网民的投票中，“大地凝眸”遥遥领先，网上点击投票率不断刷新。政府网的网管说：投票结果时时都在刷新。按理说不会有这么多网民不停地投票。仿佛有一只看不见的手在不断操作。

　　旷乃兴说：你们事先有没有设置一个程序，不允许重复投票，让每一台计算机的上网用户只能投一次票？

　　网管是个新毕业的计算机系研究生，戴着很厚的玻璃瓶底眼镜，他瞪大无神的近视眼，说：没有。我们事先没有接到这方面的指令。现在再设置，已经来不及了。

　　的确，已经来不及了。程序一旦开始运行，就已经无法停止。而且，中途修改规则，也已经毫无意义。该投的票都投完了，该做的假也做得了。旷乃兴无奈，眼睁睁看着“大地凝眸”的投票数在眼前的显示屏上刷新。

　　网络真是个最好的民意表达通道也是个最坏的民意表达通道。它虚虚实实，真真假假，人妖不分，良莠不齐。尤其在匿名状态下，那些被教化和文明约束着的人性之恶就会猖獗起来，肆意作乱。在跳过权威审查评判这一关隘后，没有人来对自己的行为负责任，真假美丑，界限不清。

　　谁让我们处在数字化不完善时代呢！我们注定要享受数字化的福，也必定要为数字化付出代价。

　　网络这种真真假假的性质，有时候，让旷乃兴自己也迷糊了。他心里也在犯合计：到底应该信它是真的还是假的呢？如果是假的，那自不必言。洪肖奇他们虽然操纵不了到“满族民俗村”参观游览顺带着投票的本地游人和外地游客，但是，网络这东西就不一样，可以幕后操纵，只要他们稍微用一点心，就能在背后把网络投票这玩意儿玩得滴溜溜转。刷新一点投票点击率已经是含蓄的，急了直接修改网络投票数字那也不是没有可能。

　　当然，这点事儿，黎曙光他们也能玩。但就目前情况来看，黎曙光那小子显然并没有这么干。以旷乃兴对他的了解，第一他不屑，第二他当大爷，作品递交上去以后就没他事了，往后这些程序全应当是招他来入伙的旷乃兴去干。那小子，他那种清高、自负、自律的劲儿，一个上下铺里睡了几年，他旷乃兴还不了解！

　　如果……如果，如果这些网民投票数字都是真实的，那么又该做何解释？

　　旷乃兴也不是没有考虑到这个问题。这一轮观众投票中，参赛作品已经是实名制。对老百姓来说，除了个人在审美方面的偏好导致选这个不选那个外，对于国外设计师参与国内大型建筑设计的抵触情绪，也多少会影响到网民们对作品的看法。

　　旷乃兴也不敢肯定，那些不投“东方地平线”的票数里边，是不是包含着人们对外国设计师的不放心？最鲜明的例子就是国家大剧院，虽然是以竞赛方式胜出，仍招来许多争议。据说在第一轮投票时评委评选中国设计师魏大中的方案胜出。那是跟周边环境协调的设计，一看就是人民大会堂的孙子辈建筑，方方正正的建筑，巨大圆柱支撑的门廊，外形也很像个小型人民大会堂，仿佛中国古典建筑的现代升级版。而在终评时却是法国人安德鲁胜出，搞出一个银光闪闪的水泡一样的现代建筑。国内的不满之词层层泛起，不光参加评审的专家有意见，老百姓嫌它外形晦气难看，甚至就连堪舆大师也预言：它破坏了广场前的风水，施工建筑工程中人员不死即伤。

　　而决策层领导人则用辩证唯物主义科学观解释：要破除迷信，解放思想。选择外国建筑师的作品，一是显示中国人开放的胸襟，不固步自封；二是给国人灌输现代建筑的理念。巴黎卢浮宫前金字塔，难道也是法老的坟墓吗？只不过是借用了一个金字塔的外形，与卢浮宫相互辉映。

　　诸如此类，各种争议一直就没断过。

　　这些对往后凡是有国外建筑师参加的大型公共项目，都造成了负面的影响。公众抵触情绪就是其负面影响之一。

　　当把公众投票的两种形式票数――真人实地投票与网络投票――相加起来统计时，“大地凝眸”领先。“东方地平线”名列第二。“甲壳虫”第三。

　　这个结果，有点类似于电影界里的“百花奖”跟“金鸡奖”评选结果有所偏差。

　　到了最后常委会拍板的时刻。

　　这是一件非同小可的事情，留给三百万凇州人民的奥运遗产，就要靠他们几个官员的手里评出。

　　洪肖奇陆文誉那边加紧了走动打招呼的步伐。

　　旷乃兴这边也紧张地注视着发展动态。

　　让他略感宽慰的是，他赢得了一把手白宏臣的绝对支持。通过暗中调查，已经有事实证明副书记程之介全面卷入了这次方案竞赛的投票活动，并且是在全力为“大地凝眸”那件作品走动说情。那些写到省里各地去的匿名信之类，也都是跟“大地凝眸”有利益关系的人联手搞的。这让白宏臣多少有些不快。给凇州添乱，就等于往他脸上抹黑，让凇州的工作局面造成被动。对于白宏臣来说，没有了上峰省领导参与的顾虑，剩下的事情就比较好做了。在旷乃兴与程之介二者之间，他选择支持做事情透明的旷乃兴。

　　这次会议，主持会议的是白宏臣，掌握命门的也是一把手白宏臣。

　　作为一个决策层的一把手，白宏臣也费尽心思。他既然已经决定支持“东方地平线”，那么就一定不会让它落空。这就需要百般筹划，要细，要把工作做到家。

　　白宏臣事先计算了一下票数，光是常委参加终审投票，没有必胜的把握。程之介的势力大，他会事先拉票，许诺给人许多好处。尤其是程之介与副市长蒯广富联手在下面做工作，就更难掌握票数。他必须精心计算，准确把握，要一票一票地估算，一个人头一个人头地统计结果。在此准确估量基础上，最后决定，召开市委常委扩大会议，进行最终一轮的投票表决。本次会议扩大的范围是：市委委员，市级领导，市委、市政府副秘书长。白宏臣心里有数，人大主任、政协主席、市委市政府秘书长的票可以稳定拿到。几个副市长的票也能拿到一半以上。市委委员里会丢几票，但总体来说，得的票比丢的票多。他算来算去，心里有了底，事先已经保证掌握了超过二分之一的票数。

　　市委常委扩大会议如期举行。先统计人数，宣布应出席会议的人数有超过一半以上到会，会议选举结果有效。圆形会议桌中间，架起小桌板，三个模型摆在上边。从视觉上看，“东方地平线”更规整、严密，上边漂浮的小飞艇也具有想象力。另外两个略逊一筹。

　　旷乃兴作为主管这项活动的副市长，负责向常委会做汇报，将前两轮投票过程和结果说了一说。其实这个时候，听不听汇报、看不看模型都无所谓。该办的事情，事先早已经办完了，人人皆有备而来。最后也就是等着会上走个程序出结果而已。

　　旷乃兴一汇报完，又是程之介率先发难，痛斥组织工作做得不好，搞成现在这个局面，匿名信控告信满天飞。副市长蒯广富则应声附和。

　　这边，常务副市长旷乃兴、纪委书记邹瑾允等则针锋相对，一一驳斥。

　　白宏臣面无表情，板着小白脸，聆听着每个人的意见，不插话，不打断，尽情发扬民主。

　　从早八点一直到中午十二点，每个人都已发表过意见，中间过程中不断有争论、质问、诘难、辩驳、捣糨糊、和稀泥……之后，白宏臣宣布进入最后表决投票阶段。

　　选票发下去，然后再收上来。由各方群众代表组成的监票委员会（一名运动员，一名教师，一名IT白领，一名清洁工，还有一名歌唱演员。特别注明其中有两名少数民族代表）当场统计票数，唱票，监票。十分钟后宣布结果：“东方地平线”以三分之二多数票名列第一，当选为凇州新奥体中心主体育场实施方案。“甲壳虫”得了一票，其余的票数皆为“大地凝眸”获得。

　　不管再有什么想法，这已经是板上钉钉的事实，不可更改。众人鼓掌通过。凇州市委常委扩大会议当场通过决议，“东方地平线”成为凇州新奥体中心主体育场实施方案。

　　当旷乃兴把这项决定最后通知给黎曙光时，他才敢长出了一口气！

　　他在事后一想，白宏臣这事做得老到，智慧，聪明。白书记当官的经验、策略，真够他好好学一阵子的。

　　一股感激和敬佩之情油然而生！

　　旷乃兴岂有不结草衔环以报、拼命效劳的道理？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第三章 雕梁画栋 第三章 雕梁画栋 10 腹背受敌

当南湟河沿上最后一座小碉堡――崔英姿家的小平房被铲掉以后，大型挖掘机、推土机、搅拌机轰隆隆隆开进奥运工地。民工的工棚搭起来，接着就是脚手架支起，打夯机水泥搅拌机也紧跟着轰隆隆转动，眨眼间就是一副热气腾腾施工景象。一切按部就班开始工作。

　　凇州的秋天是美丽的。美丽的秋天也正是户外作业的好季节。

　　立秋这天一到，凇州的空气立刻舒爽起来，天高云淡。老祖宗定下来的农历果真非常灵验，说是哪天立秋就有个秋天样，说是哪天下雪哪天还真就飘下雪花来，不由得让人钦佩！虽然是以中原地带黄河流域节气为基础计算出来农耕日历，可是放在北纬40度的广大北方，也依然很准。我们的先人在天文历法数算方面的智慧的确让人佩服！假如当初我中华老大帝国的版图疆域能扩大四海，进一步将古老的东方农耕文明普授全世界的话，地球人今天的历法，是会按基督教的公历年走，还是执意按照我们自己的农历方式过日子呢？

　　凇州秋季早晚温差大。阵阵凉风吹在身上，很是惬意。然而，总设计师黎曙光的心情并不能同样美丽得起来。以他为首的新奥体中心建设团队殚精竭虑，日夜奋战在施工现场上。这是一个非同寻常的建设项目，建筑施工有相当大的难度，工程施工图纸非常复杂，机电工程师、水暖工程师等各部门要协调配合，每一次的修改切磋似乎都耗尽心力。黎曙光原想凇州和祁阳两个市离得近，自己可以像正常在单位上班一样每天两边跑。但是一段时间过后，他发觉这样下去不行，跑不起。虽说凇州离省城祁阳近，但是毕竟是跨市，总是高速公路开车两头跑来跑去，耽误时间，消耗体力，很不方便，同时也极不安全，而且这一忙起来，就没时没晌，每天跑路的时间也不确定，披星戴月，十分麻烦。于是他决定进驻凇州工地，索性把工作室搬到凇州，直到最后“东方地平线”完工验收。把这个想法跟旷乃兴一说，旷乃兴当然高兴，他也正巴不得呢！他高兴地一拍黎曙光肩膀：我就知道，你是个追求完美的人！能来凇州，太好啦！这下，整个工地上的事情我就可以大撒把。

　　转而，又略显担心地说：你来凇州，家里那边怎么办？弟妹能同意吗？孩子谁管？

　　黎曙光说：那能怎么办？甘蔗没有两头甜，做做工作吧！孩子让我岳母帮着照应一下，再说，这离得又不远，我双休日节假日都可以回去。

　　旷乃兴说：好，你把家里好好安排一下。凇州这边一定给黎总提供最好的工作休息环境。

　　黎曙光未免太书生气，把问题想得过于简单。他没想到自己一切从工作出发的一个善良愿望，竟然遇到了强大的阻力。不光家里不同意，就连单位也给他设置了层层障碍。

　　省城建筑设计院副院长洪肖奇，设计竞赛失败的火还没消，哪里肯就这样轻易放过他！洪肖奇内心的气愤仍然无以言表。太狠了！他在心里说。黎曙光这小子，下手太狠了！别看这小子平时言语不多，可是怀里揣着个老猪腰子，主意正着呢！

　　设计竞赛结果一公布，他就已从私下渠道打听出，黎曙光跟凇州常务副市长旷乃兴是大学同学。怪不得呢！胆子这么大，关键时候插一杠子，自己潜心布置好的局面统统被他给搅了。原来是内部有人给支招儿啊！

　　我怎么就没想到他会是个对手呢？洪肖奇懊恼。大意了！真是太大意了！

　　原先他只把眼光盯在那另外十来家参赛对手上，第一时间搞来他们的资料情报，一一想出对策破解。十几个评委名单刚一定下来，他们也悉数得知，急忙走动，找相关人员打招呼，说情。该做的工作都做了，就连他自己也觉得是有了不能说是十分也至少是九分半的把握。

　　怎么到最后还是智者千虑必有一失？

　　就怪黎曙光这小子做得太诡秘了。而且也出手太快！

　　他是不甘心就这样失败的。

　　于是去层层寻找报复的时机。

　　先找出德国穆勒尔与中国黎曙光联合设计方案的漏洞。从诸多网上资料中发现，这个凇州新奥体中心主体育场设计方案，跟多年前穆勒尔给法瑞边境瑞士一方设计的另一体育场形状相似。好！太好了！洪肖奇不由得拍手称快。这下子，这个新奥体中心主体育场就有了“抄袭”和“仿照”之嫌。即便是自己重复自己，虽不好说是“抄袭”，至少也可以叫做“复制”。至此，“创新”这一词可以取消。

　　而没有了创新，穆勒尔黎曙光他们的整个设计方案就不符合竞赛宗旨。

　　好！有了这个短处，他洪肖奇就可以攻其一点，不计其余。

　　洪肖奇立刻回去安排，让自己的研究生写文章，进行论证攻击，并在网上到处散发帖子。

　　这一招儿还真奏效，立刻在业内激起了反响。一些专家尤其是一些自由设计师们纷纷回帖或在媒体上发表言论，由此生发开去，就此事论及民族自主品牌的受挤压、外国设计师假冒伪劣产品在中国建筑市场上的淘金和在发展中国家的横行霸道。

　　把法瑞边境的一座体育场照样搬到中国北方大地来，有什么意义吗？他们说。他们在网上发布的帖子里说。届时，当体育场进行实况转播比赛时，全世界人民，尤其是欧洲人民看到了一座跟自己家门口一样的体育建筑，他们会怎么想？除了会嘲笑我们钱多、挥霍、拾人牙慧，嘲笑我们本土建筑师的无能，还会有什么别的？他们说。

　　这岂不是跟南方企业家把美国白宫形状建成自己的办公室、跟广东乡镇将卢浮宫模样设计成自己乡里的五星级饭店一样可笑吗？人家那是民营资本，自己爱怎么设计就怎么设计，可是奥体中心体育场却不一样，它代表的是国家形象，难道我们就以这样的毫无新意的建筑展现在世人面前吗？他们说。

　　一时间，批评和非议的话语齐出，言辞甚为激烈。那些不明就里的网民也随之跟帖起哄，跟原先对“东方地平线”大加赞扬的网友形成相反的阵容。两派网民叽叽嘎嘎在网上打架打得火热。

　　舆论给凇州市政府和竞赛办、给新奥体中心带来了很不利的局面。这样一场争论，涉及到的，不光是设计师本人，同时，还牵涉到评委、专家，牵扯到拍板决策的政府诸方。

　　面对诸多非议，黎曙光旷乃兴他们不能保持沉默无言。黎曙光在日夜兼程赶制施工图之余，不得不分身出来，对这些议论一一进行驳斥和解释。旷乃兴则一边陈述着一切竞赛程序的合理有效性，同时也得再次请中科院的老院士出山，就“东方地平线”的设计创新性、对它的诗意性结构中所包含的中国意象对公众进行解释。老专家又一次阐释道：仅就形状来说，世界上所有的体育场都是相似的，无非是要围绕椭圆形的标准400米跑道做文章。这一点无可争议。而其内部的功能结构、建筑材料的运用等等，却是千差万别。不能因为看到凇州新奥体中心也是一个椭圆形外观，也是外部贴膜，就可以简单断定它是法瑞边境体育场的仿制。它的符合中国人审美方式的设计理念、建筑形式，还有那个飞艇式的可开启盖子，都跟前者有着本质的不同。作为业界人士，应该多一些科学理性精神和严谨求实态度，不能听风就是雨，不加研究思考就随便发言，将普通公众的思维和观赏方法引向歧路。

　　老专家一番中肯的话语，拨正了一些人的认识。这个问题的争议稍微平息了一些。洪肖奇一见，马上启动第二个程序，仍然抓住黎曙光参赛身份问题，死缠滥打。既然他黎曙光事先未经院里批准同意，也未曾在院里备案，就私自去参加比赛，那么他能否代表或者说能否以建筑设计院工作人员身份出现，就永远是个问题。

　　不管凇州方面怎样替黎曙光解释、开脱，洪肖奇仍坚持说黎曙光逃不掉目无组织无纪律、冒用身份、牟取私利的嫌疑。如果都照这样下去，谁想去就去，谁想参加什么就参加什么，丝毫不在乎院里统一的工作部署计划，都想着个人出风头，那么今后院里将怎样进行管理？如果早知如此，院里其他人也都抢着去参加，说不定就没有黎曙光的份，说不定今天入选的就是别人了！

　　洪肖奇在院务会上咬住这个问题不放。书记陆文誉因为已经搅进了这趟浑水，被洪肖奇拉去联合参赛，其间动用了大量的关系拉选票，到现在吃了败仗，也只能像拿了人家的手短、吃了人家的嘴短一样，已经没法做到公正处理，他最多能做的，也只能是劝劝，做做思想工作，做到息事宁人而已。陆文誉心里明白，黎曙光参赛，从大的参赛程序上说，是合乎规则的。是他们自己或者说就是洪肖奇自己制定了一个院里选派规则，把众多设计师拦在门外，给他洪肖奇自己去参赛获奖大开方便之门。没想到半路上杀出个程咬金，把这一切安排全破坏了。洪肖奇咽不下这口气，也在情理之中。

　　告黎曙光的匿名信从上边转到院里，陆文誉也看到了。省建设厅、信访部门、组织部等相关单位都有收到过。把黎曙光连带着凇州规划委大赛办一块儿告，说黎曙光的参赛程序不合法、营私舞弊、腐败等等，所有的罪状一古脑儿上。作为多年的行政干部，陆文誉一看就知道是怎么回事。他看到主管副省长的批示：凇州能够争取上奥运协办城市是我们全省的骄傲。大家要团结一致办奥运。具体情况请建筑设计院党组查。陆文誉想，我查什么呢？一切都是秃子头上的虱子，明摆着的。

　　同时，省纪检部门也听取了凇州规划委大赛委员会方面的详细汇报，并调来所有程序和一系列参赛投票选举文件审核，没有发现有违规违纪问题。一切都是按事先公开发布的大赛程序办理的。专家评委的选举投票有效，公证处的公证程序有效。公众评议结果也有效，最后的领导拍板更不能说没有效。

　　见告黎曙光的匿名信总是纠缠不断，源头必是建筑设计院的利益相关者，省里责成建设厅给建筑设计院解决问题。建设厅王厅长直接找一把手陆文誉来谈话，明确表示说，黎曙光的参赛身份没有问题。难道他不是你们建筑设计院的工作人员吗？难道他假冒了吗？要说有问题，只能说你们部门之间制定的细则跟大赛组委会的竞赛规则有冲突。上面也知道了是你老兄跟一个副院长联名参赛，院里其他人员都没有资格上。这样做是不是不利于人才的培养和选拔？

　　要是一般人，肯定要被这一番话给说得羞臊得慌，显然，上边是调查了一系列底细之后才说这番话的。陆文誉未免暗中埋怨这个洪肖奇不是个东西，没完没了，把自己的声誉也给搭了进去。洪肖奇的小算盘倒是打得不错，天塌了有陆文誉这个大个儿顶着，他自己个儿什么也不损失，躲在后边装神弄鬼。洪肖奇以为这样就可以躲得住呢。可惜，他错了！他陆文誉是什么人？毕竟也是官场上一路摔打出来的，岂能被洪肖奇这个小崽子随便给玩了？！

　　再则说了，眼前你个老王、王厅长是个什么人？原来也不过是跟自己一起当副厅的，如今敢用这种口气跟我说话！一想到自己过不久也马上面临退休了，不用过分小心谨慎担心他个什么。于是陆文誉便软中带硬地说：王厅长啊，你有所不知，我们并没有阻碍人才的发展和培养。只不过，在目前状况下，转企改制的关键时期，还要强调一个院里的纪律问题。如果是一盘散沙，谁想干什么就干什么，那是不利于党的领导，也不利于建筑院的发展的。设定的规章制度都不执行，我们的工作就没办法做啊！

　　王厅长把话缓和了一下，说：我说老陆啊，你是把关的人，我劝你们其实不必纠结于这个问题上，黎曙光的方案入选，对你们院，对你这个一把手，是个成绩，也是个光荣。当务之急，还是搞好改企建制工作，完成奥运场馆的建设施工任务，同时加强和谐社会建设，也给奥运赛事在我省的举办创造良好的氛围。别的省院的改企建制，已经大张旗鼓动起来，咱们省，也不能落后啊！

　　陆文誉说：是啊！你放心。尽管困难重重，我们也是要坚决改下去的。

　　王厅长说：这就对了。以后真的改成了新州省建筑设计有限责任公司，建立起严格有效的人才选拔机制，就能充分调动大家积极性，今后像这些谁代表院里去参赛的问题根本就不是个问题。

　　陆文誉说：是啊，我也就是站好这最后一班岗吧。一定把接力棒很好地传下去。

　　从省建设厅回来后，陆文誉找洪肖奇谈了一次话，一是传达上面精神，一是将黎曙光要去凇州奥体中心工地的申请报告转给他看。

　　洪肖奇不服气地说：这件事，就这么着，完了？

　　陆文誉说：不完还想怎么样？现在一切都是木已成舟，无可更改。这件事情牵涉面大，省委省政府都高度重视，要求我们打造和谐氛围，保证奥运工程顺利实施。再想做什么都无济于事。我说你啊，还是把自己手里的活做好吧！

　　洪肖奇拿着黎曙光的申请报告，仍旧不满意地嘟囔说：他这可真是目中无人啊！山中无老虎，猴子称霸王。就这么便宜地让他过去了？岂不是让他两头都落好？

　　陆文誉说：不让他去怎么办？省里的重点工程，全国人民瞩目的大项目，阻挠得了吗？要不怎么办？要是让你去那么个闭塞的地方长时间进驻工地打造场馆，你能做到吗？

　　洪肖奇说：我去不了。我哪像他那么闲，就一根筋搞设计。我这头家里的事情多着呢。

　　陆文誉说：你看，这就是你和他不一样的地方。他可以一根筋搞设计，心无旁骛。你却忧思太重，积虑太多。你们根本上走的是两条路。

　　洪肖奇不吭声了。

　　暗地里的小动作一直没断。

　　院里批复了黎曙光进驻凇州奥运工地的申请。临走前，陆文誉找黎曙光谈了一次话。

　　老陆知道这件事情搞大了，黎曙光这一入选，成了省里名人，从省委书记到省长，以至于逐渐地全世界人都会知道他。陆文誉知道如何做顺水人情，首先对黎曙光极尽言辞表示祝贺支持之类，表示院里讨论同意了他去凇州进驻奥体工地的要求。还问到家庭有没有什么困难需要院里帮助解决的。

　　陆文誉说：你的方案的入选，是我们院里的荣誉，也是整个凇州乃至全省人民的骄傲。院里经过讨论决定，批准你以“黎曙光工作室”的名义进驻凇州，指导协助完成新奥体中心工程建设。作为院里的一个改革试点，我们还打算今后在各个所里都成立工作室，把你们的经验传授下去。到那里以后有什么困难，就及时跟院里提出来，我们一定帮助解决。记住，我们都是你的坚强后盾。

　　黎曙光怀着十分感激的心情说没有困难。谢谢组织上对我的关心。

　　陆文誉站起身来，友好地拍了拍黎曙光肩膀说：年轻人，好好干，院里会全力支持你！希望你不要辜负了大家的期望哟！

　　黎曙光如沐春风，给了一点儿阳光就灿烂。他吹着口哨，从院办公室回来，路上特地绕道去菜市场转了一下，买了一只乌鸡和一些蔬菜，准备回来煲汤煎炒给老婆大人献殷勤。院里这一关过了，家里边呢，也得把妻子好好打点打点，以便让她痛痛快快同意自己驻扎凇州。他在卖活鸡的鸡笼前看了一会儿，瞄准一只雪白如鸽漂亮得炫目的乌鸡，跟卖主讲好了价钱。乌鸡见到生人的到来，咯咯欢叫着甚至还抖擞了几下翅膀。它并不知道这几声欢叫竟成为自己在这个人世的临别赠言。卖鸡的菜农一手持烟，一手伸进笼子里揪出乌鸡，然后将烟头叼在嘴上腾出手来，只见他手起刀落，一刀就抹了乌鸡脖子，顺手将鸡身扔进开水煮沸的大煤油桶里。改造过的煤油桶通上了电，安上了作为煺毛器的转轴，刷刷一转，锋利的齿轴咔咔一打，刚才还是活脱脱一只骄傲的乌鸡眨眼就变成一只光秃秃肉鸡，浑身没毛给倒提着双脚拎了出来。

　　有那么一刹那，黎曙光心脏部位突突狂跳了一下，有种暴殄天物的生疼感觉。他赶紧闭了闭眼睛。同时心里还在说，我这是怎么了？是老了还是怎么着？以前在家杀鸡杀鱼还不是常事儿？现在怎么就如此善感，在现场看着这种场面就难以忍受？

　　是时代变了，观念变了，价值观人生观也有所变更了吧！以前只是寻求填饱肚子，只是一味饕餮，现如今环保和众生平等理念占了上风，爱护动物观念也深入人心。再眼看着这些杀戮场景，肯定于心不忍。

　　可是，众生平等是一回事，生物链的层叠堆加环环相扣又是另外一回事。如同那个猜拳行令常用的老虎、杠子、鸡，后面应该再加一个“人”。老虎、杠子、鸡、人，周而复始，人遇到老虎，便也成为它的口中食，没什么好说的。这也是上帝安排好的。上帝先天预设了很多悖论，来让人类争执不休，以磨炼和激活类人猿后裔们的神经脑细胞。

　　胡乱地想了一些，将自己方才的难过化解了。待到菜农递过装在塑料袋里已经收拾齐整的乌鸡来，他赶紧接了，一手交钱，迅速离开还有着鸡腥味的屠宰现场。走到隔壁卖蔬菜的床子前，见到满眼满捧的绿色植物，心情似乎好了许多。挑了一些老婆平素爱吃的西红柿黄瓜豆角莴笋之类，又拣了个大西瓜，一并称了，放在袋子里。

　　将这一干活色生鲜扔进车后备箱，然后他给邵宝娟打了电话，问她今晚能不能早点儿回来，今天是周末，把孩子也接家来一起吃个饭，他会做好吃的给他们。邵宝娟声音是漠然的，也是急躁的，说：我不一定，忙着呢。你先把小波接回来，做好了你们俩先吃，别等我。

　　黎曙光忙强调说这顿饭一定要一起吃，我有事要告诉你。邵宝娟说：你能有什么事啊大惊小怪的。没看我这忙着吗？有事回家再说，先这样吧，我挂了啊。

　　说罢，不由分说挂断了电话。

　　夫妻通话，永远是这样。黎曙光也不以为意。谁还能指望婚龄十几年以上的夫妻还能发嗲、还有什么甜言蜜语吗？多年的夫妻成兄妹，这话说得好。现在他们俩，就是亲人的感觉，一家人，而并不一定是那个男女之情意义上的“爱人”。

　　黎曙光只是想借今晚吃饭的工夫告诉她自己准备驻扎凇州的决定。他并没有什么思想准备会在邵宝娟那里遇上障碍。在互相支持彼此干事业干工作这一点上，两个人有着高度的和谐和惊人的一致。要不然，在外人看来怎么也不像一家人的他们两夫妻，十几年的婚姻凭什么能如此坚固地延续下来呢？

　　没错，而今35岁的黎曙光面目俊朗，玉树临风，过了而立之年后，一步一步，逐渐到了男人的最好年纪，从皮肤的油脂分泌状态，到气质风韵、自信程度，都到达了迷倒天下老妇少女的临界状态。再年轻一刻，显得太嫩，再老一点，立刻沧桑。一个男人若想成为少女和师太“杀手”，那对脸盘子的也是要求很高的。

　　而同样岁数的妻子邵宝娟的状态，则是每况愈下，一天不如一天，一年不如一年。这也是老天爷的不公平之处。一个35岁的女人任怎的也不能和一个35岁的男人相比。最糟糕的是邵宝娟并没意识到这一点，意识不到她已经先于丈夫一天天苍老，平时穿衣打扮一点也不知道讲究。其实她一直也就不怎么讲究，从认识黎曙光那一天起，或者在认识黎曙光之前的多少年，也一直是素面朝天，本色对人。好在那时有青春做底子啊！青春就是最好的养颜化妆品，血气充盈的红扑扑的脸蛋，比扑什么胭脂都要好看。

　　但是，时光啊，谁能敌得过时光呢？再娇嫩的容颜，在时光面前也要败下阵来。人近中年的邵宝娟没意识到这一点，还整天像个没出校门的学生一样，运动衣运动鞋的穿着，头发也随便拢了一把马尾辫揪在脑后，随随便便，穿着家常衣服就出入于电视台，出入于黎曙光单位，出入于各种社交场合。这有什么？她心里说，才女嘛，可不就是恃才傲物，有了才干就有了一切，并不是凭脸蛋立身，穿什么、抹什么化妆品，又有什么重要？

　　这是她心里的潜台词。甚至当世事变迁，一拨又一拨“70后”、“80后”受过播音传媒专业训练的小美女陆续进得台里来，莺莺燕燕，姹紫嫣红，作为老大姐的她也没有产生任何自卑，依然我行我素，风尘仆仆，一副八十年代才女风范活体标本的样子示人。

　　有一次她在黎曙光单位出现，忘带了家钥匙到他那里去取，建筑设计院几个新来的小年轻，就在背后悄悄地议论说：啊呀，那个就是黎总爱人？不像。啧啧，不像夫妻，倒像是李总他大姐。

　　旁边就有多嘴的老太太说：人黎总的爱人正经是电视台名主持人呢！当年坐台里第一把交椅，你们都没赶上。当年那也是郎才女貌、天造地设的一对玉人儿！

　　小年轻唧唧喳喳道：哦？没看出来！怎么看她也不像是个电视台名嘴，倒像是菜市场卖菜的大婶。

　　了解底细的老太太就说：说什么呢？越说越不像话了！人家那叫北大女生！当年的省里高考状元！北大女生啊！多不好考啊，你们这些建筑学院毕业的也没人家厉害啊！

　　几个年轻小姑娘互相看了几眼，从窗台上把头缩回来，吐了吐舌头，扮了鬼脸，异口同声道：北大女生？耶！

　　不知道她们这“耶”的是啥子意思，仿佛充满了反讽。

　　也许，在她们这一代新新人类眼里，那就代表着“过时”、“过气”的上个世纪八十年代那一代才女的代名词吧！

　　这些无意闲谈往往能道出世态的真相。可惜作为当事人并不能听得见。就是听见了，邵宝娟未必就往心里去。她当年那份清高、那份自傲、那份北大女生的架子还一直端着呢！这么多年，也一直没卸下来。不但跟自己的丈夫，跟别人也一样，忒牛，忒瞧不起人！她就忘了自己照一下镜子看看岁月风尘已经把她打造成了什么模样。

　　什么模样？浑圆，下坠。主要是下半身，腿粗，臀大，经受不住地心吸引力诱惑，一个劲往下坠。本身她的家庭就是半蒙半汉血统，这样一种体型特征随时都可能爆发，一发而不可收拾。当姑娘那会儿，整天在学校里，还没有什么发福的条件，肥胖的端倪暴露得还不是太明显。可是结完婚生完孩子后，她对自己的身体毫无关注和克制，任凭自由发展，迅速发酵，所有基因遗传的缺点显露无遗。整日没有充足睡眠，过度忧心焦虑，媒体人的工作狂状态，已经使她未老先衰。外加她染上了才女往往都要一手提烟的时髦癖好，面颊也因为抽烟过度而皮肤过早松弛，呈现一副虚泡囊肿状态。原先上大学时一尺九的腰围现在已经发展到了二尺六，要到商场的中老年人专柜才能买到合适衣服。尤其那眼神，一副清澈见底的北大女学生眼神早已不见，只剩了缺乏睡眠营养不足的血丝黄疸。

　　她自己虽不以为意，丈夫黎曙光却已有所察觉。他曾善意提醒过妻子要注意一下，却被她几句话铿铿锵锵给斥责回去：怎么，现在瞅我不顺眼了？早干什么去了？我一直就这个样子！过去这样，现在这样，将来还这样！爱看不看，不爱看闭眼！

　　黎曙光被噎回去，不再说什么。在家里，妻子邵宝娟也是强势，一张大圆脸盘，风风火火，雷厉风行，像个男人。黎曙光像个妻子，俊逸的脸，柔声的语气，江南气质，优柔寡断。夫妻俩虽然乾坤颠倒，完全错位。可也正因如此，才阴阳搭配，琴瑟和谐。否则，两个人一样脾气，肯定过不到一块儿去。

　　十几年前，那个北大女生，是这样吗？如果是现在这副人近中年的破马张飞模样，黎曙光还能爱上她吗？

　　黎曙光的心里，永远留着当初校园里初见她时的模样。

　　……操场上，黎曙光、旷乃兴他们一伙清华男生在踢球。球一不小心滚到外边，滚出去好远。为了节省体力，他们没有去追，而是看见有谁路过，就让给顺便踢回来一下。

　　“喂――同学，给帮着踢一下球――”

　　喊声是冲着一个穿连衣裙的女生去的，那个女生瞄了一眼生硬的皮球，又瞟了一眼自己脚下的白色皮凉鞋，没舍得抬脚。那女生迟疑了一下，假装没看见，很矜持，挺着小胸脯，漠然地绕道走过去。

　　旷乃兴、黎曙光他们一帮男生起哄：嗨，嗨，嗨，牛什么牛嗳！踢过来一下，崴不了脚嗨！

　　女生仍旧不答理他们，假装没听见，过去了。

　　那帮男生们又生气又失落。无奈，黎曙光只得四脖子流汗，一颠儿一颠儿地往场外跑，去找回皮球。谁让他脚底下不准，一脚给踢出去的呢！

　　正在这时，远处又走来两个人影，那正是邵宝娟和另外一个女生。两个人正说说笑笑走着呢，猛孤丁见到眼前一个足球。再抬眼望，操场那边有一群男生正在下午的阳光下杵着，有的光脊梁，有的把背心撩上去扇乎着喘粗气。一个男生一蹩一蹩往这边走来，看样子也跑不动了。男生见了她们，打老远就喊：喂――同学，麻烦给踢过来一下。

　　邵宝娟明白了。没等同伴做出反应，只见她二话不说，上前，先用脚掌踩住球。最逗的是她没有立即踢，而是拿眼睛往前方瞄了瞄距离，接着，她返身，往回走了几步，走远，站定，再转回身来，来了一小段助跑，奔到球前，小腿肌肉绷紧，脚背触球，脚尖直抵球下方，接着，用力，飞起一脚！

　　只见那皮球在空中高高划了一个弧线，荡悠悠荡悠悠直回球场而去！

　　啊！大脚开球啊！

　　一操场的男生都惊呆了！他们自己，也未必能踢得这么有力、能把球大脚开起这么远来啊！

　　他们先吃惊地张着大嘴，眼波随着皮球高空的弧线转动，盯着它的落点，接着再把目光回投向那个踢球的女生。

　　见那女生，身材高挑，穿了一袭白衣白裙白色网球服，脚下也是一双白色球鞋，扎了一个马尾辫，在秋季下午的阳光下无比的青春，无比的靓丽。男生们惊叹得七零八落，大声喊：“谢谢！谢谢哦――”

　　就见人那女生毫不在意，从旁边女伴手里接过网球拍，满不在乎地冲他们一群男生摇了摇，那神态好像说：小意思！没关系的啦！然后两人挽着手，又说说笑笑走了。

　　黎曙光愣在那里，目光紧紧追随着那个高挑女生。他永远记住了那个夏天操场边，那件白色网球衫，那个女生，她的青春靓丽，她的满不在乎，她的欢颜。

　　事情也巧，踢完球，晚上在食堂的饭桌上，他们又碰上了那个踢球女生，跟她的女伴在一起，也正在排队打饭。旷乃兴上去跟那个女生的同伴打招呼，他们认识，是另外一个系的同年级老乡。女生也把穿网球服的女朋友介绍给他们：邵宝娟，北大女生，也是从新州省考来的。

　　旷乃兴跟她握握手说：邵宝娟？这名字熟啊！想起来了，高考文科状元是吧？

　　邵宝娟扬起明媚的小脸，一副挑战者的神气，说：是又怎么啦？

　　旷乃兴说：知道！我们知道你原来是市二中文科班的女秀才，语文老师总拿你登在报纸上的作文给我们理科班当考试范文。

　　邵宝娟有点兴奋地说：哦，是吗？你是哪个学校毕业的？

　　旷乃兴说：省实验中学。

　　邵宝娟说：好学校啊！省里边的重点。

　　旷乃兴说：彼此彼此。

　　邵宝娟说：幸会幸会。

　　他们俩这叽叽呱呱说得高兴，旁边的黎曙光只是怀着一种难以名状的心情，偷偷打量着这个北大女生，这个北方女生，会大脚开球的、爽朗、热情、明快的北方高个子女生。

　　她跟他所熟悉的那些南方女生完全不一样。

　　有了中间这一层老乡关系作为铺垫，后来他们清华和北大两个班级之间的彼此交往就密切了起来。到了年底新年晚会的时候，清华北大两个班联谊搞了一次联欢，清华这边的都暗怀着小心眼儿，就是想借用北大那边女生多的优势，弥补他们这边阳性太足而阴性人数少的不均衡之态。

　　旷乃兴黎曙光他们处心积虑，做了不少准备，把看家本事都使出来了，排练节目，赢取女生们的欢心。黎曙光他们排练了一个男生小合唱《邮递马车》，还请了略通音乐的年级辅导员给帮着分了声部。那个曲子可真好，难度不大，歌词满是春天的气息。以后无论在任何时候唱起，都要激起黎曙光对于青春的美好回忆。“从那南边山坡上,远远传来了，邮递马车阵阵声响。马车将要带来快乐信息,马蹄声儿多么清脆嘹亮……”他们那群小男生，都穿着雪白的衬衫和牛仔裤，一个个都那么飒爽，洁净，明快，宛如春天田野中冒出嫩芽的一棵棵小树。

　　那是一个时代的记忆，更是他自己的青春记忆。

　　北大女生们也都很高兴。联欢会开得很成功。邵宝娟则朗诵了一首诗，《傲骨柔情》。她那甜美圆润的声音，一点听不出北方话的生硬：

　　我们有多少柔情，

　　温柔如春天的黎明；

　　我们更有多少刚烈，

　　刚烈如冬日的长风。

　　那是八十年代初发表在《中国青年报》上的一首诗。但是还在上中学的黎曙光读了之后心潮汹涌，热爱之极！他把诗工工整整抄在本子上，没有和外人道，也没法跟别人交流。大家都在奔着高考独木桥同一个目标，没有心思去吟风弄月谈诗论画。而黎曙光喜欢这些。从小，他那个在大学里教古典文学的父亲希望他将来能子承父业，拼命灌输给他文学的基本原理诗歌的基本原理，从小就唐诗宋词地教他背；而他那个在音乐学院里教声乐的母亲则逼着他练琴，将来能成为音乐家，从四岁起就开始让他学弹钢琴，一直弹到上初中，考级通过，还得过全市钢琴比赛少儿组一等奖。按照母亲的意思，是要他读音乐学院附中，然后顺理成章进专业音乐学院，可不知为什么，他青春叛逆阶段来临后，第一件事就是把父母亲的意愿全叛逆掉，不想学文学也不搞音乐，自己开始喜欢上了画画。最后呢，画画也没有画到底，只当了个业余爱好。高考报志愿时也是听说建筑系可以画图，也没跟家长商量，就自己稀里糊涂报了上来。那个年月有许多不确定性，青春理想志向选择，都有许多盲从和不确定性。现在，猛然听起有人又朗诵起这首诗，听到有人跟他同好，他不禁心潮澎湃，激情奔涌！

　　叹息和犹豫不属于我们，

　　只要开始，就是一次壮丽的行程；

　　卑屈和胆怯不属于我们，

　　既然活着，

　　就有一副硬骨铮铮。

　　他痴痴地听着，呆呆地想。她那青春无邪的脸庞，皎洁如满月，她那动人的语音，温暖如太阳。

　　等到她朗诵完下来之后，黎曙光问她，记不记得这首诗作者的名字是谁？当时抄时他没有记录作者名字。问起她，她说不知道，她竟然也是只抄诗而不记作者名字。他们不禁笑了！美好单纯的青春时代啊！只记录正文不记录作者名字的懵懂青春时代！

　　当然还有爱，

　　爱属于我们，

　　但爱得热烈，爱得深沉。

　　黎曙光发动了爱情攻势，知道了邵宝娟平时的体育锻炼是爱好打网球，知道了她周末的主要娱乐活动是到大食堂跳舞，知道了她爱读小说，知道了她喜欢吃巧克力，知道了她的这个她的那个……黎曙光也就成了北大网球场的常客，也就成了周末北大食堂舞场的常伴，就买了巧克力就也捧了她念叨过的小说……

　　凭着共同的爱好志趣、共同的对“傲骨柔情”的喜爱、共同却又是不同的对于南北地域差异的神秘感，他们渐渐走近、靠拢，渐渐息息相通，渐渐耳鬓厮磨，渐渐如胶似漆，渐渐海誓山盟发誓要不离不弃。

　　一切都是那么自然而然，水到渠成！

　　无论多么美妙的恋人，在毕业时也得经受一番何去何从的考验。那年月，工作不用愁，大学生都是国家包分配。邻近毕业分配时，各省都去北大清华这样的学校抢毕业生。邵宝娟所在的祁阳电视台副台长也前去抢人，他一到那里，立刻瞄上了北大女生邵宝娟。副台长单刀直入，以情动人，说小邵，当年我就读过你这个二中才女写的文章，你写的古体诗我还从报纸上剪下来留着呢！回来吧，祁阳的电视事业正需要人去开创，回来我们就让你当一个部门的主任。你这个小老乡，祁阳人民的骄傲，一定要回来为家乡做点贡献哪！

　　那时候的人都单纯。邵宝娟一腔正气，满身理想，除了满脑袋瓜子浪漫，可以说对社会一无所知。她也没多想，就跟谈恋爱似的，谁先下手，就跟谁走，而且还容易从一而终。副台长这么一吹捧煽乎，她就决定分回老家祁阳电视台。

　　黎曙光本来是可以留在京城的，但在爱情和工作二者的取舍之间，他义无反顾，决定保爱情，要跟她一道分回新州。“你到哪儿，我到哪儿。”他说，“在天愿做比翼鸟，在地愿做连理枝。”

　　“山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪。天地合，乃敢与君绝。”她说。

　　那时候，他们都习惯于这么说话，习惯背诵一点诗来言志。

　　那是一个时代的风潮。

　　他们拥抱在一起，满怀幸福，满怀着憧憬。

　　果然，北大才女邵宝娟，打一毕业分回祁阳电视台，一直就是单位里的“角儿”。那年头，电视业正方兴未艾，正是需要人的时候。广播学院的毕业生还没几个，供不应求，分到各省的几乎没有。邵宝娟这个北大女生，在当地凤毛麟角，顶天了！

　　她不负众望，挑起了大梁，成为顶梁柱，是台里的骨干分子和中坚力量。

　　这一“中坚”，十几年下来，就把自己从一个青春少女，“中坚”成了中年大妈模样。

　　这也是一代才女的必由之路。

　　黎曙光把车先拐到了丈母娘家，接回了孩子。一进屋，儿子小波立刻就钻进他自己房间上网打游戏。黎曙光让他少玩一会儿电脑，多做做功课，练练琴，小波嘴里哼了两声算是给他面子答应，眼睛却不离荧屏，手里忙不迭地按着键盘。黎曙光无奈，知道儿子大了，说也说不动，只好任由他去。家里那台“星海”牌钢琴，还是在小波四岁那年买的，黎曙光这个家长，又重蹈了自己母亲的覆辙，也把家长的一厢情愿，强加在了孩子身上，从小就逼着孩子练钢琴。当然，相比起自己的母亲，黎曙光觉得自己对孩子的要求已经宽松得多了，不指望小波将来成音乐家，只希望孩子学点音乐增加一些素养就成。就像自己那样，尽管没当成诗人也没当钢琴家，但是童年时期的艺术熏陶和打下的文学根底，在他后来从事建筑设计行业时还是相当受益。

　　而小波呢，也酷似乃父，也是学琴学到上初中，考试晋级和比赛成绩都不错，然后不知何故，突然间就对钢琴厌恶，说啥也不学了。怎么逼着也不学。他跟同时代的小孩一样，兴趣迅速转到电脑和网络上边，手指按电脑键按手机键比弹钢琴键还要娴熟灵巧，对电脑游戏单调枯燥的伴奏音的感觉比听古典音乐的感觉还要来劲。黎曙光就担心，这代人成长起来后，对音乐和艺术还会不会有感觉？明知这是杞人忧天，但有时还难免不了要唠叨儿子几句。儿子则开始还假装听，到后来就无动于衷。他那个钢琴放在家里就成了摆设，就剩下黎曙光偶尔才弹上一弹。搬家的时候邵宝娟曾经主张卖掉，嫌它占地方，黎曙光没舍得，仍旧保留着。大概跟他从小的那一份音乐情愫有关吧！

　　儿子躲在房间里忙着玩，他则戴上围裙先进厨房，把一堆脏碟子碗筷迅速清理好。不用说，这又是他在凇州两天没回来的结果，一看那垃圾桶里扔的包装袋就知道邵宝娟是吃方便面对付的。接着他又拾掇出一块地儿来，将该煲汤的东西先清洗好放进锅里，大火先煮上，接着才腾出手来收拾打扫房间。

　　每次从外面回家，这都是先要做的一个例行项目。叠被褥，抹灰尘，拖地，通空气……按理说不是太麻烦的工作，为什么邵宝娟不能就手做一把？要是一个顾家的女人，每天早起十分钟、晚睡十分钟，也会把这点活计干了。整天睡在一个像猪窝的地方，好受吗？

　　也许，就是自己把媳妇惯坏了，让她认为这是理所当然由丈夫来干的活。妻子邵宝娟不是个理家的人，打一开始就不是。从他们结婚时起，就是黎曙光管家。他们家是典型的男主内女主外，常要被人揶揄。没办法，电视业那时方兴未艾，正是扩容整编草创时期，邵宝娟又得以重用，更是忙得热火朝天脚不沾地。黎曙光千里迢迢入赘而来，房子是人家邵宝娟单位分的，工资也是每月人家往回拿得多，他在那么一个多数时间都闲着的设计院，用邵宝娟的话说“整天坐板凳不挪屁股”，家务活多分担点也是理所当然。里里外外，洗衣做饭，带孩子都成了黎曙光的活儿。他任劳任怨无怨无悔。他的自行车后座上绑了一个儿童坐椅，每天接送孩子去幼儿园。儿子3岁到5岁在坐椅里长大，6岁到10岁去掉坐椅，继续在自行车后架子上长大。

　　忽然有一天，黎曙光出名了，他开始忙得团团转，频繁出差、上项目，再没有时间理家务管孩子，而邵宝娟此刻却显得比他还要忙乱，他们的家务事就处于一种无序和混乱状态，没人打理没人管。好在孩子大了，稍微好办些，黎曙光一出差时就送他姥姥家寄养，或者索性就被姥姥姥爷留下，不给送回来。家从此就像个空巢，乱七八糟没有个热乎气儿。

　　空巢归空巢，一般人家里能够混乱成这个样子，也是少见，外人一看几乎有点儿破罐子破摔的意思。其实没有，这就是他们俩的日常状态。以前他们住的房子小，四十几平米的小两居，三口人住着，东西多房间小，要说乱点，倒也情有可原。那时的同伴们，几乎没有几个能一结婚就有房，通常不是租房住，就是和父母挤到一起，再不就是侵占单位单身筒子楼宿舍。他们的两居室在当时一同毕业的那拨年轻人里也是很少见，被人艳羡得不得了。这也是邵宝娟敢于在家里当甩手掌柜、把下巴翘上天去的原因。

　　南方人黎曙光爱整洁，又爱讲究点小情调，算是当时的小资，又加之那时不忙，没事就爱动动脑筋，把室内装饰理论运用到布置自己家庭的实践上，搞得艺术兮兮的。在卧室里不买床，只用两块席梦思垫子，还铺上地毯，做了茶几式酒柜，光灯光的变换就有四种。夫妻两个人能在卧室里对酌，还可以合成一体从床垫直接翻滚到地毯上而保证不闪了腰。最初几天还新鲜，邵宝娟还基本按着他的思路予以配合。没多久就嫌烦，她的心思不在这上边。她忙，正如日中天，整个心思都在电视镜头上，回家就是为了睡觉，全面排毒养颜，为了保证第二天上镜不出黑眼圈。家里再有什么情调她都视而不见。不光忙，还乱。东西乱扔，放完自己不记，只把自己出镜的服装严格挂起来，按时去干洗，其他的，完全是乱扔乱穿。床垫子嫌太软，喊腰疼，只好换上传统床板，铺上钢丝加密的硬床垫；地毯也被她嫌来回换鞋麻烦，给掀起来了不用了，统一用地砖。

　　你说咱这家是干什么用的？是给人看的还是为了满足你的情调用的？我上厨房要换一次拖鞋，进卫生间又要换一次拖鞋，进卧室踩你这地毯还要换一次软底拖鞋？我这干什么呢？到家来回换鞋玩儿？邵宝娟指责说。

　　黎曙光也委屈地说：我这还不是为咱家好？厨房里的拖鞋穿到卧室，不是把水都带进去了？卫生间里的拖鞋，底部是镂空的，便于排水。你总不能穿着湿拖鞋出来吧？

　　穷讲究！邵宝娟用这三个字终结了他的小资装饰实践。

　　以后进门，她是甩了外衣就扑上床，睡了一觉缓过来后，再起来吃饭洗澡。黎曙光没话说。她是家里的主宰，也是电视台的红星，在外鲜花掌声不断，在家，房子工资，都比自己有得赚。怀孕之时她也很不情愿，儿子只是他们做爱的副产品。在他保证把什么活儿都揽下后，邵宝娟才勉强将儿子生下来。以后就真甩手不管，真看不出她的母性在哪儿。有了孩子，家里多了一口人，就更一团糟，搞得像猪窝，黎曙光跟在屁股后头收拾也收拾不过来。

　　直到三年前，他们买了商品房，有120多平米，房间容积等于扩大了三倍，儿子又不常在家住，按说够大的了吧？可还是乱，乱成原先一样的猪窝格局：被子胡乱堆叠。碗筷都扔在池子里没刷。衣服胡乱堆在一个房间里，该换洗的和没有穿过的纠成一团。厨房墙壁溅上油烟，灶台上到处是油腻。

　　人哪！本性决定一切。

　　他到他丈母娘家一看，才明白这一切的源泉在哪儿：邵宝娟的娘家，一样的乱。丈母娘，简直是老年版的邵宝娟。她和老丈人这一对中科院研究所分所的知识分子，两人基本没有过日子的概念，不懂什么叫过日子。只要有一小块地方能看书、能写字、能搞科研就成，他们就满足，其他，吃饭、睡觉、穿衣等等，一律对付。老两口对儿女的教育和要求就是：只要你们学习好，能成才，对国家能有贡献，就成。别的，没了。我们也就算尽到责任了。

　　你还真别说，人家孩子也真争气，大概是基因好的缘故吧，大女儿邵宝娟考上北大，老二是个儿子考上航空航天大学，老三小儿子考上了哈工大。

　　也许，这就叫生活吧！黎曙光暗自感叹。也许，这就叫幸福吧！生活和幸福本无一定之规，识到了，就是幸，就是福；认定了，就是生，就是活。

　　邵宝娟无疑继承了她父母的衣钵。她跟黎曙光的生活，成了父母生活的翻版。结婚在一起生活十几年后，渐渐滑入惯性状态，滑入各自拼搏忙乱、彼此独立和互相忽视状态。家是旅馆。他们俩回家来，只是为了睡上一觉（通常还失眠）。三分之二的时间都在外面，在办公室加班。有事打个电话，没事电话都不用打。知道对方肯定忙，肯定不在机房就在设计室里。

　　他们俩一向就是离多聚少，尤其这几年，两个人在各自单位都是挑大梁角色，邵宝娟是每天披星戴月，早出晚归，黎曙光是频繁出差，抬腿就走人。家里孩子也干脆送到姥姥家长期帮着照看。这样的家庭状态，既是最舒适的状态，也是最危险的状态。身在其中时，他们什么也意识不到。就像已经穿出来的旧鞋子，合脚，舒服。但是转眼间就坏，不是帮裂，就是掉跟儿，让人猝不及防，只有尴尬，只有崴脚倒地摔跤。

　　把婚姻比喻成鞋子，未必恰切。新鞋子夹脚、流血、磨损、受伤；旧鞋子寒酸、裂帮、掉跟儿、开线。总之，都不是好状态。

　　等到饭菜做好，家里也收拾清爽了，黎曙光让上初中的儿子小波再给妈妈打个电话，催她快点回来。

　　电话通了，邵宝娟对待儿子的态度比对黎曙光能稍微缓和点，语调却一样是焦虑而不由分说的：告诉你爸，我今天加班，不回去吃饭了。你和你爸先吃，吃完赶紧写作业，别光顾着玩电脑游戏。

　　小波放下电话，用变声没变完的公鸭嗓说：我妈加班，说不回来吃饭了。

　　黎曙光无奈，说：好吧，儿子，那就咱们俩先享用。

　　一大桌尽心烹制的饭菜摆上饭桌，人参乌鸡汤，油焖大虾，红烧狮子头，素烧地三鲜，蒜蓉木耳菜……色香味俱全，非一般家庭主妇所能为。可黎曙光这个“家庭主夫”在灶台前，错落有致，节奏明快，煎炒烹炸，一会儿就做出来了。十几年的婚姻生活磨炼，不能说十几年，如果后边在外忙碌的几年不算，至少也有那么七八年时间，一直就是他持家，什么铁杵还不磨成了针？加之黎曙光原本就是南方那种心思细腻、热爱生活的人，逢事都要刻苦钻研努力学习一番，这烹饪的手艺自然见长。只可惜邵宝娟却没有那个福。她心不在家，一脑门子埋头工作，任什么好东西到她嘴里也变成不咸不淡没滋没味。只有晋升了得奖了节目受表扬了收视率排第一了，才能让她眉头舒缓脸上展现一点笑容出来。

　　想要溜须拍马奉承的女主角不回来，不给面子，爷俩只好闷头吃饭。小波这个孩子脾气像他，不是那种活泼乖巧类型，不好动，话少，心里头主意正，但是嘴上很少说出来。又正值青春发育阶段，面对家长往往显出一脸的无视和冷漠。饭桌上，黎曙光费劲地跟儿子说着话，征求了一下儿子的意见，把自己去凇州驻扎一段的事情告诉了他。

　　儿子，这回我大概要在那边待上一段时间。

　　嗯。儿子嘴里嚼着饭，含混不清地说。

　　我走以后你要听外公外婆的话，多帮妈妈照应点家里的事情。

　　嗯。儿子说。儿子根本说不出第二个字来。

　　黎曙光感到既欣慰又失落。儿子的反应漠然。他已经适应了姥姥家里的生活，不觉得父母的工作变动会对自己产生什么影响。父母虽然忙一点，但是他从小到大并不缺少爱。这让黎曙光比较放心。但是由于工作太忙，自从儿子长大上学后父子之间就失去了日常交流，致使他们父子之间已经很陌生了。儿子现在什么情况，脑子里在想些什么，他完全不知。有时他夜晚做梦，出现在梦境中的儿子，总是小时候自行车后座上的那个痴顽可爱的小孩儿形象。长大以后的儿子，从来没梦见过，不熟悉，没法梦。

　　别说是总不在家的儿子，就连同床共寝的妻子，他又梦见过几回啊？没有，几乎没有。一做梦，就是考试，永远是考试，中学时期的考试，大学时的考试，评职称考试，出国人员外语水平考试，有时是考数学，有时是考地理（奇怪为什么是考地理？），一般都是答不上来题，不是事先没复习心里慌张，就是还没答完马上要到交卷时间，心里那份急，那份窘迫，像掉进一个黑洞里，四壁光滑，前程黑暗，任怎么挣扎、怎么爬也爬不上来，一着急，往往就醒了。一摸，浑身大汗淋漓。

　　在工作的强压力下，他每每就做着考试答不上来的梦醒来。

　　吃过饭，安顿好小波写作业、睡觉，黎曙光又开始收拾起自己出门的行李。一点一点叠，一件一件往箱子里放。一看表，已经下半夜一点了，邵宝娟还没有回来。媒体人，没日没夜加班工作，已经成了家常便饭。他也不以为意。看了看饭桌上留好的菜，估计这个时候回来也已经吃不了什么，于是又赶紧收拾，把碗碟一一归置收好，饭菜放进冰箱。刚收拾完毕，邵宝娟才推门进家。见他还在忙，问了声：还没睡？就甩掉鞋子，放下挎包，径直脱了衣服直奔卫生间里去冲澡。

　　黎曙光跟在邵宝娟后边磨磨蹭蹭，不肯一个人先上床去睡，拾掇点这个，拾掇点那个，等着邵宝娟洗完澡出来，好像今晚一定要做点什么，交代点什么。这是一股奇怪的感觉，他也说不好是为什么，可能想到将是一个漫长的分离，总得来点夫妻床头告别仪式什么的吧！

　　邵宝娟一点不知觉，仍按往常习惯，洗完澡出来，坐在梳妆台前吹干头发。黎曙光问：吃饭了吗？我给你褒了乌鸡汤。邵宝娟不耐烦地说：都什么时候了还不吃饭？儿子呢？黎曙光说，睡了。邵宝娟说：我也得赶紧睡，明一早还要起早开会。说完，脱得精光光，像一条红毛大鲤鱼，从一侧床头上去，掀开被子，一头钻进被窝。不穿衣服睡觉是邵宝娟独特的健康生活方式，不知跟谁学的。刚结婚那会儿，黎曙光不习惯，一见这个白亮亮、丰满、高大、闪着青春光泽的胴体在眼前晃，就总受刺激，动不动就腰底下支帐篷，然后就是两人嬉笑叫闹着缠成一团。“谁不知道光着屁股待着舒服呀！”她这样说。黎曙光表示理解。她那个工作性质，天天踩着高跟鞋，套着作秀装，脸上刷大白，上镜，够受的。但他更愿意理解为这是老婆在显示她丰满的身材诱惑自己。的确，因为总觉得自己过于羸弱、瘦削的原因，黎曙光在对异性的审美趋向上，比较喜欢和认同那种高大、丰腴的女性，认为那样才性感。邵宝娟这个北方健壮女人（当然，在发展为“健壮”之前她还只能算作是“丰满”，脂肪的充溢程度刚刚好），在某种程度上满足了他对性感的想象。想来这也是他真心爱她、对邵宝娟穷追不舍的一个缘由吧。

　　多好啊！那个时候多么好啊！年轻的时候多么好啊！什么样的缺点都可以被容忍，被无限生发和升华，被超级想象。

　　而眼前的邵宝娟却不可遏制地老了，身体一日千里地泻将下去，像俄罗斯大套娃。因为身材高大，健壮，因而对周围男性有了压迫感，有种咄咄逼人气势。再加她确实是自恃才高，卓然傲世，说话做事语气态度上就对别人更不客气些，首先就是对自己家里头的丈夫更不客气些。身体上的审美疲劳再加上态度倨傲，致使他们的夫妻生活已经名存实亡，至少，已经降落到地平线以下。

　　黎曙光却在迎接着男人生长发育期的第二个高峰的到来。他的身体已经从毛头小伙儿时的青涩破壳而出，经过里比多、荷尔蒙的润泽滋养，现在，已经恰到好处地丰满了，每一根线条都柔韧清朗，明媚而具有亲和力。对于性的需要，经过了结婚生子养家糊口安身立业一段时期的疲劳后，却又重新聚集，潜藏着，不知在哪一个黑暗深处，如岩浆。

　　这实在是一个危险的年龄。这实在是一个动荡不安的成长阶段。

　　眼见一个大白象似的裸体老婆睡在自己一侧，黎曙光躺在床上，翻来覆去烙饼子。他将两床被子的间隙撩开，进到老婆被窝里，从背后抱住这个热乎乎的身体，手指去前胸捻动那一对硕大的乳房。嗯，有点像贴近一团发酵的母性，热烘烘。有安全感，富足，皈依……有多长时间没有了？似乎已经好久，有一个多月了吧？或者，两个月？不清楚。有时忙起来，就把那件事情给忘了。他想尽尽义务，临行前有个抚慰性的演出。是抚慰自己，也是抚慰妻子。

　　没想到邵宝娟不领情，道：我累了，睡吧。

　　黎曙光仍不放手，继续用功，哄着，以唤起她的配合。

　　邵宝娟把身子往前拱了拱，尽量离开他远