《六人晚餐》作者:鲁敏

第一部分 小引

三十岁的晓蓝走在厂区的空气里，像在往十四年前走去。这条已面目全非的十字街，如同锈迹斑斑的时间轴，她每走上一步，时间都在“吱吱嘎嘎”吃力地倒退，枯叶重回枝头，道路复又泥泞，泪痕清晰如刀刻。

　　十字街两边的招牌、陈设、小老板，以及从沿街玻璃里所看到的自己――一切都与十四年前大不一样，店铺改朝换代、面目革新，她胖了一圈；肚子里一个八个月的婴儿，一生下来就将没有父亲。但这都没有关系，她只管往街的那一头走，丁成功一定在那里等她。

　　当然，这不是一个约定。十四年来，他们之间，从来没有任何约定，所有的，只是不可靠的、不断累加的记忆，像未长成的葡萄，挂满十字街的枝头，生硬，酸涩……甘甜的滋味从未有过。不，快要有了，也许就在今天、几分钟之后，就在丁成功的“玻璃屋”，她与他之间，那最好的一串葡萄，终将来到。

　　她微微笑着，走在厂区的空气里，像是被云朵所托举，随着玻璃屋的临近，她感到自己这臃肿的身子快像小鸟一样飞起来了！简直有些轻浮、忘乎所以了。她丝毫没有闻出来，十字街的空气有点不同寻常，像是接近沸腾的一大锅浓汤，老天爷又往里面撒了最后一把黑胡椒粉，味道浓郁飘香。

　　……事故之后，整条十字街上所有在室外的人们都用发誓的语调，淌着口水似的，宣称他们闻到了这股奇特的香气，他们当时就有了挠痒痒般的感觉，并从各自的位置、动作、谈话中停下来，纷纷抬起头，向因为接连拆迁而变得浑浊的半空张望，同时贪婪地嗅起鼻子，不少人因此接二连三打起了喷嚏。在喷嚏的合唱过后，他们争抢着对这股气味加以分辨、推测，热烈地高声讨论，结合各自的生活经验与想象力打着比方。一个专卖赝品画的家伙非常高雅地把它比喻为未完成画作上丙烯的味道；而一个专门倒卖二手摩托车（其中大多来路不明）的胖子摸摸他的肚皮，离奇地认为，这味道是0号柴油、杀虫剂与六神牌花露水的三合一；一个常年在十字街游荡、夜晚盘踞中国农业银行自助区的流浪汉则以淫邪的口吻宣称：有一个有着巨大乳房与天仙脸蛋的女人在洗澡，没说的，这正是她浑身搓揉所撩拨出的洗澡水味，带着奶水的腥！

　　只有晓蓝一无所感。她的心情比空气里的气味要复杂得多，感慨万千的渴望笼罩并淹没了她。

　　她脖子上系着一条簇新但花式过时的真丝巾，连这条带着折痕的丝巾都对即将到来的危险若有所感，不安地在她脖子间扭动，蛇一般发出咝咝的警告，但她大腹便便地继续走在缤纷的空气里，走在时间轴上，满怀期冀地向那串葡萄伸出手去。

　　――她这时还不知道，生活的真相常常是这样：“口渴饮水，水即干枯；伸手取果，果即消失。”

　　时间在空气里，向两个方向流淌。缓慢的这一边，迟疑地、有些惧怕地流向2006年4月13日下午的两点四十二分；另一边，则像倒退的树影，向十四年前急速奔驰，奔驰到她与丁成功，以及所有人刚刚开始的刻度。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 第一章

所有的一切，不如就从厂区的空气说起。这空气，是酿造情感起源的酵母，也是腌制往事的色素与防腐剂。

　　厂区位于城北以北的郊县，算是一块被扔得老远的“飞地”。其空气，最显著的一个特点，不是“空”，而是丰满、拥挤，富有包围感，它亲热地绑架一切，裹挟住所有人的鼻腔、咽喉以及肺部：有时是富足的硫化氢味儿，像是成群结队的臭鸡蛋飞到了天上，或者是甜丝丝显得非常友好的铁锈味，又或是腐烂海鱼般的氮气的腥，最不如人意的是二甲苯那硬邦邦、令人喉头发紧发干的焦油味，像一个顽皮的家伙从背后紧紧扼住你的脖子――依据刮什么风而定，以及风的上游是什么厂而定，有时早晨和黄昏还各不相同，有时还会是两种或两种以上气味的混合，好似有个设计师在进行不大负责的搭配。

　　要是风再刮得大一点，这肥美的厂区空气还会赤裸着把自己慷慨地奉送到市中心――多么了不起的激情与长途跋涉！可惜市区的人们不解此种风情，甚至当他们由于工作需要，不得不深入厂区开阔的腹地，这含情脉脉的空气亦使他们感到莫大的冒犯。他们嫌恶地暗中诅咒着，尽量屏住呼吸，巴望着早点离开，同时又不忍心似的，看着十字街上尘土里嬉戏的孩子，以及一长排门铺前裸露在风中的油炸点心、碱香馒头，觉得这简直是牲口般的生活。

　　返城的小车子来了，他们仓促地爬上去，急忙驶去的车窗闪过他们皱成一团，变得难看了的白脸。厂区的人们默然地目送客人离去，反而生起一种敝帚自珍般的欣慰――这厂区的空气，如同生养自己的娘亲老子，无法摆脱也无法痛恨，不如就这样粗枝大叶地一起过活吧。

　　少年晓白做不到粗枝大叶，可能，因为他是个胖子。

　　晓白的肥胖，在厂区是知名的，在他的一生中也是具有分量的。若干年后，在南方那丛林般的阴湿气候中，成年的他已经成了个瘦长的青年，但每一次对镜剃须、净面，在黑T恤外套上合体的外衣，他在镜中所看到的，永远都还是小时候那样――

　　足足三层下巴，脖子无从谈起，眼睛被肉块挤得细长，走路时两条宽阔的大腿互相排挤，不得不向外叉开，肚子喜洋洋地滚圆。从来没有合身的校服，手腕上连最长的成人手表带也无法系上。广播操比赛老师让他务必请假缺席。没有同学愿意走在他身边接受忍俊不禁的注目礼。

　　这么个低俗剧本的肥厚肉身，却很不人道地分配到一份小成本文艺片的敏感、早熟之心，心思曲折纤细如羊肠，这恐怕就是晓白的命。但是，嗯，世上总没有无缘无故的性格与体型，不如稍稍往前追溯一点，到三年前爸爸的去世。这是一个小小的，但必须遵守的交通标志，老天爷站在十字路口，戴着白手套胡乱挥手。晓白的命，就从这里开始拐弯的，那年他八岁，姐姐晓蓝十二岁。

　　关于晓白、晓蓝的爸爸，先略过不表，反正他这一去，八岁的晓白就立刻成了个“小可怜儿”，所有知情的人都忙着向不知情的人欷[着介绍他的情况。人们的善意就像大便或浓痰，需要定期的排泄。本质上，同情、高尚、慈善等都是一种可以促进食欲、排毒养颜的肉体快感，尤其在厂区这样的地方。这里，有一种泛家庭意识，见过没见过面的、熟悉不熟悉的，只要在厂区，就是“自己人”，就可以亲热地骂脏话、探听小姨子的不孕症，或是当众嘲笑彼此的生理缺陷。这厚笃笃的粗鄙风气，与那肥美的空气实可谓相得益彰。

　　故而，在既定同情心的需求之下，晓白可不就是一个“小可怜儿”！厂区的妇女们特别地待见他，只要一见到，好几只手就会争抢着同时伸过来，占据各自的有利地形，摸他的头、耳朵，细胳膊、后背，一直往下摸他的小屁股，摸他的大腿根，恨不得脱下鞋子一直啃到他的小脚丫。

　　“真是天可怜见，这么早就没了老子！”“瞧瞧，这么细皮嫩肉的！”厂区的妇女们一边疼着他，一边流连忘返地抚摸。此时的晓白只是微胖，富有最好的手感与观感，他的肤色呈桃红，颊上有浅浅的肉窝，前肚皮软得让人淌口水，小屁股则令人迷狂。晓白的妈妈，苏琴女士，作为一个新寡之妇，必须表现得衰弱而迟钝。她在一旁呆立，捏着手，以期挨过这茂密的问候与施舍。

　　……妇女们老熟、没有节制的手，在晓白全身上下留下了顽固的记忆，并像章鱼那样向他大脑深处张开了参差的触须，黏糊糊的，挥之不去。这种不适感，如同青梅竹马的霉菌，悄无声息布满他的整个少年期，还坐着通宵火车跟着他到达南方某城并成为异乡清晨的屡屡噩梦――他对妇女这一族类，形成了延续终身的微小敌意。

　　“Oh,itsthepoint!”在南方，挂着百叶窗的诊室里，每当晓白极不愉快地回忆起这些细节时，那些快要瞌睡过去的心理分析师便会精神一振，迸出一句语焉不详的英文短句，如释重负地在笔记本上记下几个潦草的字词，并重重地打圈，似以此来证明他们不菲诊疗费的合理性。

　　正是从那时候起，八岁的晓白养成了一个低头的习惯，他最熟练的肢体动作，就是把脑袋像只腐坏掉的倭瓜一样垂到胸前。许多年后，在南方，人群中，老山第一眼看到二十岁的晓白，也正是被他这种衰样子所吸引并产生了绮丽的误会。

　　但这一切，都还不是形成晓白气质的关键性养分。真正给予他滋养的，乃是本文开头所提、那独一无二的厂区空气。

　　想想那个场景……放学路上，一个只有书包敲打屁股的胖孩子，没有任何同伴，即将回到的家里，零落而不健全――没有爸爸！妈妈苏琴女士难以捉摸！姐姐晓蓝只顾埋头用功！晓白转动他看不见的短脖子张皇四顾，感到一种缺胳膊少腿的残疾感。极目所见，只有远处黑纱袅袅的烟囱，连成一大片的锈铁皮房以及灰蒙蒙巨人一般的变电站。稍近处，是又长又高的重型货车，丑陋而骄傲地趴在街面上，散发出像要燃烧起来的柴油味……真的，他可怜得像个臭虫，他完全就是个孤儿。世界上这么多人这么多家啊，为什么他没有？

　　他眼巴巴地张望，盼望着丑陋的地平线上，会突然出现他可以倚靠的一个人，具有力量的，专门来保护他的……可他最终等来的，只是喧嚣、疯癫的空气，在他四周狂欢，张牙舞爪，并借助每一次风向的变换，打着滚儿戏谑他的形单影只――晓白于酸楚中天真地决定，把空气认作他的伴侣与保护人，他要把每天所碰到的空气尽可能详细地写到他的记录本上。

　　1991年5月31日，星期五。

　　姐姐一天到晚不理我，好像我不存在。我故意弄丢她一本强化练习册，她大发脾气。她真一点都不疼爱我。我本是为了引她注意到我。以后我不逗她了。让她死看书去吧。

　　空气很好，好得像一口很大很大的锅，里面烧煮着橡胶靴子与塑料脸盆，它们被搅动着，加了糖，可能还有醋……渗出了厚笃笃的焦油，也像褐色蜂蜜，在空中摇摇欲滴，如同妈妈的奶。啊不，我一点不记得妈妈的奶……

　　1991年9月11日，星期三。

　　妈妈真小气，从来不买虾子，偶尔买鱼，总是快要烂掉的小毛鱼。她烧的菜难吃死了，不是忘了放盐就是烧得要煳。

　　空气也是死鱼，还是死虾子，死乌贼，死蓝鲸，死的箭鱼与死的龙涎香座头鲸（在姐姐的百科全书里看到照片的，长得真丑）……它们统统死了，发出各不相同的尸体味儿――我们的厂区，像是沉到了没有一滴水的太平洋底部。太平洋，老师说的，世界上最大。

　　我在世界上最大的海洋里走来走去，周围全都是死鱼。

　　1992年3月12日，星期四。

　　老师带我们去植树，我力气大，我替全班的女生挖坑、拖树。还是没人理我，她们从来不理我。放学后，我又偷偷去把那些树全拔出来了。拔的时候，手上的皮被磨得疼，可我心里反而好过多了。

　　今天的空气显然很肥，肥得可以浇树，肥得像七天之前的豆腐渣，腐烂的豆腐渣像块湿抹布一样紧紧地捂住厂区的鼻子，也捂住了我的鼻子……

　　放学时风向变了，是隔壁电子管厂的味儿了，我喜欢，像靠近发烫的电视机壳，热烘烘的，像有人在握着我的小鸡鸡。每次一刮这个方向的风，我就感受到我有个好玩的、紧巴巴的小鸡鸡。

　　这美妙的厂区空气啊，一波又一波地，振动着幼年晓白的心，并直接导致了几年之后那个动机微弱但影响堪比核辐射的小阴谋。

　　2004年，二十四岁的晓白从南方回来，回到作别十年之久的厂区。火车临近，他打开窗户，大口吞吸外面的空气，像闻到乡愁一样热泪盈眶，并一字不落地记起了当年记录本里那些饱浸孤独的片断。

　　身边一个小女孩惊讶地碰碰他，他抽抽发红的鼻子，语焉不详地嘟囔了一句，算是解释：“啊，我曾经做错了事，差不多就是你这么大的时候。”

　　“你哭了。因为他们很生你的气？”

　　“不……因为他们一点都不知道。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 第二章

晓白的所谓记录本，是一种粉色面皮、内页打着绿色横条纹的数学练习簿。这是一个做教师的邻居给他的，一下子送了一摞，足有二三十本，因为存放太久而掉了色，软蔫蔫的，钢笔写上去会洇。

　　自爸爸去世后，邻居们常常会相当正式地“赠送”这种看起来还行，实际上没什么用的东西来。妈妈收下，说些谢谢的话。邻居走了，她以一个轻率的动作扔给晓白，“做草稿吧，不行就扔了。”她表情冷淡，像那邻居反是得罪了她。不过也只到此为止，她还是尽量克制的。爸爸去世后，她在厂区成了个“不同”的女人，男人们与她简短地招呼，女人们则与她冗长地招呼――似乎很难拥有自然的人际。

　　晓白没有扔。这软塌塌不讨喜的旧练习簿，让他想到了自己。他决定用它们做他的记录本。

　　很多年之后，晓白从南方重返厂区，与怀了孕却正在分居的晓蓝通宵长谈。那晚，晓白交代出他与老山的一段故事并拿出这些本子。这些跟着他南来北往的记录本，他头一次把它们展示给第二个人。

　　腰部酸胀的晓蓝惊愕地接过，由于时日长久，这些记录本已近乎一沓破烂物件，陈旧的墨迹里，她困难地辨认，发现晓白对空气的记录，可以说是相当戏剧性的。有时恶狠狠的，充满咒骂与讽刺；有时含情脉脉，使用了一长串春风扑面的比喻；有时则又拟人化的，遍布夸张的钩心斗角。晓蓝忍住心酸，与晓白开玩笑――天知道，如果他一直这样对厂区空气没完没了地钻研下去，迟早会成个小疯子的。好在，几个月之后，练习簿上出现了别的替代物，真正的主角上场了：“那边。”

　　看到这个词，晓蓝终于没忍住，她哗哗哗哭起来，把她严峻地控制了许多年，几乎都变成了岩石的眼泪一起哭了出来，直哭得连胎儿都在腹中伸手伸脚，似有所感。

　　“那边”，这可是一个相当有趣的词，也许晓白只是无意中在练习簿上如此命名，但是看看吧，这个小字儿挺来劲。譬如说，“干那个事”、“拿那种钱”、“在那种地方”、“她那种人”，这个“那”，都挺有含义的不是吗？

　　不过，“那边”――怎么突然地，就来了个“那边”，妈妈就有了个“那人”？这对整日沉浸在自己的肥肉以及肥肉周遭空气中的晓白来说，还真如平地惊雷。

　　在初次得知“那人”的存在并前往“那边”见面的路上，晓白暗中拉扯晓蓝的手，晓蓝甩开了；等坐到妈妈自行车后面，他又冲着骑在另一辆自行车上的晓蓝眨眼睛，十六岁的晓蓝像往常一样，表现出一种成人式的缄默，毫不理会。

　　晓白又是只能靠自己！唉，从没有一个人对他有点耐心与善心。他只能独自翻山越岭，向心理上的“那边”进发。

　　要从空间上看，“那边”并不远，都置身在线条粗放的厂区里――晓白家这边是烷基苯厂，绕过呈“L”形的塑胶化工厂，走到其后大门，向右拐，就是“那边”所在的电子管厂宿舍楼。这几个厂可以算是友好睦邻，生活区有交叉与共享，浴室、小卖部、职工电影院、食堂、卫生所、子弟小学，这些必要的构成像把图钉似的，无秩序地撒落在周围一带，他们母子三人，就在这些杂乱的图钉间穿行，拐七拐八，曲折迂回，前后大概要骑上二十分钟。

　　敏感这玩意儿，总是令人沮丧。坐在后座的晓白很快发现，妈妈对这条路非常之熟悉――他一下子明白了，有好一阵了，妈妈托词含糊地出门，然后整夜不归，那些时候，她一定都是从这条路上骑到“那边”去的。看来，那个“那边”不是平地惊雷，而是一大朵沉重的云，早就飘在他头顶上了。

　　到了楼下，妈妈像出发前那样，又一次对晓白叮嘱：“记住叫人。礼貌，还是要的。”又朝着姐姐晓蓝：“注意礼貌。”其实，说一遍便可，何必重复？更奇怪的是她的口气，像是退而求其次――“礼貌，还是要的”。

　　接着，上楼。站在门前，妈妈上下瞅瞅他们两个，眼神空洞，好像这一切都不是她的本意，她只是在奉旨行事。最终，她敲门。

　　门开了。一个身形鲁莽的男人迎上来，身着厂区最为常见的藏青色工装，一双手对搓着，哪里不对劲似的咧嘴而笑，其头顶又秃又亮，如黄色灯泡，而一只极明显的酒糟鼻子，则又如红灯，在他们眼前同时亮起。晓白愕然。妈妈一扯手：“快叫丁伯伯。”

　　客厅里，一张边缘开裂的人造革双人沙发上，一个长相秀气的男孩（前额的头发太长，遮住他的半个脸及所有表情），一个长相不秀气的女孩（她满脸堆笑，显得下巴很宽），也一前一后不自然地站起来。

　　“苏阿姨。”他们像机器人一样发出既定的信号，四只眼睛在晓白与晓蓝的身上来回地扫描。而晓白、晓蓝也反过来扫描着他们，以及客厅角落里一张蒙着黑纱的相片――那是女主人，隔着蒙了灰的玻璃相框，她表情高深地直冲着所有的来客。

　　妈妈指点着，让晓白叫“成功哥”与“珍珍姐”。晓白一一照办。晓蓝也先后叫了“丁伯伯”与“成功哥”，但在叫“珍珍姐”前，她犹豫着抿上了嘴。妈妈于是恍然大悟地笑了，站在那里跟丁伯伯讨论起姐姐与珍珍的大小。他们非常耐心地分别报出自己女儿的出生年月，阳历及阴历，小小的讨论与比较之后，最终发现，珍珍确实比晓蓝大三个半月，该叫“珍珍姐”。两个大人满意地笑起来，像共同演算了一道非常复杂的数学题。

　　妈妈让晓蓝重新叫，晓蓝把头扭到一边，嘴里像突然多了一粒糖，含糊地滚了过去，而那个“珍珍姐”，则过分响亮地应了一声，带着肤浅的胜利感。不过，就这个称谓本身而言，珍珍的第二次享用，那已是很多年之后，他们所有的人，都是另一番情形了。

　　――时光啊，像根甘蔗，哪一头甜哪一头苦，谁能说清？此刻，这屋里，来自两边的两个大人、四个孩子，没有一个人会意识到，由于他们的结识，生活将会怎样铺下后面的轨道……他们所能留意的只是此刻，这个不那么顺溜的初见：在相互的介绍与问候结束之前，包括讨论珍珍与晓蓝的生日大小之时，所有的人一直都站着，如同被画定了圆心，他们像落尽叶片的树桩那样站在各人的位置上，身体呈现出不同程度的生硬，构成富有启示的几何线条，彼此叠加，互为因果……

　　这天晚上，晓白磨蹭着把那软乎乎的练习簿卷成一个细卷儿，然后摊平，再卷。他感到自己的脑袋像堵塞了的下水道，他弄不明白：对他而言，“那边”，到底意味着什么？

　　思前想后，为了摆脱这沉甸甸的心烦意乱，晓白在练习簿上默写了几个上周刚学过的成语：以身许国。碧血丹心。忧国忧民。浩气长存。一共三遍，默完了，觉得多少表达了部分的衷肠，心里舒服多了。可以看出，晓白是个热爱成语的孩子。成语这东西，对文学家来讲，既庸俗，又局限，可在这个年龄的晓白看来，却觉得那里面有着了不起的精确性与延展性，是他用以对世界倾诉的最佳格式。

　　就在写完这些成语、放下笔的瞬间，晓白脑袋里突然“叮”地一响：看哪，每天放学路上，他一直渴望着的热乎乎的家、热乎乎的人，这不就来了嘛！当然，丁伯伯那个“黄灯”加“红灯”，他有点接受不了。而珍珍，准跟妈妈和姐姐一个样。可那里有个丁成功呀，哥哥、兄弟、老大！太好了！他可以死心塌地投奔这位保护人，踏踏实实地搭在他肩膀上，而不必再像个瓜藤那样地蔫下去了……什么“倚靠”、“搭在肩膀上”，瞧瞧，晓白那么胖，那么重，但偏偏把自己定位得软不拉叽、弱柳扶风――心理医生听到，准又要大摇笔杆了。

　　合上练习簿，晓白感到有了盼头，但三层下巴的皱褶里同时也有几分忧虑――见面仪式上，那个“成功哥哥”，与众人打个照面后，就立刻缩到他自己房里去再未露面了，那短暂一瞥中所传达出的冷淡是不言自明的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 第三章

自此，晓白对“那边”重视起来，并以寻求一个“保护人”乃至建构一个亲热大家庭作为他的目标：让六个花瓣拼成一朵大花朵，把两块破棉絮捏合成一床暖暖和和的大被窝！就算多年之后，回忆起初衷，他依然感到这想法不赖，挺朴素的，这是一种超越了小市民趣味的情感寄托，是吧，都不介意什么继父后爹假哥哥假姐姐的……

　　他注意观察起妈妈――得弄清楚妈妈与“那边”的关系，其好坏优劣与发展前景。

　　但是，却很难看清！妈妈是那么的“层峦叠嶂”！晓白一直奇怪妈妈的变化，爸爸的去世是个分水岭，她“面目全非”了。有时，她像生了病，接连几天都不做饭，只买些烧饼来应付他和姐姐，她自个儿则仰面躺在床上瞪视屋顶；但或许仅仅两小时之后，她又一骨碌起来，哈着腰殷勤地收拾家务，连雨靴都拿出来反复洗刷。有一条是肯定的，她不爱说话了，就算说话，也总有点假假的。有一个成语，晓白一年后才学到：行尸走肉。这约摸可以形容这个变化了的妈妈。

　　妈妈去“那边”时――起先跟平常的夜晚一样寡淡，晓白、晓蓝在餐桌上做作业，头顶的日光灯发出苍蝇般的“嗡嗡”声，沙发上的妈妈却有点不安定了，她站起身来回地走、东摸西摸。晓白挠着脖子瞧她，姐姐晓蓝也咬着笔杆子看她。她掩饰地用手做出拨打空算盘珠的样子――她是烷基苯厂二分厂财务室的会计。

　　……继续做作业，妈妈又替他们一人倒了杯水。最终，她直接摊牌，眉头紧皱，像是不情愿地：“我，过去一下。明早我回来做早饭。晓白听姐姐的话。”

　　晓白不抬头，像急着赶作业；姐姐站起来，相当体贴：“路上慢点儿。”

　　等妈妈拍上门，晓白马上丢下笔，站起来，像一匹矮而肥的小马一样溜达起来，房间不大，被他踱来踱去占得满满的，他如同哲人那样忧心着，思考着一些不具体的困惑。

　　姐姐把刚才装出来的礼貌给扔了，不耐烦地冲晓白直嚷：“走来走去烦不烦？影响我背单词！作业完了就洗洗睡！”

　　关于妈妈或是“那边”，他们姐弟两个并无交谈，但晓白相信，姐姐应当跟他一样――他们其实不介意妈妈有了“那边”，或是她的定期前往，这并没有什么，她这种情况，用晓白无意听到的邻居们的话来说，“在外面有人”也是可以的。

　　问题在于：不对劲。

　　第一，那个丁某，全名叫做丁伯刚的，实在太……叫人怎么说呢！秃顶，酒糟鼻，搓着手的寒碜样，带铁锈味的藏青工作服，眼神躲躲闪闪……厂区这么大，这么多男人，就是闭了眼，也不见得能撞上这样儿的一个来！以貌取人这是不对的，但这跟他们原来的爸爸，差别实在太大！爸爸的俄语说得跟外国人一样。爸爸穿米色风衣。爸爸每天晚上擦他的皮鞋。妈妈这是怎么回事？

　　随之而来的第二个疑问，则令人更加不快：对于跟丁伯伯的关系，妈妈虽然是投身进去了，但她从不开诚布公，避免向任何外人提起，她天真地对此保密，似乎所有的邻居、同事、熟人们都比她本人还要天真，似乎整个厂区大家庭的诸多成员们尤其是女性成员们都是瞎子、聋子与哑巴。

　　这令晓白羞耻，也很不踏实。妈妈的只字不提，蕴涵着这样一种可能性：她随时会全盘否定她与“那边”的关系，像个不可捉摸的赌徒，翻脸就不玩了。

　　唉，总感到生活是摇摇晃晃的，不踏实。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 第四章

妈妈的去“那边”，通常固定在星期三――晓蓝通宵翻读时能够明显地看出，晓白的练习簿，每到这一天，就记得很不好。他常常索性就不写字，只画一些随心而至的图案，细密的茎脉、狂乱的荆棘，把那破烂的旧本子戳得满是印子。

　　为何是星期三，说来也简单。那边的珍珍姐今年刚考进个中技，住校；成功哥高考却不成功，目前待业在家――不知报了个什么学习班，每个星期三他去城里上夜课，因赶不上最后一班车，他借住在城里同学家。这样，星期三的“那边”，是小鸟儿们都不在，只有大鸟的“空巢”。换句话说，妈妈的在“那边”过夜――对那边的两个孩子而言，是假装并无此事的地下状态。

　　了解到这一情况，晓白先是松了一口气，接着却感到气恼：想想看，成功哥哥会因此多么瞧不起啊！他本巴望着建立一种坦荡、可靠的兄弟关系，富有义气和豪情的，同时，作为一个大家庭，其气氛应当是庄重、自然的……他们为什么要偷偷摸摸地弄个恶心的星期三！真像刻在脸上的字啊。

　　好好的星期三，就这么地给毁了，周而复始，每周都要撞到一次，从不头破血流，却令人浑身疼痛。他惦记这个日子，他假装世上根本没这个日子，还假装他没有妈妈，假装他不是妈妈的儿子，假装这一切都可以从马桶里给冲洗得无影无踪。

　　软塌塌的旧练习簿上，有那么一个星期三，是两扇被涂得乌黑乌黑的窗户，中间却伸出一只手。黑色的背景下，那白色的手骇人地张开着，向前伸着，直逼到眼前――这里面，有一只“手”的故事。

　　须得简单说明他们房子的地理。晓白永远都不会忘记的那套小房子，位于烷基苯厂职工宿舍楼最边上，紧临着一条窄巷。他们住一楼，窗户正对着小巷。晓蓝的床在窗户下面，晓白与妈妈合住的另一张大床则挨着内墙――若晓白的爸爸再晚去世个一年半载，若他爸爸是个善于运筹和巴结的人，他们大约有可能从房产科调换到另一套稍大些的房子。当然这种假设毫无意义，生活是严厉的，是笔直向前的箭，它蔑视一切的假设。

　　顺便介绍一下姐姐晓蓝。少女时期的晓蓝，晓白承认，她好看。这是烷基苯厂宿舍区公认的，就像他是公认的胖孩子一样。其实，十五六岁的年纪上，好看的小姑娘多的是，可晓白听人谈论过姐姐，大概的意思是：晓蓝之所以令人过目难忘，主要的奥秘在于她的神情，非常坚决、非常之有主见――任何人看了都会有想法，而那想法就是：完全没了想法。

　　这效果有点怪吧，但没错，她就是有点怪的人。她最讨厌别人夸她好看，似乎这就在暗示她是绣花枕头；她故意不讲究穿衣服，妈妈嫌瘦的她穿，邻居们送来的她也穿，如何的旧、过时都不管。但成绩倒真不错，有种大象式的耐心和野心，常捧世界名著啃或是捧着英语字典挨个儿背单词，好像将来要做了不起的大事情。

　　总之，从表面上看，她是一个词：正确性。并且会让人联想到“优秀”、“纯洁”、“努力”等一系列的好词儿，但这些词儿，只要与厂区这个破烂背景搭在一块儿，就有点滑稽了！她以为她是谁，真还“出淤泥而不染”、真能“扼住命运的咽喉”吗？唉！所以她这个正确性，不是自然的，而是出于不认命――她眼睛深处，或是头发末梢，或是衣服下摆里，总有些格格不入的东西，针尖似的闪动，看了简直让晓白有点害怕。

　　回到那个酷夏的星期三晚上，晓白先睡去，晓蓝还在看书，窗户未关、窗帘未拉――晓白后来想到，姐姐也真是书呆子啊，略有常识的人都知道，内亮而外黑，若有不轨之人，是很容易发现这家里，只一个痴肥的男孩与他俊俏的姐姐……晓蓝到很迟才睡，她放松地挨着窗户躺下，并为偶尔吹来的凉风而感到惬意，很快，在功课里折腾了一晚的她带着成就感睡熟过去。

　　……已经睡了一小觉的晓白突然醒了，像有人把他给掐醒似的，他一动不动地侧身躺着，黑暗中张开眼往前方凝视。他正对着晓蓝的床，他清清楚楚地看见，一只黝黑粗大的手正从窗户外伸进来，试探性、寻找性地摸索着。那只手十分耐心，动一动，再停一停，像探路的人在判断方向。缓慢的寻找中，那手掠过晓蓝的肩膀，一拐弯到了晓蓝的胸脯前，这里，他满意地停下，小心地动作……晓白张开嘴，他确信他在大声呼叫，可奇怪，竟没有声音！

　　晓蓝一动不动，像是睡死在那里。好一大会儿，她哼了一声，从侧身变做平躺了，小衣服的纽扣现在已完全散开，胸部敞露。那只手张得更大了，快活而仔细地玩弄着，甚至，手后面的头脸与上半身也忘情地耸肩往前探着，黑糊糊的剪影眼看着越来越大……晓白想要坐起来，想奔下床去，想推开那只手、推开那个人，可四肢却像梦魇了似的被紧紧缚住，动弹不得……现在，那只手得意洋洋地往下走了，灵巧地翻开晓蓝内裤的上沿，往下褪着，匍匐着往里钻……

　　“啊――啊！哥哥！哥哥！”晓白终于尖锐地哭叫出来，他不明白自己为什么叫喊出一个“哥哥”来，同时他把自己尽可能缩小了，以手抱头，双眼紧闭，两只脚在空中无助地乱蹬，活像个巨大的初生婴儿。

　　晓蓝这下子被惊醒了，她猛地坐起，翻身下床，跌跌撞撞地直冲到晓白的床边：“怎么了？你这是怎么了？”

　　她压根儿没有注意到自己的衣衫不整、肢体半露，她全然不知她身上刚刚发生了什么。

　　晓白用手指着她，又指着窗户。“手！手！”像刚刚学会说话的孩子，只会这一个单字。当然，那只手早已消失，窗户敞开着，木格格的线条在黯然中保持着不谙世事的体面。

　　晓蓝意识到了，她的身体从睡梦中复苏过来。她低头看看自己，先是用两手捂起敞开的胸衣，接着又迅速移到下面，拉好内裤，然后左手捂住胸，右手攥着短裤，拼命晃起脑袋，背朝着窗户在狭小的房间来回跑动、冲突着，像只被注射了致命剂的小白鼠，徒劳地想要找个什么隐蔽的角落去蹲下，把自己给活埋起来。

　　这一夜的下半截，晓白和晓蓝都没睡。

　　他们想出了许多好办法。不用说，窗户是关上了，还别上了暗销，窗帘也拉上了，并用针线在下边角粗粗地缝死了，窗帘里面，他们还用板凳、晒衣撑、脸盆、空文具盒、烧水壶等架空着，做成了一个虚张声势但十分巧妙的机关，任何一个人，只要从外面推动窗户，这一切就会稀里哗啦掉下并发出巨大声音。

　　但他们还是没法睡，他们一起坐在妈妈与晓白那张大床的床沿上，看电影一般，紧紧盯着对面的窗帘，他们准备了充分的恐惧，活像在期待着那只手能够再次出现。

　　约莫凌晨五点，妈妈回来了。她总是在这个时候回来，在邻居们醒来之前回来，像是个老练的小偷，她轻手轻脚支好自行车，没有声息地开门，摸着黑烧水，准备早饭。等天色大亮，她才带着一手肥皂味儿捏捏晓白的鼻子：起床了！今天吃蛋炒饭！每天这个时候，晓白是最高兴的，他在睁眼前一遍又一遍地对自己无声地说：妈妈很干净，很香，她很愉快。羞耻的星期三已经过去了！

　　但这个清晨，当妈妈影子一样地轻手推开卧室门，猝不及防、如污水泼来，她看到那个被“装置”过的窗户，以及窗户对面，床上一对乌青眼睛、呆坐不动的儿女。整个房间幽暗闷热，充斥着孩子们身体的汗酸味。

　　晓白和姐姐从胶着中活转过来了。他们迎上去，晓蓝尽量礼貌地瞪着妈妈；晓白一反他平素的讷言，故事大王一般，急急忙忙追述昨夜的一切，“怕怕”、“手手”、“摸摸”、“黑黑”、“姐姐跑跑”、“心里跳跳”，他古怪地使用了幼稚的儿童化叠词，这更为放大了某种惊悚色彩……听听，多么危险的一幕，由于妈妈的去“那边”睡觉，这里差点发生一桩后果不堪设想的丑闻！

　　效果却不好，妈妈审视地盯着喋喋不休的他，露出思索着的表情，一边试图拉过有些发抖的姐姐，后者猛地往后一退，抹掉一滴正要滚出来的泪，毫不领情地走开刷牙去了。

　　妈妈沉默了，两只手垂下来，晓白勤勉地仍想继续补充，妈妈却失神地盯他一眼：“除了长肉，你也该长点心眼了！”

　　没有想象中的负疚与泪水涟涟的抚慰。晓白甚至觉得妈妈把一切都怪到了他头上！不会以为他在虚构吧！哦，不，我没有！晓白在内心深处像婴儿那样号哭起来：这是真的，我真的害怕极了！我需要有人对我好、保护我！

　　――而如果，他有一个哥哥，这一切根本就不会发生，他会替他搞定一切！老天爷啊，帮帮忙，求求你，他多么需要一个好兄弟啊。

　　闭上疲劳诉说之后的唇，晓白失魂落魄地坐下。凌晨的光线里，他肥胖的双手抓起他的练习簿，心酸地翻开，无比细心地一笔笔涂画起那扇被他盯了整整一夜的窗户，黑漆漆的窗户中间，一只手，狰狞地张开来……张开来，并进入了若干年后晓蓝的视线。她热泪盈眶、吞咽般地凝视，恨不得倒回去，踉跄着重新扑进那个夜晚，拥抱她可怜的弟弟，擦干他那吓破了胆的苦汁。

　　窗户的故事还没完，其结局非常现实主义，典型的厂区风格――窗户被加上了一个类似于渔网的防盗护栏装置。

　　在下一个周三到来之前，有一天，晓白放学回家，看到窗户上多了一层格子网，网的材料是崭新的铁丝，五根细铁丝绞成一大股，大股与大股纵横交错着，精致而巧妙，形成了一个放大版的渔网，在斜阳中闪闪发亮。

　　太棒了，瞧瞧，旁边邻居们没一家有的，或许整个厂区也没有，独一无二啊，绝妙的耻辱记号，像无辜飘扬的旗帜。

　　“丁伯伯来从厂里拿了些报废料，搞了两个中午，今天请假过来装的。”妈妈介绍，一边瞟着姐姐，好像这个格子网是抛到空中的一只友好的气球。

　　真的，姐姐晓蓝就是那种可以超越小我的人，她客观而公正，把手伸进一些网眼里进行抽样检测，点点头：“嗯，连我的手都伸不过去。还透风呢，这下可以开窗了。”

　　是的，自那晚以来，就算妈妈在家，虽是伏暑，他们都一直没开过窗户――晓蓝禁止开窗、禁止拉窗帘，甚至禁止谈论与此相关的话题。连续一个星期，三个人如身陷蛮荒病瘴之地，总在大汗淋漓中勉强入睡。

　　这天晚上的练习簿，晓白像写说明文一样地仔细记录了这张铁丝网，其质地其形状其夺目的程度，并用上了他前不久学到的“天网恢恢，疏而不漏”。哈，有比这个更贴切的吗，一张网，网里的两尾小鱼！

　　大约十三年之后，烷基苯厂这片宿舍区拆迁之际，一个湿搭搭、热烘烘的秋老虎天，中午时分，突然间暴雨如注，晓白与姐姐站在这个窗外与老房子道别……暴雨的小巷深处，他们想起这屋子里往昔的伤痛与清贫，却像路人一样采取着事不关己的远观姿态，甚至还欢呼雀跃地扔掉头顶上的伞，听凭雨水覆盖，表现出一种强硬的乐天主义。曾经在晓白练习簿中闪闪发亮的渔网装置早已锈迹斑斑，雨水中流淌着铁黄色的污迹，如同道具般的泪水。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 第五章

在南方的最后一年，花着老山的钱，晓白喜新厌旧地辗转过多家诊所。初诊时，心理医生喜欢让晓白填写一张表格，其中有一栏，是发育年龄。每到这一栏，晓白就像眼瞎了一般，粗心地跳过去，好像他从来不认识这几个字。

　　然而，该怎么说呢，事实情况是，对于气味浓烈、雄鸡报晓般的“青春期”，晓白曾经寄予厚望，虽然从来没有人跟他谈过（唉，这孤儿般的生活，有谁会跟他谈啊），但通过对同龄人的观察，他对这个节点产生了相当乐观的寄托：他相信他会抽条子，就要瘦下来了。

　　但现实很不配合，足够长的几年过去了，他根本没有出现那些常见的标志：喉结、变声、青春痘、宽起来的肩……如果非要找，也许吧，在肉脖子的某处，藏着个花生粒大小的喉结。至于嗓音，真逗人，他居然越变越细了。更为可笑的是，从背后看，他宽起来的不是肩，而是屁股，明白吗，他的发育期，收获了两瓣饱满得赛过西瓜的臀部！还有额外赠送的胸部――脂肪们在这里多情地会聚起来，由于缺乏支撑，它们半挂了下来，夏季到来，薄薄的汗衫清晰地勾勒出晓白的胸形轮廓，那是容易招致平胸姑娘妒忌的弧线。如果他背上双肩包，如果他跑步，如果他出汗，如果他到公共浴室……嘿嘿，想想就会让人发笑哩。

　　晓白究竟如何看待他这具日益沉重的肉身？自怜、憎恨还是无所谓，他讳莫如深，在练习簿里从不谈论这个，像个善用曲笔的史学家，他选择了记录另一个事实：菜单，来自“那边”的星期六菜单。它们前赴后继地呈现在练习簿中，或也可视作对他这发胖趋势的小小注解――饱含着一千又两千的卡路里，它们在练习簿上油腻腻地排着队，攻克并占领了晓白，使他成了一个彻头彻尾的死胖子。

　　是的，自初次见面之后，每到星期六晚上，妈妈会带他们到“那边”吃饭，两家六人，一个相当正式的晚餐。

　　总要等到天很黑、完全过了饭点儿，饥肠辘辘中，妈妈才带他们往“那边”去，以确保不会遇着什么熟人。但在楼梯上，仍然可以碰到“那边”的邻居们，对方在楼梯上侧身停住，像是礼让他们走过，可那平常的一瞥里可能大有内容：看哪，这寡妇又来了，还拖着俩孩子！真够热闹的！这总让晓白感到一种兜头而来的浇灌，真恨不得把自己的胖身子给缩成苍蝇大小！他不敢看晓蓝或是妈妈，因为不论她们脸红或是脸不红，他都会感到加倍的羞耻。

　　而穿过这一层目光的洗礼，将会是一个寡淡无聊的夜晚――晚餐的主场在“那边”，而“那边”的主人们，他们好客的方式，该怎么说呢？

　　……也许可以解释为腼腆，这是指“成功哥哥”。对“客人们”的到来，他垂着头发露出半张脸来，不知冲什么方向打个含混的招呼，之后便不闻不问、一头缩回他房里――他的房间，其实是个阳台。晓白张嘴盯着那微微抖动的老式铁皮门，心中神往……珍珍从后面大咧咧拍拍他的肩，嘀咕着：“别看了！他那狗窝，没有人能进得去！连我都不让！”

　　晓白只得收回目光，像个礼貌的客人那样端坐下来。珍珍盯着他，几乎贴着他的脸，直咂嘴：“你！皮，真白，睫毛，真长！”晓白想往后缩一缩，但椅子两边的硬扶手很紧地夹着他的屁股。他只得假装无所谓地听任珍珍研究他的其他部分。他想他态度得好点――晓蓝远远地挑了张椅子，一声不吭地打开她随身带着的书。她端坐的那一小块地方，温度或许都降下几分；而妈妈，从一进门起，就给自己戴上一张贤惠面具，以一个冒牌女主人的身份，煞有其事地一头扎到厨房里。

　　厨房里，丁伯伯总系着那条颜色丑陋的深褐色防水围裙，油渍渍地发亮，颇似屠夫，但这毫不影响他的挥斥方遒。狭窄的厨房被他非常巧妙地利用上了一切地势，布置得像个严密的沙盘，生的熟的，绿的白的，荤的素的，主菜与调料，各就各位、各尽本分，他杀气腾腾地操作着。一整个晚上，他，以及后期加入的妈妈就一起置身在那浓滚滚的油烟里，像是以厨房为牢的服役者，正好可以合理地避开对方的孩子。

　　是的，他们都不擅长与对方的孩子们交谈，任何可能需要谈话的情境或事件，他们都会通过各种方式加以悬置或转移――十二年后，与晓蓝谈起猝死的丁伯刚，作为一种淡淡的凭吊，晓白仔细回忆了一下，在他们作为临时组合家庭的这两年半里，如果做一个统计，丁伯刚对晓白、晓蓝所说过的话，只字不落包括停顿与省略号，收集在一起，恐怕都写不满晓白的一页练习簿；妈妈要强一些，她与那一边兄妹的对话，会“多”达一页半，并且所有这些对话，十之八九都发生在餐桌上。

　　星期六晚餐相当于是最正式却也是最没有建树的外交场所。

　　所以，在等待晚餐的那一大块尴尬时段里，晓白坐在客厅里，只需要跟珍珍打交道了。

　　――终于看出来，珍珍实际上是个……怎么说呢，有些缺心眼的人。她脸上几乎总保持着笑嘻嘻的神情，毫不掩饰地轮流打量晓白与晓蓝，眼睛像狗那样，忠诚得令人有些不安。她问长问短，哪怕对方明显敷衍。

　　值得一提的还有她的打扮。虽然她相貌粗犷，但这丝毫不影响她对时髦的追求，也可能是她所读学校的影响，那像是个随心所欲的地方。每个周末，细心的晓白都会发现她的新气象，诸如：卷眼睫毛了，指甲油换颜色了，打耳洞了，头发由大卷变成小卷了。她因此显得更老气了。

　　可她欣赏自己的变化，歪坐在沙发上，她笑容满面地审视自己的指甲，或不停地摆弄一条贴有金片的PU革腰带。很明显，她在等待晓蓝主动搭话，最好是讨论一下她的装扮，哪怕就是批评两句也好――热切的小火星子在那对分得较开的眼里一冒一冒的。

　　但她太不了解晓蓝！打扮？嘁，这正是后者最为不屑的话题之一……晓蓝纹丝不动地坐在那里，被手里的书绑架了一般。

　　晓白艰难地在椅子上扭动了下屁股，好心好意地想要给珍珍一个台阶下。“呃……你每天，写点什么吗？”期期艾艾的话说出来，他自己都吓了一跳，问这个干什么。

　　珍珍惊讶地鼓起眼睛，失声大笑：“日记？我最恨那个了，没话找话！不过，我每天也干一件固定的事，你猜是什么？”

　　“不知道。”

　　“照镜子啊，小胖子，这个都猜不出，每个女孩都会做的。”她开心大笑，露出一片红红的牙龈。

　　晓蓝突然“啪”一声把书合上，“刷”地站起，却又很快坐下，重新把书用力打开。

　　珍珍摇头一笑，变戏法般地从口袋里掏出一面小镜子，以一个小幅度的但极为女性化的动作举到侧前方，一边冲着晓白挤挤眼。

　　她的镜子一闪，晓白从里面看到自己，圆滚滚的脸上一层油汗，满脸打圆场的笑――看着那样的自己，一阵焦虑的浪头打来：别浪费时间了！得做点什么，让这两团泥巴，尽快捏合成为一个泥巴！成为万家灯火之一：黄色雾气的灯光下，无所顾忌的兄弟姐妹，畅意地谈笑风生，双料加量的家……晓白为着这憧憬着的一幕而感动了，他撇下珍珍，歪歪斜斜地站起来，勤勉地四处走动，像是打入前方腹地的哨兵。

　　他走进卫生间。这里最能代表一个家庭（一团泥巴）的本质：尿臊刺鼻的旧马桶，黄糊糊的洗脸盆堆满脏衣服。瓦罐里趴着只黑糊糊的龟。卫生间的窗户口，搭出去一个铁架子，架子上挂着几只空鸟笼，还排着一行盆钵，有的长杂草，有的是蒜与葱……整个厕所弥漫着腌H的气味，但是，这么生机勃勃、强烈的男性化！不像自己家里的卫生间，真讨厌啊，太女人了，洗发水味、搽脸油味、花露水味、经血味、过期唇膏味。

　　装着上厕所，晓白长久地蹲着，肥大的屁股在空气中发凉，他的长睫毛眼睛凝神于马桶对面挂着的五六条毛巾，它们硬邦邦的，发黄或是发灰，分布着地图般的渍迹。晓白逐条研究，突然冒出个怪念头――要是能确认哪一条是丁成功的多好！他就要用它们来使劲擦拭自己的手、脖子、脸、嘴唇、大腿，用毛巾上粗糙的颗粒制造疼痛的摩擦……

　　还有客厅，晓白转动颈子四处张望。丁家的装饰柜，没有任何装饰，只参差不齐地塞着旧油印厂报，谁想要包个东西、垫个热菜，或是上厕所，就走来抽一张！也有个小书柜，却像货架一样，胡乱摆放着过期台历、白线手套、扑克牌、酒瓶子……晓蓝曾对此做过评价：敢打赌，在那边，你休想找到一本书！好像没有人识字！也真难得。说这话时，她在整理爸爸留下来的一些字典和工程图纸，口气故意显得相当之公允……晓白不答理她，他觉得她很讨厌，就不能无视这些差异吗？

　　当然，两家有一个共同点：遗像。在等晚饭的无聊之中，晓白曾多次把他冒昧的目光停留在女主人像上。照片里的女人怪通解人意的，她凝固的视线，如同一道狭小的光笼罩着晓白，显得贴心贴意，以致让晓白产生了一种既温馨又恐惧的错觉：她比自己的妈妈、比身边任何一个活着的人更明白他的孤独；她还活着，只是到邻居家串门去了，等她回来后，她会跟他聊聊关于“亲密大家庭”这个设想，描绘一下那种情意绵绵、热气腾腾的情景。

　　终于，饭好了，妈妈探着头，用她那假假的贤惠让晓白“喊成功哥哥出来吃饭”！其实她这么一喊，不论谁早该听见了。但那扇门仍然要拍很久，“成功哥哥！成功哥哥！”晓白用他自己都嫌恶的细嗓门喊道。终于，丁成功把门拉开一道小缝挤出来，然后迅疾带上门，生怕谁的目光会拐个弯看到什么似的。

　　他真瘦真长啊，矮胖的晓白仰着头，看到他乱发下的额头上全是青春痘――晓白痛心而羡慕：我没有的，他都有！

　　“别喊我哥哥，不习惯……直接喊名字吧。”他喉结一动，声音很低。

　　他竟不愿意我叫他哥哥？晓白心里十分沉重！他随即说服自己：对的，亲兄亲弟，确实不能这样随便，那还值钱吗，还值得他牵肠挂肚吗？变成一家人哪有那么容易的！

　　晓白把目光移到了餐桌上，把胸中那团茫然的期望全部转化成了食欲。

　　餐桌上，他们从不乱坐，估计就是一张圆桌，也肯定是同样的局势――两大阵营一般，两个大人顶头各一个，形成分界线，然后孩子们两两对坐。

　　星期六晚餐的伙食总是丰盛得不可思议。其实丁伯刚一个钳工，绝对谈不上多么阔气吧。妈妈的解释是，一边把脸朝向晓蓝，为的是引起姐姐的注意：只有两家人一起吃，丁伯伯才会这么铺张。

　　丁伯刚死后，晓白与晓蓝谈起这些周末晚餐，晓蓝提到一个“恩格尔系数”的名词，大意是，一个人（或一个家庭）把收入中的多少用于吃喝，这个比例越大，生活质量就越差，意思是活得如同猪狗吧……但晓白不喜欢这个系数，吃吃喝喝难道不是人生中一件重要的事情吗？尤其当隔阂的、不够熟的人们不得不挤在一块儿相互取暖。

　　由于人多、菜多，丁家的餐具都是随心所欲拼凑而成：黄瓷盆、小铝锅、不锈钢饭盒、印花塑料盖碗以及有缺口的瓷碗，这反而为拥挤的餐桌增加了一种豪放的作风，所有那些五颜六色的菜肴们都像在热烈地欢呼：来吧，不要在乎那些玩意儿，快点，撕咬我、吞咽我、喝光我吧！

　　大约正是为了响应这最原始的召唤，他们的吃饭，是纯粹的吃饭，绝对没有任何的交谈或嬉笑！“吧唧吧唧”，只有“吧唧吧唧”，他们挤挤挨挨、专心致志地吃……多少个周末的六人晚餐啊，蠕动着的胃囊，油腻腻的桌面，筷子碰到饭碗发出声音，像是一台小尺寸的旧电视里所播发的画面，像是凡?高的《吃土豆的人》，嘴唇的开合中散发出无限的凄凉之情，一种共同努力着但并无改善的困境，赤裸裸、心知肚明的孤独……此种景象，延续了两年多。两年里的几乎每一个周末，都是如此，直至这个临时家庭宣告解体。

　　然而，岁月偶尔也会来点遥远的呼应：十四年后，长江堤坝边，野草地上临时摊开的餐布上，伴随着新死者与新生者，他们两家再次走到一起，团团坐下，暮色掩映着相互交织的身影，他们表情竭力平淡，避免谈及拥挤的往事或刚刚过去的灾难。

　　在南方的大部分时间（除了与老山交往的那一小阵），晓白总是一个人，对着只有一双筷子的桌子，他常常会条件反射地忆及当时在“那边”的周六晚餐，人多、菜多，那最接近于他理想中的“美满家庭”！尽管在内容与交流上是完全的空白与静默，但从回忆里看去，一切都是情有可原的――

　　比如，丁伯伯，他不可能说话，他在餐桌上的主要事情，是喝两口小酒。他有个专用的土陶酒盅，暗绿色，手感粗糙，这跟他的酒极为般配，他所喝的是简装洋河大曲，瓶身上一个翩翩起舞的绿衣仙女。他这一酒一盅，也算是一套酒具，长年置于餐桌一角，一到吃饭，他便毫无顾忌摆开架势，用轻柔而自爱的动作替自己倒上一个大满杯，约有一两四五的样子，然后，慢条斯理地沉浸其中――他没有闲工夫跟大家说话。

　　而丁成功，当然也可以理解，作为一个长期待业“穴居”者，他有他冷酷的操守，就算一整个晚上只有这时候可以让大家荣幸地见到他，但他那两片有棱有角的嘴唇，除了咀嚼绝不作其他功用。

　　至于珍珍，算了，放过她吧，晓白想想就要忍俊不禁。她那劲头儿，在餐桌上总被进一步放大。她旁若无人地咂嘴，她门牙上嵌入了菜叶，她襟前滴上了汤汁，她撅起嘴唇对付一个夹不起的毛栗子。

　　幸而，相对于语言与热情的稀缺，空中的视线却颇为活跃地交叉相接――在练习簿中，晓白把这种现象比喻成他经常做的一种题目“请把合适的词语用线段相连”――

　　比如他自己，中了邪似的，总克制不住地要留意丁伯刚的酒杯，替他数着，到底，他在喝第几杯，他总共要喝几杯，他将在第几杯醉倒……而珍珍，晓白发现她喜欢盯着晓蓝，自得其乐地进行戏仿，后者吃什么菜，她稍后也夹什么，只夹一点点，特别秀气的样子。丁成功的目光在头发缝里，偶尔迸出一道，冷箭般不知去向。晓蓝照例不答理任何人，她紧盯着碗底，不像是吃饭而是在祈祷，在请求老天爷原谅这错误晚餐的所有在座者。

　　目光最富笼罩性的是丁伯刚，由于小酒的浸泡，他早就从“屠夫将军”（晓白暗中这么称呼他）变成了一个温柔醉汉，眼神像是宽大的雷达波，每咂上一口，便慈仁地扫视整个大局，而后再以这种扫视作为他的下酒菜――每个周末，他都是以跑步抵达终点的竞技状态，轻松而毫无悬念地醉倒。

　　妈妈无动于衷，好像她从来没有做过工程师的会计太太，从来就特别习惯于这样一个醉汉钳工似的，她人造太阳的目光在四个孩子身上没有热度地播撒，平衡地照应着让菜，看到谁的饭吃完了，便及时地站起。

　　……而所有这些目光之上，晓白捕捉到一些不寻常的东西：对，丁成功和晓蓝的目光。不，准确地说，他们之间没有目光，他们压根儿不瞧对方一眼，非常绝对，连余光都没有。可晓白却又分明知道：他们正在互相琢磨、挑剔、回避！真的，他敢用他发达的胸部发誓，这绝不是幻觉或想象：他们在以“不看”的方式“看”！

　　这太神奇了。晓白感到他心头突然动了一动，像有只兔子，用它毛茸茸的小耳朵，挠了他一下。

　　眼神交织着或没有交织着的无形之网中，晓白快活地吃着，每个菜都好吃极了，他拼命翻飞筷与匙，机械地运动牙齿与腮，鼓励并纵容自己的胃。在晚饭后期，他的腿不得不更大地叉开来，人往后仰着，汗衫在肚皮上形成丰满的皱褶，比任何时候都更像一个大肚弥勒。

　　丁伯伯那醉眼的雷达，只要扫到他由衷的吃相，便欣慰举杯“吱溜”闷下一大口。晓白受到鼓励，愈是卖力地吃，同时，他替自己不解，这算是在讨好吗？或者说，作为一个胖孩子，在这貌合神离的晚餐上，大吃一顿便是他最大的价值所在？

　　但这种情形已经不可阻止或更改了，甚至，在大家都差不多放下碗筷之后，在惯性的力量下，他还会发起新一轮攻打，进行某种表演似的，痛快地连夹数块红烧肉，又用浓汁泡饭，把鱼翻个身吃净，再把吃不完的炒菜“包干”掉。最终，巡视着被他清洗得一片贫瘠的桌面，炫耀般地打一个清脆的饱嗝，一边满足地意识到，桌面上方的众多视线，包括丁成功的，正为他的壮举而凝神屏息，惊讶地瞪着他，瞪着一个活生生的饭桶。

　　从“那边”回家的路上，坐在妈妈的自行车后面，任何一点颠簸都让晓白的胃像是在荡秋千，晃悠着到达一个高点，然后疼痛着下坠，等到了家里，疼痛更加加剧了。妈妈去烧水，说要给他泡点茶，可晓白一想到喝茶这个动作，就几乎要捧着胃在地上打滚！

　　晓蓝冷冷地瞧着，有了主意，她拿过来一把牙刷，毫不留情地往晓白嗓眼里捅。在牙刷毛的刺激下，晓白顺利地呕吐了，吐出很多，各种饭菜味混合着，气味可怕，像把整个夜晚都吐出来了。一边呕吐，看着嘴里的黏液恶心地拉长，晓白却感到一丝奇特的惬意。

　　晓蓝拿书掩着鼻子，拍拍他肥厚的、麻布袋一样的背，嫌恶而不解地骂：“你这是何苦。浪费！”

　　妈妈递过水给他漱口，也不表示任何抚慰，好像这一切，只是春夏秋冬的冷热交替，是横在前面的冰冷河流，每个人得靠自己选择他渡过的方式。

　　等到可以坐下来，晓白会打开练习本，把他一直默记着的菜单一一罗列：五香花生米、虎皮青椒塞肉、毛豆米鸡丁、茄夹子、丝瓜炒油条、鸭血韭菜、红烧猪脚、千张结皮肚豆腐豆芽杂烩……

　　此后，不管任何时候，出于对往事的悼念或憎恨，晓白只要重新翻看起这些练习簿，哪怕他正饥肠辘辘，但在这些菜单的提示下，所有那些消逝掉的周末之夜又夹杂着菜肉之香呼啸而返，唤起来自胃部最深处的胀裂。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 第六章

对于有亡人于野的家庭而言，清明对年月的分割意义，或许大过新年，故而，这个现象也就可以解释了――晓白的练习簿，每到清明，便会换上新的一本。

　　每到清明，他都会絮叨地回忆前面的若干个清明，哪怕内容基本重复。晓白此举，也算是无意中触到了这一真相吧：生活本就是无穷无尽的重复，重复讲罢了便忘掉的对话，重复空了又饱了的胃口，重复平息了又激昂的欲望。人们永远都在重复死去活来、腐烂而多情的生活。

　　自爸爸死后，他们所重复着的清明是：从城北以北的厂区出发，在漫长的城郊公交系统里转三趟车，穿过整个燃烧着纸钱的城市，到远在南部郊县的石岗殡仪馆去。因为坟地很贵，妈妈便把爸爸的骨灰寄放在此处，每五年交一次保管费，可以一直放二十年。那二十年之后呢？妈妈在办手续时咨询工作人员。那人看一看妈妈，以及她身畔一高一矮的晓白、晓蓝，很通人情地侧一下头：二十年么，也差不多啦……

　　爸爸在那里有个详细地址，很完整，像可以邮寄广告与账单：润阳区五楼8室64503号。

　　练习簿的绿格子纸上，晓白详细记录着这个地球上的定位――润阳区：石岗纪念区第三幢，外观像公寓楼。五楼：爸爸的楼层，像学生宿舍那样面对面有二三十个大房间，每间房门上都标着黑色房号。爸爸在8号房，门没关（或许竟没有门，晓白记不清了，寄放骨灰的房间，需要门吗），房间里有约十张架子，像超市货架。64，这是爸爸所在架子的编号，5是他在架子的第五层，03是从外往里数，数到第三个，就是了。

　　爸爸占了大约两本画报那么大、四五个文具盒那么高的地方。因为靠外口，天好的时候，窗外的阳光能照到他。办手续的工作人员曾经对妈妈指出这一点，好像这是一个额外的福利。

　　但晓白对那里面的阳光有着相反的感受。人一踏进去，反而如同跌入地下的河流，双脚失重，他很想拉住晓蓝的手，却又不愿承认这份恐惧。偏偏晓蓝每到此地，便不可思议地亢奋起来，她莽撞地一个劲儿地往屋子深处走，一直参观到最顶头才折回来，顺着另一排架子，从第五十号再挨个儿看到第一号，她根据灵牌热心计算着那些死者的年龄，对照着相片，小声念出他们的名字，若放着特别的小供品与私人物件，更要拉扯着晓白去看！晓白求助地转向妈妈，而妈妈，却似乎也消失在河流的另一端了！

　　是的，此时的妈妈，同样在重复。她有一套极简单的祭奠仪式：随身带了抹布，把架子里外都抹一遍，也包括左邻右舍，抹到别人的架子时，刻板地念两句：互相照应啊你们互相照应。然后，她敬爸爸两根烟，为了点着烟，她得先撮着嘴吸上一口，再长叹着吐出来。等那两根烟燃尽的工夫，妈妈就不紧不慢报一下晓白、晓蓝上一年的成绩与名次，一串分数之后，她就默然地盯着烟头，看着它以停滞的速度变成灰烬……

　　晓白站在一边，目光从爸爸的照片上挪开――那照片，就跟这屋里所有的照片一样，他觉得他完全不认识！真的，他死活想不起来爸爸，他有多高？胖还是瘦？说话什么调子？平常喜欢吃什么，呆在这里，他不知道该如何伤心……无聊之中，他观察自己肥大的影子，以及妈妈细长的影子，还有晓蓝飘来飘去的影子，一阵淡薄感慢慢托举着他，并使他飞升到半空，飞在这个安静得像坟墓，或者说，就是个巨型坟墓的石岗上空。他孤独地游弋，一边抛掉对爸爸隔靴搔痒的追念，在失落中寻找落在大地上的影子。

　　回程时，他们穿过纪念堂，会碰到那些前来参加遗体告别仪式的人群，缠着头布、号啕着的家人，戴着小白花、低声交谈的同事，一群群地从他们身边走过。姐姐总捏捏晓白的手，一边饶有兴趣地继续观察，张开耳朵捕捉人们在空气中的谈话，甚至伸长脖子，扭过头去，盯着那些拖曳着大哭而去的背影。

　　直至回到家里，接下来的好几个星期，晓蓝都会一直谈论不休，关于那些擦肩而过的死者们，她有着独特的记忆力，随口就能讲起一个，家中似乎往来着各路的死魂灵。

　　妈妈忍耐了很久，终于劝阻过一次，晓蓝却笑容满面地反驳：“死这件事，不是怪有意思的嘛！我们班的同学可喜欢听我说啦，我也是可怜他们，他们好像从来不知道人会死，什么都没见识过，太肤浅了！”晓蓝语气中带有某种优越感，好像她开发了一门新学科而她在此领域遥遥领先。

　　在与“那边”结交的这一年，对即将到来的清明，晓白在练习簿里隐约表达了他的疑惑：这一次，妈妈去看爸爸时，当她点上烟，除了报上他与姐姐的成绩，会提一下“那边”吗？这个，对爸爸而言，应当比他们的成绩要重要一些吧。

　　不过，无须他费心，却是“那边”先要上坟，并且，邀请了他们一家同去，说要“介绍”一下。

　　“什么？介绍一下！介绍给谁？”晓蓝眼睛睁大，眼白像小鸽子一闪。晓白却晃晃脑袋，内心较为欣赏，这就是“那边”的风格，那种特有的随心所欲，以及随心所欲里的礼遇。晓白想起女主人的细鼻子细眼，笑容里的善解人意。他倒是真想被介绍一下了！

　　妈妈显得颇不自在，为了穿什么衣服、买不买纸钱之类的小事情毫无主张，晓蓝的脸半挂不挂的，用她的“正确性”拿主意：“穿得讲究一点，这样显得尊重！”至于纸钱，“那没必要”！

　　六个人在丁家的那个宿舍楼楼下会合。久不出门的丁成功把头发剃了，胡子刮去了，浑身紧了一圈，手上提着把铁锹，陌生得像是他的孪生兄弟。珍珍则提着一篮子不知什么东西，大约很重，身子都弯了，活像个农妇。

　　大家碰了面，有些一愣，好像都对对方的装扮和气质感到惊奇――这还是他们第一次在大白天、在户外碰面，初次共同出行。妈妈要接过珍珍的篮子，后者天真地推搡着，一边羡慕地打量晓蓝与妈妈的行头。

　　“没有车子通到那里。就走着去！不远。”丁伯伯很快地到前面去带路，一支小型的队伍，逶迤地跟随着他。今天他没有系围裙，手中没有陶酒杯，晓白觉得都有些不认识他了，幸好，他的秃顶与红鼻头相伴如旧。

　　走着去，果真是不错的……春日浓烈，他们渐渐地往北郊的深处去了，柏油路变成水泥路，再变成平平的白土路，再变成不那么平整的黄土路，空气也开始稀释下去了，涩涩的塑料焦煳味之中，开始夹杂着菜花香了，也有风干大粪的烘臭，临近小河时，则是潮乎乎的水腥气……无邪的春日搅和起这些味道，往他们的鼻孔与袖子里钻，来自大自然的黏和力像是良性菌团似的繁殖着，起初那莫名其妙的生疏感，被微风一点点吹散了。

　　妈妈走到丁伯伯一侧，放松地评价起天气：怎么每年的春天总这么短呢，比如去年，比如前年，比如大前年。

　　而丁成功的那个“孪生兄弟”，则平易近人地教晓白使唤一把锹。晓白郑重地抿着嘴，肥下巴挤成一堆，严格地执行那些祈使句：“你挥挥看！”“用左手！”“往下边拿拿！虎口张开一点！”好好听着吧，这是否是一种迹象？他们将成为好兄弟！他们这一群，将成为一个真正的家！

　　晓蓝和珍珍没有交谈，她们正一起搭扯着那沉甸甸的大篮子，颇有默契地迈着富有节奏的步子。晓蓝的淡紫裙子飘起来，露出纤细的膝盖。

　　这亲和的、近乎是优美的场景，让晓白快活起来，他轻浮而浪漫地想，这多么像一场春游啊，到坟地春游……他一辈子都不会忘掉的！

　　路边的坟地现在开始多了，不规则地四处点缀着，有的长满野草，有的垒了些砖头，有的则考究地浇了水泥外围。

　　女主人的坟位于野垃圾山那头。这处垃圾山，晓白早就听说过，这还是头一次看到，那遮天蔽日、顶头立地的废物杂件胀得他眼珠子都疼，好像整个城市的排泄物都集中到了这儿，一辆破破烂烂的卡车刚卸下一车东西，毫不客气地从他们身边呼啸而过，留下一串翻滚的尘烟。野垃圾场的虫蝇非常之活跃，他们尚未完全走近，就可以看见那一团团肥硕的黑虫们，四处腾起了又落下了。

　　晓白与晓蓝不禁脚下迟疑了；珍珍却神气活现，早把大篮子丢给丁伯刚，十分灵活地在那些坟头里左拐右扭，跳格子一般，只一会儿，她的身影就没入那些荒草中去了

　　“我们选在这儿之后，厂区好多人都跟着我呢，又方便又省钱。”丁伯伯挺自豪地用手画个大圈，很高兴可以展示这一方面的权威，他指点着向他们介绍，这里头埋的原来是哪个厂的、什么工种，这个癌那个癌的，或是出什么意外事故，死时多大岁数……

　　坟头可真是多啊，前后左右，扑面而来，像是一张张脸，像是要出来跟他们打个招呼。姐姐不肯从坟上跨过，因此落在最后面，表情苍白，两腿晃荡，几乎不知如何下脚，显然，她更习惯于在殡仪馆那插满塑料花的地方观察和谈论……晓白看到丁成功瞟了眼姐姐，不经意地放慢脚步，一边拉起晓白的手，带着他们姐弟尽量绕着坟头走。

　　看，有人关心他了，手拉手，多亲切！晓白对丁成功涌上无限的感激，他随即也以照顾的表情拉起晓蓝。他们三人的胳膊，形成一条“之”形的僵硬折线，在坟头上方以各种角度拐弯、变形、移动……

　　他们最终停在一块粗糙的水泥碑边，上面一列蹩脚的字“爱妻黄明秀之墓”，丁伯伯用手抚一抚：“这是我自己浇的水泥碑，筷子头写的字，等快要干了，才想起来忘了写她的生卒年月。也没事，我一直记着……”坟上的绿草长得十分可喜，飘落着些白色塑料丝。丁伯伯用手轻柔地拈开，像替人拈去头发上的碎线头，晓白注意到他那表情，跟平常大不一样。

　　这当儿，丁成功已经握起锹，在附近找到一处土源，颇为老练地往坟上加起土来，黑土块儿滚动着，粗暴地压上绿草――他们的上坟仪式，是要给坟添一层土，让坟头更厚更大。其他人只在一边立着，听任耳边偶尔掠过风声。

　　到底是好年纪，或是沉浸于这不常有的劳作，丁成功竟把那锹使得煞是漂亮。很快，他热开了，脱掉外套，又脱掉毛衣，里面只是件汗背心，想不到，一直看他是瘦长瘦长的，其实，身上竟有这么多埋伏，每举起锹来，胸部与胳膊上的肌肉块一阵阵翻滚移动。

　　这让晓白看得极为眼热，不免沉痛地想到自己宛若女孩的肥大胸部，看哪，这才是真正的“男子汉”，他永远成不了的……眼神无意间掠过晓蓝，吃惊地发现，后者竟也是脸色绯红，一对眼睛不自在地在坟头上躲闪，她当真是被这么多的坟头给吓坏了？

　　晓白感到，他心里又动了一动，那小白兔毛茸茸的耳朵又拂了他一下。那到底是什么？

　　添完坟上的土，就开始祭奠，那个沉甸甸的大篮子登场了：各式各样的菜，没完没了地从里面拿出来，摊得满地，量不多，但种类惊人，有炒有炖，有甜有辣，就连主食，也是三种：米饭、馒头和面条――简直比他们每个星期六的晚餐还要讲究！

　　晓白忽而感到一阵模糊的不满与怨恨，他不能不想到在殡仪馆里，狭小的润阳区五楼8室64503号，妈妈点在爸爸骨灰盒前那寒酸的两根烟，她没有任何表情地看着烟灰掉落……晓白瞟一眼妈妈，她垂着眼皮侧立着，一声不吭，像是另有所想。

　　摆好饭食，开始烧纸。大篮子如同魔术师的道具箱，又变出叠好的元宝、长长的挂幡、画着符的红方纸等等。黄草纸熊熊地烧起来，火焰晃动着空气，纸灰飘散到饭菜之上，真如与亡魂互通有无了。

　　丁伯伯在两处坟头的中间找了个地方坐下来，看着那些饭菜，相当满意的表情：“我每年都这样，一点不马虎……你们不知道，她得的那个贲门癌，到最后什么都不能吃，纯粹就是活活饿死的。所以，我每年都要让她好好吃上这么一顿。”

　　“她咽什么东西脖子都疼，脖子伸好长，憋好久。”珍珍大声补充，怕晓白不信似的，她捋直自己的脖子示范，“包括水和唾沫。”

　　晓白严肃地点点头，这是个很好的话题。他搬出脑袋里道听途说的关于爸爸患病的印象：“我爸爸，他是肝，能想到吗，到最后，他的肝像石头一样硬。可他浑身却都肿起来了，软绵绵的，轻轻一掐，就是个大凹坑。”

　　“他的皮肤，原来很白净，比你们谁都白。到最后，黑得连我都不敢认了。”晓蓝冷不丁也说了一句，说完了她自己好像有些惊讶，忙又抿上了嘴。

　　丁伯伯十分理解地点头：“肝到最后，都这样……唉，这些年，各种各样的癌我听得可多了，可贲门癌，我真想不通啊，莫名其妙的，为什么她会得这个！连那个字我们都不认识的，贲门！”

　　珍珍亲热地笑话他：“看你当时闹的，就为这个字，你跟医院大闹一场，简直要掀翻病房！医生也不耐烦，说是厂区这种地方，稀奇古怪的毛病本来就多，闹什么闹！”

　　妈妈竟也有了发言欲，只是声音干巴巴的：“我们家那个肝病是传染的，我每次从医院回家，对自己的鞋底很害怕，总觉得弄不干净，怕哪个孩子碰到……到最后，所有的毛巾、水瓶、脸盆、扇子、保温壶，一齐都扔在医院，想想可惜得很。”

　　丁成功捋一下他的头发，出人意料地也插嘴：“到现在，都还记得妈妈吃的一种大药丸子，装在溜溜圆的塑料壳里，还封了石蜡，工艺品一样，一盒六个排得整整齐齐。”

　　“嗯，说到药！”晓蓝现在是完全放松了，“我爸爸有种药那才叫精致，全装在盖碗里，瓷的，有花纹，像古人喝茶的那种，有托盘有盖子，所以，每吃完一帖药，我家里就多出一个盖碗，这多好的东西，谁舍得扔？到最后，我家床下面、沙发下面、电视柜下面、冰箱顶上，全都是盖碗！”

　　“瓷盖碗！这不是穷讲究，倒是死讲究！哈哈哈！”珍珍挥舞着双手前仰后合，很有感染力，大家不禁都笑起来――气氛从来没有这么自然过啊！晓白乐观极了，对两家的关系充满信心，没说的，从这一刻起，就会像水与泥一样，你中有我、我中有你，牢不可破了吧。

　　突然，他发现丁成功正颇为惊异地盯着晓蓝，显得无法自控――晓白知道姐姐，她那短促而明媚的笑还停在脸上呢！此前，她在“那边”很少笑的，更很少这样活泼地聊天……

　　小白兔的耳朵又来了！这是第三次了。不知为何，晓白有点沉痛起来，某根神经像被冰水激了一下似的，刷地在空气中抖擞了，随即像野马一样“NNN”奔跑起来。他一下知道了，他可以为丁成功哥哥、为这个大家庭做点什么，他将如何制造出一份超强黏合剂，实在是天时地利人和啊，如同一架柔软的自动云梯，现成儿地摆在面前了呀，他最多只是顺应时势而已！

　　一阵阵和软的春风吹过，送来近旁垃圾山的臭味，周围的坟头们像是通情达理的听众，耐心地倾听着他们的谈话，并以坟头草在风中点着头表示同感――关于死去者的病痛，关于临死前的种种情状，他们所不能忘记的画面与细节，一串串争先恐后地奔涌而出，好像这都是些值得炫耀的私人财产，反正人们不会妒忌死去的人，现在，他们正慷慨地拿出来，毫无保留地与对方分享，一边宽容地坐对臭气熏天的垃圾山与香喷喷的美味祭品，以及懒洋洋、万物生长的春色……这会儿，饭菜上已不仅仅是纸灰了，还多了不少大胆的虫子蚂蚁，正四处爬动着替代亡者津津有味地品尝。

　　这简直可以说是喧嚣而有趣的一个清明祭。十几年后的另一个初夏，曾经的亲人杳不可追，新鲜的死者又加入地下，他们当中的苟活者们，重新走到一起，用红布包裹着，伴随着汽笛那走了音的漫长鸣叫，把亲人们的骨灰抛入脚下浑浊的江水……参加江葬仪式的晓白突然来了灵感，并提议来一次野餐――在诸多记忆都已付之阙如的情形下，这个保有明亮色彩的郊游般的清明突然间历历在目。

　　最终，当他们口干无比、筋疲力尽，从乱坟堆打道回府，快要走到家门时，晓白才突然记起并失色叫起来：“哎呀丁伯伯，你们忘记把我们介绍给她了。”他的口气活像在谈论一个新朋友。

　　“你们去了，就是介绍了，并且，她一定还把我们也告诉你爸爸了。咱们大家，就等于全部都介绍过了。”丁伯伯不假思索地回答，语气庄严而权威。

　　此话有理。这一瞬间，晓白突然信服起丁伯伯来，他默记着，要把这句伟大的话一字不差地记入练习簿――他确凿地相信：所有地下的人们一定非常交好并窃窃私语，齐心协力地关照着这边的一切。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 第七章

若干年后，在心理医生逼迫般的启发下，晓白回忆他的成人礼，他大汗淋漓，像在记忆的沙漠里寻找子虚乌有的绿洲。“没有什么，我觉得我从来没有……”他可怜巴巴地绞着双手。

　　“哦，那算了。关于性！对性事，什么时候产生兴趣的？”医生敲敲本子，换了个粗鲁的说法。

　　“这个……”晓白低下头捏手指，在放大的指纹与指甲之间，他又回到了他的十四岁，他应当深刻检讨的十四岁。

　　这一年，妈妈与“那边”的交往已经持续了一年半――时光飞逝，晓白着急两样事情：一、两家的气氛仍然不咸不淡，每个人都仍呆在每个人的僵硬里，包括丁成功，后者从不真的注意他。他在这个世界上的孤独处境，没有得到丝毫改善。二、怎么说呢，他对某个词有了兴趣。

　　这是个全新的关键词，猛虎下山般凶狠，但晓白很有骨气，使劲跟他的练习簿做着无声的厮杀，此地无银三百两地在这个词周围打圈圈。但这个词的运行轨迹，像是百科全书上的太阳，每隔一个周期，这火热的球体就从南北回归线返回，无情地逼近赤道，令其火烧火燎、寸草不生。而这个周期，短得只有一个星期。

　　考虑到晓白的苦心，也不直说吧，但可以透露与其相关的一个名词：床。

　　是啊，床。那是黑夜里的物件，那是脱了衣服的去处，那是裹着被窝的所在，故而，里面睡什么人，谁和谁睡，如何地睡，大有文章可做！这文章，其起承转合、段落大意、中心思想到底如何――许多发育期的孩子，糊涂一点也就过去了，可晓白绝不是个囫囵吞枣的人，他的腰身有多粗，心眼就有多细，天生就是个钻牛角尖的好人才。

　　……他闷闷不乐地打量自家的床：晓蓝的床、他与妈妈的床。

　　“我想一个人睡小床，让姐姐跟你嘛。你们，都是女的。”他小心地跟妈妈建议，家里放不下第三张床了。

　　“什么？你说什么？”妈妈用刺耳的声音反问，好像晓白触到了一块极其肮脏的禁地，她谴责地盯着他，“你还小呢，哪来什么男男女女的。别闹了。”

　　听听，“你还小呢”，“哪来什么男男女女的”！她们看来真的已完全忘了他的年龄与性别了！换衣服啊、洗洗弄弄、这个那个啊，从来不避着他，他睁眼闭眼的所见，就全是她们的内衣、卫生纸、梳子、纱巾、擦脸油……他了解她们的全部构造与特性，她们每个月里某几天的特殊体味和易怒的性格，那些偶然进入视线的、凝固了的血腥会让他产生棉花糖般的软弱，并萌发出扒开自己内裤的冲动，他的裆里，是否也该出现一团猩红！

　　这念头奇怪吗，一点不！看看他独一无二的伟大体形，对着镜子看看吧，那肥硕白嫩的屁股、那货真价实的胸部！这让晓白既厌恶又迷糊：到底，自己算是什么？又或者说，男女之别，真的有那么重要？他常常想到窗口那只“手”。这只手，不仅进入了深夜的窗户、进入了晓蓝的衣服、进入了晓白的练习簿，它还渗入了晓白的荷尔蒙――刺痒的视觉印象反复再现，那只“手”，其一系列灵活的动作，像是淫荡的笑，胁迫地对晓白耳语：看见了吧，就是这样的，男人与女人，你到底在哪一边，丰乳肥臀的胖女人，还是黑暗中的“手”？不，怎么可能，他跟那只“手”属于同一个种类？

　　……不，不要，全都不要！我什么都不懂！晓白上气不接下气地在他的潜意识里奔跑，他气喘吁吁地向看不清面孔的爸爸求救，向沉着脸的妈妈求救，向背诵着英文的姐姐求救。可是，他们全都冲他唾出羞耻的浓痰，把脸转过去了，把身体转过去了。晓白最终绊倒在他孤零零的练习簿上，被口水浸泡得发皱的纸张上，他赫然发现：自己画出了一个相当逼真的女性生殖器。

　　天！真下流！晓白慌乱地用笔乱戳，粗暴地撕去这一页，然后合上练习簿拼命拍打――但无济于事，他的所作所为已经在世界上留下了痕迹，就算时隔多年，在他撕去后的下面一页，仍可以清楚地看到一个完整的轮廓，经年累月的浮尘累积于微型的沟壑，使得那颇为具象的阴阜图像少年的面孔一样清晰。更耐人寻味的是，就在图画附近，梦中的晓白还随手记下一连串“AABB”、“ABB”式词语：上上下下，里里外外，前前后后，软绵绵，肉乎乎。

　　最终，在上下求索未果的情形下，饱受困扰的下流哲学家晓白决定把他的探索范围扩大到“那边”。

　　对，正是丁伯伯的那张床，它像阴险的钓鱼线，慢慢地浮上来，又沉下去，勾着晓白的身体某处，生疼地拖拽着――这张床，具有一切必要的构成：男人、女人、晚上、关闭……他有了一点粗浅的领悟，可这领悟又是抽象的，令他愈加地焦渴。他必须在星期三晚上莅临现场，进入真正的核心！晓白试图压下或掐死这个鬼念头，但压不下啊，赤道上的太阳！刺眼、热辣，他片刻无处躲藏！

　　――瞧瞧这个死晓白！可是，真得体谅他啊，他是个孤独的小家伙，相当程度上，他的身体还是痴肥的婴儿，可性别意识却在颤巍巍的萌芽中遭遇危机。

　　这个星期三的晚上，妈妈走后，晓白做完作业，洗洗要睡了，突然感到晕乎乎的，小脸通红（没准儿就是被那个邪恶念头给活活烤的），湿毛巾贴在脸上如同冰挨上火。听到他含糊的呻吟，晓蓝走近，伸手一碰，不高兴地嘟囔：“你发烧了！”

　　“我发烧了？”晓白将信将疑，并不觉得难受，可他猛地有了个好主意。

　　“喝杯水吧！额头上搭块湿毛巾？”刚刚从物理题里钻出来的晓蓝，也没特别重视。

　　“不要喝水，我这里……很难受。”晓白指指自己的心口，脸色很难看，这表明他的病，远不是发烧那么简单。他试图站起，腿却可怕地发抖，硕大的躯体瘫在椅子上，还翻起眼睛，白多黑少。这一套，他一个人时经常玩。

　　“晓白！”晓蓝果然给吓住了，“我不认识最近的医院！也不知道妈妈钱放在哪里！听着，我们可不能找邻居！人家会笑话妈妈晚上不在家的……”晓蓝急得要哭，好像他马上要死在家里。

　　晓白心中着急这个书呆子的不灵光，只得半闭着眼，哼哼着提醒：“快找妈妈……”

　　“那……你可要撑住。”晓蓝胡乱加件外套，拖起散了架的晓白，他们慌里慌张地出门了。

　　夜已经很深了，月光很好，带着心知肚明的世故，配合地照着他们。当然，晓白很坚强，他“撑住”了，面粉口袋一般堆在晓蓝自行车后，晓蓝费力地蹬着，在一堆又一堆丑陋的建筑物中竭力辨认路径，白天里人来人往的街巷此际变得模糊而鬼魅，中途错过一次路，所幸一家亮着灯的烧饼店提醒了他们，平常仅二十分钟的路程，他们折腾了快一个钟点。

　　晓白可不怕时间迟，越迟倒越好！想想看吧，他将要看到，妈妈在丁伯伯的床上……只看一眼，他便会满足，就算死也无所谓了，他保证！

　　是丁伯伯开的门，见是他们两个，无疑吓了一跳，立即向房间里喊起来。妈妈答应着，人却没出来。晓蓝已泄了劲，倚在鞋柜边，隔着两道门乱喊：“妈，他高烧、心口疼――”

　　晓白却顾不得那么多了，时机就在眼下！

　　他用力挣开晓蓝的手，径直便往里冲，妈妈正在床沿趿着拖鞋。见到晓白，心急地两只手一起揽上，把她的上额贴近他的额头，晓白趁机深吸一口气，奇怪，在这卧室里，他竟然闻到一股醇厚的酒香！醉醺醺，暖和和，令人腿软……

　　他强迫自己镇定，小狗般往前凑，嗅闻妈妈身上的味道，并迅速打量她，可是，瞧，领口，前排纽扣，裤腰，全身上下，除了光着脚、头发散着，她简直跟平常一样！晓白不甘心地扭头往床上扫去，那里并排挨着两个枕头，大被筒卷得很妥当，并无特别之处，最多，他看到一卷“金莲”牌卫生纸，打开着，露了粉红色的皱纸……丁伯伯搓着手进来了，不自然地绕开晓白走，下半身一条睡裤短吊吊的，露出小腿上的体毛，惊人地浓密。

　　晓白只顾着四处巡视，寻找他所不知道的任何一点迹象，妈妈在旁边注意着他，冷不丁地问：“咱们这就去医院吗？”

　　“啊？医，医院……”晓白一愣，结巴了。

　　“晓蓝！”妈妈猛地提高声音，“他哪里发烧？”

　　晓白急了，自己伸手摸摸，额头几乎是凉的，糟糕，那该死的烧，什么时候退了！他将计就计，忙把衣服搂紧：“现在，我很冷……”

　　晓蓝分辩：“他刚刚都翻白眼了，直喊救命。”

　　妈妈不再说话，低下头把袜子穿好：“走，回家。”她转过脸跟丁伯刚解释：“大概，一路的夜风吹下来，他的烧倒退了。”

　　路上，妈妈骑得很快，晓白垂头丧气缩在自行车座后面，都不敢伸手去揽她的腰。他知道妈妈看破他了。不过，他并不太担心这个，晓蓝可以作证，他刚才的确是发过烧的，做妈妈的哪里会跟病孩子计较呢。

　　他所丧气的只是他今晚的所见。看到了吗？没有看到吗？到底应当看到什么呢？白折腾了一趟，还是什么都不知道、什么主意都没有！晓白突然感到加倍的酸楚，他将带着这样下流的疑惑死去吗？有谁可以帮帮他，不管代价是什么，他需要一个引导人、一个来自大哥的启蒙……

　　这天的练习簿上，他没有记录他的发烧、月下夜行以及他的所见与失落。他只写了一个幼儿园水平的句子，字迹的歪扭中散发着肥胖的悲伤：哥哥，一个哥哥，我要一个哥哥。

　　不过，嘿，天可怜见的――这个夜晚其实并没有白折腾！

　　就是随后的那个周六晚上，一切如常，丁伯伯玉山醉卧，妈妈清洗善后。

　　本该回到洞穴并“啪”一声关上门的丁成功意外地滞留在餐桌，突然冲晓白开了口：“听说了，你们半夜三更的……干得不错，很有意思！他们总打量我们什么都不知道呢！”一边说着，眼光往晓蓝处扫着。晓蓝眼皮一低，不置可否。

　　晓白不相信地竖起耳朵，像小狗得到抚摸般迅速把头调向丁成功，这么说，自己并不是那么蠢？丁成功认为这“很有意思”？

　　丁成功用心知肚明般的声调，放低声音：“等着瞧吧……下面，还会有的。珍珍，咱们可要学着点儿！”他扭扭手腕子，长期无所事事后猛然找到桩事情一般。晓蓝仍耷着眼皮，可晓白清楚得很：他们两个，又那样了，用“不看”的样子“看”！

　　珍珍靠近过来：“学，我学！晓白你个胖小子，我倒还要向你学习！”她用力拍打了一下晓白的肩。

　　一种罕见的、齐心协力的亲密在他们四个人当中荡漾，这将是一个“星期三联盟”……妈妈拿着抹布出来了，大家立刻做出恰如其分的动作，包括珍珍，虽然她也许并不明白事情的关键所在。

　　晓白保持着不动，他听、懂、了丁成功的言外之意，并看到一幅不怀好意的明日画卷……他痴呆呆地坐着，背后一阵细汗，不敢看妈妈，作为一个始作俑者，他不可能，也舍不得退出。看看，这个“星期三联盟”让他们四个头一次挨得这么近！多么令人感动，像真正的兄弟姐妹那样地齐心协力！他喜欢这样！

　　此后，又过了两个风平浪静的星期，像是根本不可能有事情。但晓白清楚，埋伏肯定蹲在某个地方，是只没有叫的狗。

　　果然，就在连他也快要忘了的再一个星期三，妈妈去了“那边”，没一会儿，又折回来了。“珍珍带了几个同学回家，说是排练晚会的节目，要搞大半夜……”脸上的尴尬浮了一半，妈妈转身铺床，只把背影冲着晓蓝与晓白。晓白却想到丁伯伯的那张床，这会儿，那个双人被窝筒一定像张开的嘴巴一样，空着。

　　紧接着下一个星期三，可能都快凌晨两点多，妈妈再次回来了，她特别注意地轻手轻脚，扭钥匙孔、一点点推门，简直费了足有五分钟，几乎没有声音，可晓白一下子就醒了，好像他早就在等着她回来。他闭起眼睛，注意不抖动睫毛。

　　……妈妈进来了，挨着半个床沿坐下，晓白借机觑看，台灯一角的灯光下，可以看见妈妈的头发和脸，都被夜露水打得湿漉漉的，神情里的苦涩一览无余，正愣愣地，以最小的动作摊开她的被子。

　　这次是谁？晓白估计该是丁成功了，他从夜校赶回来了？也带回他的什么朋友了？他们通宵打牌玩闹？

　　可以想见，这还没有完，他们甚至不想费心把那些“回马枪”处理成偶然事件，什么也不解释，就是毫无理由地半夜敲门，像是当众掀开被窝，把暧昧留宿的事实挑到半空中晃悠，然后欣赏货真价实的尴尬！可追根究底，这不都是他晓白起的头嘛――负疚感如洋葱心一般剥开，令晓白在黑暗中落下眼泪，他涌起一个不计后果的冲动：去向妈妈忏悔并承诺，不会再发生这样的事了。真的，他要找机会跟丁成功谈谈，像两个男人一样，到此为止！结束这样的“联盟”！但是，他不敢追问：真舍得扯断这根友谊的细细红线？

　　小规模的斗争与假设中，晓白无耻地睡去，又在沉睡中醒来，并眼睁睁地迎来了更多的花样：珍珍回家找东西，在丁伯刚的房间翻箱倒柜；丁成功说夜校停课，并赖在主卧室看电视；晓白脚被刀子碰破了，晓蓝再次尽责地把晓白带到“那边”，嘭嘭嘭敲门……在“那里”过夜现在成了妈妈的噩梦：她在出门前犹豫；她决定不去，在家里辗转难眠；她照旧前往并坚持呆到清晨，却眼圈乌黑，像是守了一夜的亡灵……

　　而与之相连的那些星期六晚餐上，在丁伯伯醉眼蒙的环视与妈妈强作如常的贤惠中，四人同盟以一种低调的形式保持着，他们并不乱丢眼神，甚至显得冷淡，好像已经升华成了地下组织成员，他们的宗旨是：谁有能力、谁有机会，谁就多承担一些义务。

　　……当他们几个最终也步入成年，对男女事有了成人的认识――某一天，丁成功与晓蓝见面，他们那天要谈的，本是关于晓蓝考研的事，不知由于什么东西的触动，却提到了这些星期三的恶作剧――一阵不自然的沉默，丁成功咽下一口唾沫，承认了这个“星期三联盟”的破坏性：“的确不应该的……可是，我以为你喜欢。我，是为你。”

　　晓蓝扭过头，向远处的某个地方看去，像是又看到了已经死去二十多年的爸爸，那个年轻的、穿着米色风衣的爸爸：“对，我是喜欢。”

　　“那么，也值了。”丁成功说，隐约可见当年的一丝无赖劲儿。

　　他们没有提到晓白。在所有的事件中，在丁成功与晓蓝的关系里，晓白的作用一直被低估。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 第八章

“星期三联盟”的作用力在两个月之后拐了个方向――这天，晓白放学回家，突然发现客厅正中放着辆新自行车，26式的，蓝色。

　　妈妈站在自行车边上，在等他：“喜欢吗，它是你的。”

　　晓白对自行车的感情一直相当复杂。渴望是毫无疑问的，同时也异常羞怯。他难以想象，自己这样笨重的身体是否真能够驾驭一辆自行车而不是把它压成一团钢饼？他总有个逼真的想象：他在街头狼狈地摔倒，自行车扭成了麻花，而他四仰八叉像乌龟一样翻不了身，人们围上来，指点着耻笑他……

　　晓白蹲下去，用手摇动脚踏，使得那悬空的后轮飞快地转动起来，搅动着空气，发出一圈圈的呼呼声，车子像在空气里游泳！多美妙啊，真的，他可以试试，难道忘了厂区那浓厚的空气吗，它们会像无数的手臂一样地托举着他的，他肯定会骑得很好的！从此，他不必再像个胖丫头似的吊着脚坐在妈妈后面了。也许，他该为这辆自行车在练习簿上大书特书，用一支带香气的圆珠笔，用最工整的字体！

　　――一个孩子气的憧憬笑容眼看着将要绽放在晓白宽阔的腮上了。

　　“丁伯伯给你买的。”妈妈用她一成不变的声调加了一句，晓白没有看她，但能想象到她的表情。

　　噗。

　　晓白突然觉得像被戳了一针，不知道什么地方，漏气了，四周围变得昏暗，泼了脏水一般。但他仍在用手摇着踏板，摇得还更加快了，像踩着越来越大的风火轮，绝地腾飞，跃离这一团突然变得污糟了的空气。

　　这么说，这不是一辆自行车，而是捎过来的一句话、一个贿赂？他将要就此归顺？难道兄弟姐妹间就不能一起搞点亲热游戏吗？他让自己愤怒起来，天杀的，他宁可不要这车，宁可仍旧像个胖丫头片子似的坐在妈妈自行车后座上！

　　不，应该骑，就应该没皮没脸地骑，这是报应！也是报酬！就让这恶心的事最后成为一桩更恶心的交易吧！

　　晓白猛地就拖着车子直冲出去了。他全然不会骑，可他偏就要！像只蠢狗熊似的，他一个跟头接着一个跟头，有时他压着自行车，有时自行车压着他，越是摔得龇牙咧嘴他越高兴。他让自己瘀青、让自己擦掉皮、让肘关节在地上弹跳拖曳――啊，太痛快了！有人看到吗，欢迎观赏并尽管笑话吧，胖猪、蠢驴，就这么个傻大个儿，还骑这么新这么漂亮的车。呸，你以什么换来的，你先是出卖，接着又被收买，多么寡廉鲜耻！

　　晓蓝从家里追上来，好不容易拉住晓白的车，晓白索性一撒手，任自己掉下来，扑向地面，像要钻到土里去一般。晓蓝并不拉他，反也哧溜着，挨着晓白坐在地上：“得了，癫什么疯？他们也送了我一本牛津版《英汉大字典》，从今天起，我就要拿它查单词呢。”

　　听听，这毫无心肝的话！晓白更加不想爬起来了，他仔细地瞅着地面上放大的、清晰的水泥纹路，大麻子般的坑洞……那么送给丁成功的是什么，送给珍珍的又是什么？热情大派送啊！瞧多么富有智慧！他们宝贵的四人联盟就此告终，那类似战友般的亲热感就此消失！好吧，又要成为孤零零的一个了，永远冷清清的。

　　多么没有脸面的生活啊，他感到从未有过的悲伤与厌恶，替他们四个小的，也替那两个大人。就这么永远趴在地上好了，一直沉下去，进入泥土深处，一直抵达爸爸与“那边”的女主人，也许，只有他们才会真正理解他的这种伤心吧！

　　而妈妈对晓白的惩罚，像是风筝线，一直拖着，拉得很长――直到所有的人都快忘了这件事。

　　表面上看，是为了白衬衣上一个微不足道的墨水点子，妈妈前所未有地揍了他一顿，是真打，很用劲，并且挑了晓蓝在家的时间，当着面儿，狠狠地一声不响地打。晓白偏就不叫疼不告饶。晓蓝冷淡地忙着低头背单词，不看也不劝。妈妈于是继续咬着牙往下打。

　　三个人的沉默比屁股和后背上的疼痛还要令晓白印象深刻，随后的一整个晚上，庞大的沉默还像浓雾一样占据着整个家――也许，在他们母子三人之间，恰好需要这样一次撕裂般的洗礼，以对“那边”的关系进行一次刀刻火灼的纪念。

　　半夜里，晓白醒了，也或者，他一直疼得没睡着。真疼啊，疼得他都没办法记练习簿――说到底，练习簿只是个狗屁不是吗？

　　不记了。从今天起，老子不记了。

　　一瘸一拐地，晓白蹑手蹑脚地到卫生间撒了个尿，对着镜子里头发蓬乱、眼睛无神的胖孩子看，看了好大一会儿，他想他该做点什么。

　　做什么呢。

　　他拿起三个人的刷牙杯子，把牙刷牙膏拿掉，分别接满了水；接着，取下香皂与肥皂盒的两个上盖，也接满水；然后，是卫生间所有的脸盆、脚盆、洗衣盆；对了，还有厨房，很多的饭碗、菜碗和盘子，较多的玻璃杯，较少的调料碟子，他极为耐心，把里面原来的东西一一清空、一一铺开来，然后慢条斯理给它们全都接满了水。

　　……啊，不，还是不够带劲儿！晓白咧开嘴角，拖着他两只高低不平的大屁股瓣，到房间摸到自己的书包，找到了12色水彩颜料盒，他笑容更大了――在每一个装有清水的器皿里，暖色与冷色精心间隔着，他挤进了不同色彩的颜料，让它们慢慢地融化……他退后一步，欣赏灯光下这明晃晃的明媚景象，像摇摇晃晃的四季，像云端的彩虹，像燃放的焰火。

　　看看吧，全世界睡着的人们都在梦里来看一看吧，每一盆微微晃动的水里，浓淡不匀像水草般游动的色彩里，都倒映一个黄巴巴的小灯泡，在对晓白充满情感地眨眼睛，诉说着热忱而恳切的爱，它们都在爱他，像爸爸妈妈兄弟姐妹一样地爱他，他哪里是一个人呢――还有比这更像样的梦境吗？

　　就在这个很棒的梦境里，晓白带着点遗憾地想，看来，必须利用上那个小白兔的灵感了，得为两家的亲密友好开辟新的模式：在丁伯刚与妈妈的关系之上，再加一层晓蓝与丁成功的关系。亲上加亲。

　　当然，晓白根本没想让他们相爱，那太离谱，他才不那么天真，再说从晓蓝的性格与志向来看，也完全没有可能性，但这恰恰就是这个主意最为可靠的地方，他只是增加他们的好感与黏稠度，让这个空中楼阁的“家”看上去不是那么破破烂烂！就这么简单，一点小寄托而已。而且，丁成功这下子也会真正重视起他的。

　　晓白往水里滴着颜料，一点点地滴。对晓蓝和丁成功的关系，他也只要加上这么一点点，就好像是在双方的心里各扔下一粒种子，然后，他保证，就是望天收，完全取决于他们本人……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 第九章

所撒的种子，其实就是在丁成功与晓蓝之间，进行一些断章取义的贩卖，放大一些似是而非的表情，描红一些并不存在的线条――然而，老天爷怎么忍心的，根本就没有任何“当季”的收获，仅仅半年之后，两家突然就毫无先兆地分手了。他的全部心血与寄托都付之东流了。

　　关于分手那一天的场景，晓白至今记得每一句对话，因为这个分手与最初的发生一样突兀，就像是一个内部招工政策，像是白糖涨价，像是什么人要被上级提拔，总之，大家都从一个神秘的渠道获悉，以耳语或以目示意的方式，每一个知情者都紧抿着双唇，好像跟自己全无干系。晓白仍给蒙在鼓里，仍是最后知道的那一个。

　　两家的最后一次周末晚餐，人很齐。此前有半年，因为晓蓝高考、珍珍加班，她们两个经常缺席。

　　已经在一家小酒店实习的服务员珍珍，脱掉了她不合身的赭红色制服套裙，像参加隆重晚宴一样化了浓妆，大耳环非常耀眼，在灯光下，像另外两只大眼睛，左看看右看看，傻乎乎地兴奋着。

　　的确，晓白劝自己，从伦理与常情上讲，这是值得兴奋的。怎能把拼凑的家庭当回事儿呢？谁要表现得恋恋不舍那他准是个大傻瓜，得体的表现是长松一口气，像摆脱一块增生的脂肪或骨质，为之欢呼吧，一只双色球的分裂，一段野史的终结，一块注定要融化的黑色积雪。

　　珍珍的大耳环朝向晓蓝。多日不见或者因为就要永远不见，高考中的晓蓝比以往稍微客气了些，她瘦削地靠在椅子上，把书横在腿上，表情像是即将远航、对眼下这最后阶段的忍耐。

　　“你是文科还是理科？”珍珍小心地开口，看得出这是她好不容易想到的问题。

　　晓蓝把手上的书朝她举一举。

　　“啊文科，对，女生一般读文科。”珍珍明白了，“我们楼层里的服务员，有三个高考落榜生，全是文科。”看珍珍多会说话。

　　晓蓝无谓地笑笑，她对高考信心十足。“你们组全是女的？”她问得也相当可笑，服务员嘛！

　　“对，全是女的。另一个组，也全是女的。两组的领班也是女的。我不是领班。”珍珍绞尽脑汁，想到一句，补充一句，“你们考文科的也全是女的吗？”

　　“不，但女的多一些。报理科的女生少一些。”

　　谈话艰难而无聊，在女生与文科的话题上反复打转……或者，这生硬也具有一种价值，证明她们这种交往是多么不搭调。

　　磕磕碰碰、垂死挣扎的谈话中，丁成功下班回来了（这一年，他终于找到工作了：吹玻璃工。晓白还不知道呢，这也是导致两家分手的原因之一），晓蓝立刻闭上嘴，看起她的书来。她这一个晚上，此后都没有说话――作为一个撒下种子的庄稼人，晓白一直留意着。唉，多可惜、多残忍啊，他可真没少费心思！

　　丁成功手中拎了只鸟笼，很奇怪，他选在今天买了一只鸟。这个道具为他创造了很好的空间，他把车钥匙含在嘴里，一只手拿着厂报，另一只提着鸟笼，这样，他没法跟任何人说话，他径直进入卫生间，把鸟笼挂在窗台上，然后专心地冲着那小鸟吹口哨，虚掩的卫生间门里，短促的口哨像是一长段没有人能听懂的演讲辞。

　　这是什么鸟呢，也许是画眉？这是晓白突然间想到的鸟名字。但他没有开口询问，他的嗓子最近有些变化，他终于变声了，进入了一个最难听的阶段。当然，他也不想说话――看起来，整个屋子里，只有他在为这个突然到来的最后一顿晚餐而陷入震惊与哀伤。为什么他们每个人都显得那么若无其事？这么的懒散与吝啬，都不肯对这一破碎的局面流露出一丁点儿的情绪……

　　晓白咬住嘴唇，他恨起自己的年纪，从十二岁到十四岁半，再怎么长，他还是个小屁孩，不像他们，他们都有硬正的出路：丁成功是了不起的吹玻璃工，珍珍在酒店替人铺了不起的干净床单，晓蓝将会考上那了不起的大学，只有他，只有他会渴求这不冷不热的“家”，他热爱丁成功，他接受珍珍，他讨好晓蓝，他不计较丁伯刚，他从不怨恨妈妈。他是多么妥协和巴结这种乱七八糟的搭配啊，可一转眼，他所妥协所巴结的，却招呼都不打地就把他给扔了。

　　随后的晚餐没有什么异常，大家都在谈鸟。这只刚刚进家门的小鸟像个快要沉没的破船，他们全都得凭借着来苦度这个晚上。

　　“这是什么鸟？”

　　“蜡嘴雀。”

　　“毛色很亮啊。它会叫吗？”

　　“是麻雀的一种吗？跟金丝雀是什么关系？”

　　“有人站在路边上卖的。最后一只。他急着要回家，所以这么便宜。”

　　“我去给它喂饭好不好？”

　　“今天算了。它喜欢硬食。谷子，小米，葵花子什么的。”

　　“那菜叶子呢？水要天天换吗？”

　　……

　　晓白真惊讶呀，在这个最后的晚餐上，大家竟然在谈着一只毫不相干的、种类平常的蜡嘴雀。他们好像突然都成了爱鸟人士，好像这只鸟很重要很关键，他们争抢着纷纷地对这只鸟发表粗浅的、常识般的意见……他们在齐心协力地把这个分手的夜晚变成一个潦草的、毫无情感色彩的冷淡之夜。

　　晓白这时还不懂得――其实这是对的，人们就该这样没有良心，生活总是一段又一段滋味含混的时光，这些日子，你跟这些人在这个角落，另一些日子，你跟另一些人在那个角落。反正，人们总在抛弃角落或被角落抛弃。多情是多余的、不合适的。

　　“呃……以后欢迎你们到我们小饭店来，我可以给你们打折，员工内部价。”在晓白跟着妈妈姐姐出门时，珍珍打着饱嗝，发出这莫名其妙的邀请，或者也是这晚唯一像样的告别辞。晓白勉强点头，一边往回张看，丁伯刚已趴在残菜剩羹中。丁成功则又去了卫生间，继续对着那蜡嘴雀吹着他不成调子的口哨。

　　――一连串这样“去意义化”、“去感情化”的打击，让晓白简直浑身冰凉。他坐在自行车后，听着她们两个假装热心地在谈着明天的天气，真有闲情逸致啊……无数次的情景都是这样的，三个人，从这条路上骑到“那边”，再从“那边”骑回来，一种他已经适应并喜欢起来的节奏与关系，相对稳定的模式……然而，他才刚刚放心地踏上去啊，两边的岸竟就塌了！他早就知道的：喜怒无常的妈妈随时会把牌扔下来不玩！

　　……自行车轻轻地扭动、起伏着，晓白哀伤地觉悟到：人与人间最大的伤害不是仇恨或是报复这些尖刀似的东西，不对，而是软绵绵的漠视，满不在乎的离别……出门远行的念头就在这个伤心的时候冒出来，真的，他都念初三了嘛，明年就可以考到外地去！越远越好，他也要无情地扬长而去，他要让所有的人都吓一跳，意识到他的分量！

　　这个新想法让晓白获得了微弱的补偿。他耐心地坐在自行车后座上，默不作声，两条腿挂在自行车边，仍然像个文静白净的胖丫头。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 第十章

就在第二年的8月末，拎着一只咖啡色箱子，晓白如愿出发，往遥远的南方去了。他踏上了一辆深绿色的南去列车，宽厚的后背像一面无法飘动的旗帜。

　　晓白前往的中专是测绘学校。测绘，有点莫名其妙吧，难道是出于对浪漫的遐想，在异乡的大地上用他肥胖的身躯丈量河流与街道？或者说有着务实的寄托：包分配、待遇优裕？不，这些不重要！哈哈，根本无所谓！浪漫或是实际――他讨厌其中任何一个。事实上，他唯一的诉求就是：外地、外地、外地。让他们所有那些冷血动物继续在这儿冷血吧。他走了，不再管这一摊子了。

　　然而他自己清楚，他的内心，一直没有摆脱对家与亲情的强烈渴求。从爸爸去世，到章鱼般的妇女之手，到星期六晚餐，到最后一晚的蜡嘴雀，这过去了的六年，他是一棵已经长歪了的树，伴随着无法填补的残缺与饥饿感。

　　……列车长啸，晓白艰难地不肯回头。没什么的，这里只不过搁着他父亲的骨灰（他不记得他的长相，他倒是记得那边的女主人）；只不过有那令人憋屈的空气；只不过有个他曾经使劲讨好过、现今已毫不相干的哥哥，而这个从未成立的哥哥，肯定都不知道自己已经离开了厂区！多么一文不值的关系啊。他只有最心爱的，但已夭亡的练习簿――箱子很挤，但晓白还是带上了它们，为此他不得不放弃了两件毛衣。

　　要毛衣干什么呢，南方永远都是温暖如春的，说不定，还有一点爱呢。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 第十一章

丁伯刚的小陶酒杯一定是世界上最结实的陶杯。在那个许多东西都变为碎片的2006年4月13日下午，它滴溜溜地在一片狼藉的马路牙子边滚了若干圈，竟然在大爆炸中保持了完好无损。也许可以这样解释，由于主人丁伯刚的去世，它已经以遗物的身份获得了永垂不朽的金刚之身……作为一个陶杯，它曾经有过最好的时光，也像丁伯刚一样，是粗糙而浓香飘溢的。

　　啊说到记忆，这可是个古怪的、有着自主选择性的玩意儿，分析大部分人的记忆，为何他会莫名其妙记得这些，而忘了那些，你以为那是摸彩哪，其实，都经过势利大脑的挑三拣四，它替你决定各个瞬间的怦然心动或麻木不仁……所以，丁伯刚的记忆也谈不上多么差劲：两家分手之后，仅仅四年工夫，他那五十五岁的脑袋便成了个荒漠中的酒囊，泼泼洒洒，一路走一路瘪，嘿嘿，到最后，这大布囊，看上去虽还是鼓鼓的，里头却只有风啦。

　　好在，分手这一年，他还是好的，还经常捧着小陶杯，煞有其事进行认真的思考。大概是由于酒精的关系吧，他的思维会挑战文雅与彬彬有礼，对秩序发火，对节制发火，显得丰富而深刻。比如，关于这段连头带尾不过两年七个月的关系，丁伯刚认为――就相当于是一趟郊游吧，两家六个人，好比是几个游人，三三两两的，在一个大石头上挨着一起歇了会儿，然后站起来拍拍屁股上的灰各走各路了。就这么简单。

　　关于分手的原因，嗬，真说不好呢，丁伯刚也觉得有点怪，两方连架都没吵、手都没有动……要是非得找点缘由，嗯，零零碎碎的倒也能数个一二三。丁伯刚晃晃自己的手指，怎么回事，一个巴掌，一会儿有十个指头，一会儿又是五个，对，应当数出五个原因――大拇指，是儿子丁成功的工作；食指，是珍珍提出领结婚证的事；中指，是那小娘儿们的怪脾气；无名指与小指……嗯，丁伯刚大度地笑起来，全算我的，算我和我的杯中物。

　　是啊，早有诸多苗头表明，丁伯刚自己也乐于认领：他是个十足的酒鬼。

　　以酒鬼来命名一个男人，在厂区，是富有传统的，也是有十足男子气概的，否则，你倒说说看，一个死了老婆、扯着俩孩子的厂区钳工，在他怪无聊的一大把时间里，总不能老头儿似的总打瞌睡吧，总不能像小青年似的到十字街上乱窜吧。

　　丁伯刚对酒的纯洁热爱，可以掀开他的床板作证。

　　前面曾经提到过他的“床”，胖小子晓白只抓住了床的一个功用，其实，相对于床上被窝里那点事儿，床下面也不赖――如果，我们可以掀开人世间所有的床板，就像掀开所有的被子，想想看，将要看到多少缤纷的细碎或不堪、有违伦理的用具？凄凉的秘密信物？伪装过的毒药或赃货？哈哈不扯了，丁伯刚的床下，可是清白而单一！全是一顶一、正宗的好东西：汾酒、泸州老窖、西凤、剑南春……记得那个过去很久的星期三晚上吗，晓白称病突然闯到他的卧室所闻到的，正是这些酒们所散发出来的香气！

　　是的，丁伯刚真诚地认为：床下，是最佳藏酒之所，那里光照不足，并可整夜浸淫、须臾不分，这就对了！要知道，这些酒陆陆续续置办而来，不大容易的，仿用晓白的表达方式，实可谓“集腋成裘、聚沙成塔”。

　　……对酒，丁伯刚存有收藏家般的耐心与野心，平常每天晚上“搞几盅”的酒，他不讲究，稻花香、洋河，都行；但真正的好酒，好比压箱衣裳与金银器物，要没有的话那还像个人家嘛！贵归贵，但如果把成本像张大饼那样地摊薄，摊到每一天去，也就没什么了嘛――过鬼节添两瓶，逢端午拿两瓶，拿季度奖了买两瓶。丁伯刚按照他心目中的中国白酒版图，川酒、皖酒、苏酒，慢慢地填着空，甚至，还包括他最仰慕的茅台，来自清冽的赤水河东畔！嘘，没有人知道这个，就藏在床下最顶头，酒盒外掩护着一堆乱七八糟的旧鞋盒。

　　买这些酒做什么？丁伯刚心中也不确定，他敬畏地几乎是羞涩地死死守护着他一床肚子的酒。当然，他内心是馋的，但并不当真去喝！譬如一个人家买了金条，哪里真就拿出来用呢，尽管放在那里，留着！美着！除非真碰到什么特殊情况，那才来个“千金散尽”……

　　然而，根据一个毫无幽默感的定律，如果人们谨慎地为特殊情况好心好意地铺上红地毯，那么，特殊情况，它必然就会大驾光临！

　　不信瞧着好了，丁伯刚的酒就要保不住了。

　　丁伯刚不知道，他还只管傻喝着呢。他十几年如一日地举起他的小陶杯，凑近干裂的嘴唇，坚硬的杯口贴着猩红发黑的牙龈，微微一倾，那滑软而刺激的酒水，便顺着牙齿进去了。啊，不急，不急着咽，而要冗长地受用它，把它在口里抖动着玩弄，幅度极小地左右晃一晃、上下送一送，让内腮与上下腭充分地、最大面积地与它亲近缠绵……当然，不可过分贪恋，否则嘴中四壁反会迟钝，故要在严格的控制里结束这暧昧的缱绻，毫不犹豫地用舌头把它裹到喉咙口，把它送到幽暗的胃与腹部的深处……重新空虚下来的嘴、齿、唇，立刻又焦渴地半张着，期盼下一口亲热的重逢……

　　最好的喝法就是如此。丁伯刚从来不需要任何具体的下酒菜，花生米、猪耳朵、牛肉干，他妈的都太杂碎、太俗气了，丁伯刚的下酒菜，跟别人不一样，是无形之物，是迷糊的或困难的各种想法：或为块垒，以酒求化；或为干柴，酒助其燃；或为枯田，以酒灌之。

　　比如，最近这段时间，丁伯刚的下酒菜，就一个：儿子丁成功的工作，这份无法落实的工作像个吊死鬼一样，摇摇晃晃地挂在头顶上，走到哪里都缠着丁伯刚！

　　尽管丁伯刚本人只是个钳工，尽管在厂区这里，碰到的各路活物，不是男工人，便是女工人，便是学徒工或是退休工！厂区的特产与拳头产品便是工人，可尽管如此，这并不能妨碍一个父亲对儿子的高度期望，更何况，丁成功曾经是个货真价实的神童呢。

　　关于这一点，丁伯刚一直都没有告诉苏琴，这是他跟死去妻子唯一的共同财富。关于这个儿子的远大前程，他们曾有过漫长的铺垫与寄托，那是他们过去所有日子的中心……知道儿子为什么叫丁成功吗，他一直记得怪清楚的。那一天，喝光最后一瓶满月酒，歪歪斜斜地在屋子里走，思路也是歪歪斜斜的，灵感竟然就来了，像个知识分子似的，毫不费力地一下子就想到这么个大名：成功。听听，多他妈的雄心壮志！没的说，鸡窝里将要飞出金凤凰，这儿子将来会有飞黄腾达的事业，过上吃香喝辣、得意洋洋的日子，说不定还会当上很大的干部呢，他们全家就指望着在他身上打翻身仗了！

　　然而，现在看看呢，奶奶的，他竟高考落榜，连份工作都还没有……两年的闲饭吃下来，瘦长得像根钢钎子，手脚生锈，连眼神也懒于拐弯，任何一样极小的东西，他都能够长久地盯着不放。譬如，他会蹲两个小时，计算乌龟一共伸了几次头。抹桌子时，研究上面的条纹，一张桌面可以抹上一刻钟。

　　某个傍晚，丁伯刚看到丁成功趴在窗口，看一张几年前的旧厂报，足足看了一个钟点，直到外面一团黑了，他才恋恋不舍把头抬起，然后慢条斯理地撕那张报纸。他的撕法非常独特：一个字一个字地撕，标题的字大，便撕得大；正文的字小，便撕得小，撕下的小方块，他耐心地攥在手心，直到一篇文章撕完，才猛地一扬手――好像天空先是便秘，继而冷不丁又拉稀般地下起了雪。

　　看看儿子这个样子！丁伯刚真恨不得自己就是儿子手里的那种报纸，给撕碎了扔下楼！真不能再这样下去了。丁伯刚坐在丁成功后面的饭桌上，还没到吃晚饭喝酒的时候，可他的手就伸向陶杯与洋河了，必须的，得喝两口。

　　才半口下去，丁伯刚突然呛住，并恍然大悟：他妈的什么叫特殊情况，这不就是嘛！床下那些从来没碰过的好酒，原来是替这小子的工作买的！天上掉不下工作，他得出去求人――厂区这个地方，什么才是最硬正的通行证，没别的，正是酒哇！任何一个人，哪怕他铁石心肠，只要看到他捧出的这些陈年硬正货，就会明白，丁伯刚这次是剖腹割肝、剐出心头肉了！

　　当然，道理归道理，丁伯刚无论如何是没有办法自己去“送出床下的酒”，好比卖儿鬻女，这个动作太撕心裂肺了，他做不出来，他怕他的嘴角与舌头会抽筋，他的红鼻头会翕动着更加通红，说不定还会疯癫地伸出手去讨回来，没皮没脸地喝上了，这都不是没有可能的！这一点，丁伯刚极富自知之明，他太清楚自己对酒的感情，世界上没有什么东西可以挡得住。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 第十二章

就这么的，丁伯刚想到了苏琴――这时候，他跟苏琴也好了差不多一年了。通过苏琴把酒给送出去，不就好多了吗，他的心就不疼了。再说，她是他所认识的唯一一个体面人。她那格格正正的样子，人们会给她面子的。她跟她前夫，那个工程师，他们，是厂区的另一种人，一定是擅长跟“上面”的人打交道的。

　　啊，等等，有个老问题又在丁伯刚心里沉渣泛起――作为另一种人，苏琴为什么竟会跟自己好上？从最开始到现在，他一直都没搞懂过这个问题。还记得当初，他们头回见面，甚至都还没等介绍人说完他的全部情况，她就等不及似的，点头同意了。丁伯刚被苏琴的不假思索给镇住了，意识到自己捡了个大便宜。瞧，她要脸有脸，要身子有身子，胸脯、腰、脖子什么的都还在，两个孩子又算什么，谁不会有两个孩子啊……像买东西似的，丁伯刚生怕便宜跑了，慌得根本都没有想一想这里的蹊跷，也忙不迭地点头了！

　　等到冷静下来，他就开始纳闷上了，并且没事儿经常拿出来纳闷纳闷。可他只管纳闷，就是不敢当面问，他真害怕苏琴会胡乱答出个什么来！苏琴这个女人，浑身的捉摸不透，表情一本正经的……不过她床上挺好使，好使得让丁伯刚总会产生幻觉：这个女人，也许，是有那么一点点喜欢自己的，否则她不会这样的好使。不是吗？

　　唉算了，由它去吧，又不吃亏！他本也没想图个别的，难道还指望她当真怎么样！丁伯刚粗枝大叶地晃晃脑袋，只趁着酒兴，得出个缺乏逻辑的结论：丁成功的工作，交给苏琴去办，最合适不过！她有这个能力，甚至也有点义务不是吗，她不是一向挺高级挺派头的样子，也应该做点高级的事情吧……

　　近乎滑稽的场景就此开始上演了――连着几个星期四一大早，过完夜的苏琴推起自行车准备回家，衣衫不整的丁伯刚突然急忙忙追出来，提溜着个沉甸甸的袋子，如一包黄金。他躲躲闪闪的，嘴里含糊地介绍：“这是汾酒。这是西凤。这是剑南春。”一边说着，他的手盲人摸象般地从那些袋子上刻骨铭心地抚过去，眼睛却不看。

　　苏琴太惊讶了：“你这是干什么？”

　　“嗳？儿子的工作啊！”丁伯刚理所当然般地，“就是昨晚，我跟你提到的那几个人，你分头去跑一趟嘛。”丁伯刚轻描淡写地，回避着“送”字，一边眯着他的醉眼，一只手仍在心疼地抚摸。

　　“怎么让我去……我，不可能的！”苏琴难以置信地摇头，一口回绝。昨晚在床上，他是嘟囔了几个名字，可这跟她有什么关系！

　　丁伯刚真诚地直咂嘴，似乎他早就跟苏琴谈妥了这个事情：“礼多人不怪。拿着，拿着！看这多好的酒啊！记住，你一定要跟他们说说。我家丁成功曾经是个……神童，他该有份好工作！真的，他是个神童！我跟他死去的妈妈都最清楚，我不妨也跟你说说！”丁伯刚叹一口气，为了说服苏琴出面，他决心翻出他最后的秘密底牌。

　　清晨的微光里，好日子像奔马跑过，扬起片片烟尘，丁伯刚的牙齿闪过一层洁白的光，夸张与欺骗性的记忆在那白光里复苏。“他一岁会数数，两岁会背圆周率，三岁会背唐诗，四岁会读报纸，三年级，他拿起四年级的书就会读，初一，他拿起初二的试卷就会考……明白吗，他不一般，他应该有大出息！飞黄腾达！我们丁家就全指靠他呢。”丁伯刚一口气地说，顿了顿，他加上一句，“他妈妈是没福气了。但你，包括晓蓝、晓白，都能靠上他的。我们只要扶他上了马，他就能拉上我们两家的破车一块儿跑！你相信我。”

　　苏琴扶着自行车，两只脚来回倒着，她什么都听不进去，只急着要离开。再说，听他都胡说些什么呀，还神童，天下什么人都是神童吗……她试着往回家的方向推自行车。

　　丁伯刚却紧紧尾随着，嘴巴里隔夜的酒气在风里飘散，“你不知道，从他妈妈一死，他就成了现在这个样子，像一团烂酒糟……我对不起他妈妈，我答应过要让他有出息的！所以，真的，他必须有一份像模像样的好工作！你说对不对？你要跟他们好好说说！”

　　他们……苏琴尽量回忆丁伯刚昨夜提到的名字以及其相应的职位，唉，真是做大头梦，“他们”怎么可能真的帮丁成功？凭这几瓶包装都烂了的酒吗？再说，她怎么可能堂而皇之去替丁伯刚跑他落榜儿子的工作，她绝不会在任何人面前承认她与丁伯刚有关系的，剁她的头也不干！

　　苏琴瞪着喃喃絮语的丁伯刚，忽然明白过来：他还在醉中，这只是宿醉的一个固定构成，不管对面站的是谁，他必须这样表示他的努力，把他心肝宝贝疙瘩的酒交付出来，表示他作为父亲的姿态。这样一想，为了脱身，苏琴决定妥协，她接下那些酒，瞅个空儿跨上车飞快地走了。

　　丁伯刚留恋地跟着跑了几步，拖沓的身影如同半截模模糊糊的墙，在晨光中扩散，变得薄而宽大，一边无限蔓延着，往时间上伸、往空间上伸。这个奉献出美酒的酒鬼，壮烈而痴情地等待着一份无比美好的工作――在他再一次醒来之后，在他另一次醉去之前：丁成功的工作，解决了。他的神童儿子，将会有出人头地的辉煌，绝不会像十字街面上常常看到的那些小杆子，过着炮灰般的、猪狗不如的人生。

　　丁伯刚笑巍巍地确信着，就像对酒精的高度信赖，信赖其辛辣的神秘性，以及这种神秘性对生活的引导。

　　然而，这伟大的神秘性也许只能独善其身，对儿子的工作显然无效，意外的一击终于讽刺地迎面抡来――周六的晚饭桌上，丁成功突然捋一捋他的头发，对一桌人宣布：“我自己找到工作了，就是咱电子管厂。”他的声音里有根棍子撑着，直而硬。

　　丁伯刚盯着丁成功的嘴，像盯着一枚炸弹，声音如垂死之人：“具体？”

　　“十一车间，新成立的，吹玻璃工，学徒期三个月。下周一到劳资科报到。”丁成功往桌子上瞟瞟，可能看了一眼苏琴，也可能除了苏琴谁都看了。那些送出去的酒，当然不是秘密，每个人都知道，为了丁成功的工作，丁伯刚床下的酒，在这几个月里，已经全部消失了，同时消失的还有丁伯刚的某种精气神儿，他变得落魄而暴躁了。

　　“怎么，怎么找到的？”丁伯刚语带热切，他宁可相信丁成功是在骗人！吹……玻璃？什么狗屁玩意儿，这能算份工作！

　　“厂门口贴着呢。都半个月了。没人去，我去。”丁成功冷冰冰地回答，他同样不知道吹玻璃工是什么，但这重要吗，难道他还能够挑挑拣拣吗？

　　丁伯刚像给人打了一拳似的，脑袋往后一让，并在瞬间涨大了一百倍。他抖嗦嗦地举起他的粗陶酒杯，很奇怪，他是冲着苏琴敬的：“嗬！来，敬你一杯吧！这下你落得轻松了……他自己找了个！听听，吹玻璃工！”

　　苏琴站起来，带倒了凳子。她犹豫着张口：“其实……”

　　丁伯刚摇摇头不听，焦渴地一抬下巴，酒水纷纷地洒到前襟。他抖着嘴角，突然非常难看地哭了。整张桌子陷入悲凉而谴责的气氛。珍珍却拍了两下手，这是替丁成功高兴，还是鼓励她父亲的哭泣？晓白感到无地自容。晓蓝只管把眼睛使劲一闭，也不知她能闭起些什么。

　　随着第一串浊泪的滴落，丁伯刚突然坚强起来，笔直地瞪着空荡荡的酒杯，一种粗暴的情感喷涌而出。他勇敢地发现：他开始憎恨苏琴了。

　　难道不好意思承认吗，他一直对这层关系不踏实！从她轻率地跟自己好上，但死活不肯张扬这层关系开始，从她那假装出来的贤惠，以及贤惠中的蔑视开始。她跟了他，这本身就是件不够真诚的事。他一直在找个理由恨她，瞧，现在他恨上她了。

　　而憎恨的高潮尚未真正降临，直到他送出去的那些美酒们又排着队回来了，原模原样，连烂兮兮的纸袋子都处女膜一样完整，梦牵魂绕的酒香重新将他柔情蜜意地包围！丁伯刚差点没哭出来！

　　“怎么回事？怎么回事？”丁伯刚愤怒极了，像打算自杀的人发现自己被人救了，他满足而腼腆地等着苏琴解释，胸口咚咚直响。

　　“嗯，其实……我从来就没有送给‘他们’，我没送任何人。”苏琴垂着眼皮，语调刻板，她对事情的后果显然毫无估计，“我知道他们不会帮上忙的！他们准会说，一个高中生，不做工人还能做什么？他们一口就会回掉的，送出去就等于是白白扔掉。再说，”苏琴像是尊敬地看一眼丁伯刚，他的眼睛正像玻璃球那样微微凸起来，“再说，我知道你有多喜欢这些酒！”

　　老天爷啊，你听听，你倒是做个主啊！她竟然从来没把这些酒送出手！她压根儿就没有去出过力、去恳求过那些人！她事不关己，她无所谓地就放弃任何可能性！就听任丁成功这么顺流而下地成为一个屁都不如的吹玻璃工！

　　还“我知道你有多喜欢这些酒”，妈的巴子，她懂个屁呀！

　　丁伯刚的心脏像被扔到水泥地上的骰子那样四处滚动着。她彻底断送了丁成功这一辈子！也断送了他这整个家！想想看吧，那一长串惊人的富有潜力的神童标志，那贲门癌的妻子，她对儿子的临终寄托！尤其还有个珍珍在一边，那个什么也不能指望的傻丫头。唉，幸好妻子死掉了呀！

　　所以说呢，怎么真能指望一个后来的女人？难道忘了那个最基本的道理，就好比说，电器原配的插头，茶具原配的托盘，衣服原配的纽扣，另换一个，哪怕再新式、洋气，可他妈的又怎么可能好过原配！怎么能指望当个东西用！真的，他不再会把苏琴当个东西了！分手吗？太便宜她了，不，他要继续用好饭好菜去招待她那两个小崽子！照样与她同床共枕滚在一处，操得她四处打滚！最好她还以为他很谢谢她！这样恨她才有劲儿不是吗。

　　噢，还有这些酒！这该死的他奶奶的美酒！此一番失而复得就好比是死而复生，等于白捡，无论怎么样挥霍都是可以的！

　　丁伯刚懒洋洋地一笑，决定更改对这些好酒们的态度了――还敬畏什么！就应当放肆地亲狎、哧溜溜喝光，再把它们变成尿给撒了！

　　主意一旦拿定，一切的烦扰都像衣服领子那样一拎，被提纲挈领了。丁伯刚笑纳了苏琴归还来的美酒，随意地打开其中一瓶，钉子一般痴坐在桌子边，顾头不顾腚、死气白赖、浑然无忧地举起杯子来，一边不紧不慢地品尝着对苏琴的像黑夜那样的仇恨。

　　一二得二、二二得四、三二得六，直到六盅之后，他对苏琴努努嘴，又冲床努努嘴，眼角的红血丝里涌动着涨潮般的疯狂，酒精像巨浪一样托举着他，去把苏琴里里外外彻底翻个遍！

　　他往苏琴看去，苏琴正在床上，紧闭着眼睛，像是温顺地准备迎接惩罚，但在她的肢体里，却又深藏着对这一切的蔑视，以及更胜一筹的疯癫。

　　唉，这个女人，她永远都不是自己的。跟她的这一段儿，就像已经馊掉的饭菜，迟早都是要倒掉的！

　　丁伯刚颓丧地摔下他的杯子，那怪结实的陶杯子在桌上滚了几滚，好像在提前锻炼筋骨，预演一番若干年后它将要遭遇的巨大气浪。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 第十三章

有一次的酒，丁伯刚认为非常值得纪念：那通酒，一是使他与苏琴的分手明朗化了；第二，还使他从一个软绵绵的醉汉成为一个，怎么说呢，爱使拳头的那种醉汉了。醉汉也是有派别的。

　　记得当时的杯中之酒是安徽淮北濉溪的，这个地方丁伯刚研究过，他每次买酒都会研究产地。濉溪有点奇怪，其实是个矿区，产煤，而淮河水，由于毛主席的一句话“一定要把淮河修好”，它便被当地的大坝拦截分成了极多细小的支流，到了冬季，水都差不多干了。但正所谓“苦水出好酒”，竟成就了其出名的“十里香”；同时，这里还出产了两个历史上很有名的大酒鬼：嵇康和刘伶。这两个人其实丁伯刚并不熟悉，连名字也不大认得全，但只要是酒鬼，那就都是兄弟啊，为此，他对口子窖分外倚重――满满入一口，嗬，麻舌头、麻牙齿、麻下腭啊，趁着这麻辣劲儿吞下去，一秒钟过后，嘴里就像刚刚漱了嘴一样的清爽了！嘴巴重新张开，那夹带着苦涩的香气立刻跑出去，从餐桌上方开始发散，散到门边、窗户边、墙缝儿，强盗般占领了一切旮旯地方。

　　丁伯刚连喝三杯――今天的下酒菜，怪逗趣儿的，是关于结婚证呢。

　　这个没高没低的话头，是丫头珍珍提出来的。这个星期六，她老人家没有在酒店义务劳动，而是赶回来共进晚餐。正好好儿地吧唧吧唧吃着呢，不知哪根神经一搭，她突然一本正经地建议道：“嗳，我说，真奇怪，你们两个，怎么不领个证呢？办不办酒席无所谓，正式点儿呀！”

　　这时候，“星期三联盟”刚过去不久，她这么一说，却让人觉得两者之间似乎有什么联系。桌子上人全像死了一样，没人应她，仍然只是一片吧唧吧唧的吃饭声。珍珍毫无感觉，她喝口汤，“我们酒店，几乎每个星期都有人摆酒结婚，可热闹了，再丑的新娘一穿上婚纱都还蛮漂亮的。”

　　还是没人说话。

　　珍珍接着往下：“不过！倒真的，还从来没见过中年人结婚摆酒的。所以呢，你们摆不摆酒无所谓。但结婚证，明明白白的，我看应该搞一个。反正我们小孩子都没意见的对吧。”她大包大办的，好像丁成功、晓白、晓蓝曾经一致就此事委托过她。她那脑袋里，到底想什么呢。

　　好在，菜、饭、酒，都吃得差不多了，大家很快散了。苏琴照旧去洗洗涮涮，动作很快，因为她要趁热带点饭菜回去给冲刺复习的晓蓝――丁伯刚每样菜都单独替她弄了一份儿，这有点麻烦，而且，丁伯刚知道，那孩子根本不会领他的情。丁伯刚懒懒地想着，一边把眼皮舒服地搭上，一切都跟以往的星期六差不多。谁也不会把珍珍的话当回事的。

　　直到苏琴在门口穿鞋，都快要开门走了，丁伯刚像是掐着马表般地准确地从昏睡中睁开眼，他看着苏琴，声音清醒得像名挑衅的军人，当然，也可以理解为一种邀约：“你觉得呢，领证的事？”

　　他看到苏琴的一条腿，不自然地挪了一下，他突然感到担心，并且害怕起来，他预感到一种跌落，所有的都将跌落，就在不远的明天。

　　丁伯刚往儿子那扇门瞧瞧，那里没动静；又往客厅里的照片瞧瞧，死去的老婆仍然淡然地平视着。趁苏琴还没有反应，丁伯刚在心里小声跟自己说了句实话――讲真的，他还有点喜欢珍珍刚才的那个提议呢，最起码的，盖个章，就正式了嘛，他对苏琴就踏实了嘛，要不然，这买卖不对头啊……

　　苏琴又挪了下另一条腿，然后把换下的拖鞋放放正，非常平淡，但也非常高深地回答：“你觉得呢，我们两个？”

　　然后她合上门，走了。一分钟都没停。

　　丁伯刚开始咀嚼她这句话，像咀嚼一把生花生米，涩涩的，嚼到最后，又有点花生油的香气。他又喝了三大盅。他明白她的诘问：哼，我们两个，般配吗？他也同意她的结论：不般配。切，她以为他真在乎吗？他甚至明天就可以让她滚！真的，他可以说到做到，他难道还舍不得她？

　　口子窖现在开始亲热地抽打他了，燃烧的火苗顺着喉咙往下游走，途经脖子、胃、肠，直到撒尿的话儿，统统着火了，噼里啪啦蹿得像麦秸秆；接着，那腾腾的热气又上溯了，一直上溯到丁伯刚的眼睛里，他眼睛红了，红得想滴点什么出来才好！他瞥一眼老婆的像，想到了许多过去的事情，想到了他们一家四口的过去，又想到了眼下这莫名其妙的现在。唉，日子真尴尬啊。

　　不，别傻了，正喝着这么好的酒呢，应当高高兴兴的！丁伯刚可不愿意自艾自怜。他重新为自己约定了三盅，每一杯都很有风度地亮一下空杯，以示计量的严格与科学。

　　然后，他扶着桌椅站起来，感到整个人都成了个酒具，五脏六腑里都在晃荡。

　　这人形酒具晃荡着走到窗前。从客厅的这扇小窗户，可以看到他最为熟悉的场景，熟悉得像每天啜饮的杯中物：两个大烟囱、一个水塔，像钝角三角形那样一声不吭地相互陪伴着；矮而粗壮的水塔用红砖垒就，像个老女人，她的暗红成为整个视野里最基本的色调；而两只烟囱，则各有个性，其排烟的时间及效果也决然不同。稍矮的那只，是水泥制品厂的窑塔，整个白天都冒烟，很淡，太阳强烈时，肉眼基本看不见――它所冒的其实不是烟，而是细腻的水泥灰。在空气的掩护下，淡白的烟灰非常均匀地撒遍厂区所有人家的所有角落，整个上午，然后又是整个下午，烟灰们耐心地积累着。终于，下班回家的人们，用手拂过桌面，收回外面的被子，举起黄瓷缸，他们的肉眼这才“看见”，烟灰们像一层薄纱覆盖着手里的东西，所有的东西都像个新娘子似的，操，几乎羞答答的！另一只烟囱，如同轮岗的卫兵，它在傍晚时分才开始冒，这正好是丁伯刚下班后的时间，它那灰黑色的烟带着焦煳气，随着风向形成的弧线如同女人的腰肢，着实使人迷醉。

　　丁伯刚喜欢站在窗前发呆――这样的厂区黄昏，丁伯刚多么喜爱呀，以至于他一听到年轻人对厂区的褊狭、落后表示抱怨时，他就会发火，这么温顺、广阔的厂区，还有什么好挑的，简直就是世界上最可爱的地方嘛。别以为丁伯刚在说胡话，凡是跟他一样，在厂区一轮又一轮生产高潮、劳动竞赛、比学赶超中度过美好年华的人，都跟他深有同感。他们一直记得，在厂区，他们创造了多少奇迹，那么充实而生机勃勃……

　　黄昏之后，天色暗下，暗到那灰黑的烟、暗红的水塔都看不见了，一丛红蓝色的火苗就会从夜幕中慢慢浮现：那是石化厂长年累月排出，并一直燃烧着的地下废气，一年四季，从白天到黑夜，都那么傻乎乎地烧着，像有人在半空举着火把，他被付了工资，必须不知疲倦地永远举着。丁伯刚一眼不眨地盯着……那红蓝色的火把从模模糊糊变得越来越亮，好像成了整个厂区的中心。他相信，一定有许多跟他差不多的老家伙，跟他一样，站在家里的某个角落，揉着烂红的眼睑瞪视着这丛火把。

　　丁伯刚凝望着，熟悉的悲伤再次来袭，这火把让他想到了丁成功，雄伟的大火一下子变成了吹玻璃车间的小鬼火，丁成功正光着个大膀子对着根管子吹呢！软乎乎的液体玻璃恶心地流动着……他将要一直吹下去，从学徒吹成师傅，吹成个老油子工人，衣服满不在乎地脏起来，胡子拉碴的，慢慢胖了，秃顶了，并且，像自己一样，喝起酒，大醉起来，并同样站在某个窗前看着这冒着黑烟、烧着废气的厂区……

　　这样的想象让丁伯刚站不住了，就好像他是站在镜子跟前，照到的却是二十年后的儿子，活脱脱变成了另一个自己的儿子，儿子站在镜子里，用谴责而尖锐的眼神凝视着他――丁伯刚难受得像有锥子在钻心！不论多么差劲，发生在他自己身上，都是合理的，但若复制到曾经是神童、本当前途无量的儿子身上，则是悲惨和不可忍受的！

　　丁伯刚慌里慌张地看看窗外，内心焦渴，一转身，他以最快的速度扑向桌上的粗陶杯，像长途跋涉，同时还发着高烧的人那样不要命地继续喝起来。

　　而醉汉丁伯刚对神童儿子丁成功的殴打，就是从这瓶口子窖开始的。公允地讲，这也不能全都怪他，而是杯中物的附赠品。

　　附赠品一般在次日打包抵达：头疼、眼睛肿、舌头苦、牙齿疼，这都没什么好说的，较奇特的是丁伯刚的胳膊与腿，它们加长加大了，变硬变倔强了，冷不丁还孩子气地发抖，随便拿个什么玩意儿，都相当之艰难，哪怕就是给牙刷挤个牙膏，也得平心静气很久才敢下手――该着的！你以为灌下去的是他妈的甜腻腻的汽水或果汁吗，操，酒是多么了不起的东西，它是有脾气有排场的，它必须前呼后拥、以一桌的酒菜迎来，也必须呼天抢地、以拼命的呕吐送往！有什么好抱怨的呢，丁伯刚的心态就是安之若素、逆来顺受，非常地富有担当，就像他与酒之间，已经超脱了常人所喋喋不休的是非恩怨。

　　宿醉的丁伯刚像个价值连城的大瓷瓶子似的，危险而端正地坐在那里，五脏六腑里青一阵紫一阵、松塌一阵收紧一阵，左冲右突走投无路。

　　珍珍给人铺床单刷马桶去了。家里没有任何分散点与注意点，除了丁成功那扇紧闭着的阳台门。

　　丁伯刚盯着儿子的门，专心致志，好像那是块电视屏幕，上面播放的不是新闻联播或连续剧，而是乱糟糟打打杀杀的港产武打片，看得越久，他的逻辑就越是愤怒――老天爷，日子为什么会这么无聊！不就是因为那个屏幕之后的臭小子嘛，要不是他，就不会这么绝望了，就不会对不起他妈了，也不会记恨苏琴了，更不会喝光那么多正宗的好酒了……哎哟，可找着罪孽的根子了！

　　“你给我出来！”他大喊。

　　那扇门仍然紧闭着，像倔强的嘴巴，越发令人恼火。丁伯刚站起来，是，他现在有的是劲儿，他举起他非常有劲儿的脚，对准阳台门狠命踹过去！

　　阳台门却像有机关控制似的，准确而悄没声息地一下子打开，丁伯刚差点没跌下来。丁成功发青的光脑壳伸出来（他什么时候剃的头？光光的！都没跟老子说一声，真像个囚犯！），青脑壳不说话，只盯着丁伯刚，如果丁伯刚没有看错，毫无疑问，那眼神里竟是可怜与瞧不起。

　　“你在里面干什么？让开！我要进去！我要到阳台晒太阳！”

　　丁成功反倒莞尔一笑，把身子钻出来，啪地带上门，好像只有从他身上踏过去才能进去。

　　“反了反了！”丁伯刚把力量从绷直的脚尖转移到手巴掌上，以一个不太熟练但符合力学原理的弧圈尽心尽责地抡过去，一直抡到丁成功脸上。

　　“啪。”多么生猛而新鲜的声儿啊，几乎把丁伯刚自己都吓了一跳。

　　丁成功白净的脸上立刻出现了红印，嘴角还渗出一点血来――好像刚才幻想中的武打片真的上演了。丁成功揩揩脸颊，好奇地看着手上的血迹，对丁伯刚似笑非笑地点点头：“没处耍酒疯了……好！还有吗，再来呀。”

　　这平静的讥讽，以及关于“发酒疯”的定义，让丁伯刚感到很妥帖，看来，这样耍一耍酒疯，有些道理。

　　第一次的殴打就此开始了，不算十分激烈，由于丁伯刚不谙此道，倒打得单调而实在，连应当伴随的咒骂都没有。丁伯刚只是每揍一下都预先晃一晃，活像是一边瞄准一边跟儿子商量：这里来一下怎么样？左边再来一下如何？

　　丁成功用两只手护着脑袋，半哈着腰，像个忠心耿耿的门神一样看守着他可怜的小阳台，偶尔他侧过身子，或转过背，以便配合丁伯刚无从下手的拳头。

　　噗。噗。噗。

　　沉闷的击打，拳头与皮肉的碰撞，在父子间缺乏节奏地响起，像是古怪的仪式，亲密而忍耐的关系。

　　……直到儿子踉跄着拍上门离去，丁伯刚才伸出僵硬的大舌头舔舔他肿胀的拳头，一边乜斜着他死去的妻子，脸色难看起来，他开始疑惑――刚才那个狂暴的人是他吗？奇怪，为什么要揍儿子呀，全世界的人都可以揍，只有神童儿子是不能碰的呀，他最心疼的……

　　唉，瞧瞧这个脑子漏风的男人，等着吧，当潜伏在他体内、被酒精所饲养的那只小野兽慢慢睡去，新一轮的麻木与悲伤将把他吞噬，他将会有一个地狱般的夜晚。

　　不过，这是一个值得记取的夜晚。以此为界，丁伯刚与儿子此后的关系，语言交流直线下降，而肢体动作同比上升，并慢慢固定成主要形式。每次的揍与被揍，都没有具体的缘由，就像人跟人寒暄、打招呼、吃饭，怎么会有个为什么呢。

　　若干年之后，丁成功每次想到亡去的老爹，都会感到背后的皮一阵阵发痒，他真想穿过缥缈的时空，去重新拽起他父亲的手，往他的后背上凑，他多么希望，他的老爹还能够像从前一样，捏起拳头生机勃勃地死劲儿揍上一顿自己！这不仅仅是为了怀念，还是为了感激。若不是老爹揍他，若不是他被揍得逃到十字街上，他怎么会在那条街上碰到补习回来的晓蓝……后来的一切就都不会发生，他就永远不知道，什么叫爱，什么叫甜蜜与哀伤。尤其到后来，他与晓蓝的秘密交往中，晓蓝最常做的事，就是细心地察看、照料他其实并不多么严重的伤情。在那些瞬间，他得以一次又一次地确认：晓蓝是喜欢、在乎他的。

　　――只可惜丁伯刚一直不知道，在丁成功与晓蓝的关系上，他竟然迷迷糊糊起到那么大的作用！在十字街出事之后，大家都争抢着追叙细节、诉说歉意，只有他，这死得太早的丁伯刚呀，还事不关己、好像很无辜地躺在地下呢！

　　算了，不能跟丁伯刚顶真，就算他知道，并一直活着，他也会选择把这些事给忘掉的。许多事情他都是这样处理的――在大家想不到的某些方面，他采取了细腻的手法。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 第十四章

比如，他与苏琴分手的最后一幕，当时的一分一秒，差不多都像高清电视那样清清楚楚，但差不多就在同时，他翻了个身，立刻决定统统忘掉――

　　开场很平淡，星期三的深夜，她赶来了，不紧不慢地换了衣服，又不紧不慢地开口宣布：“今天，是我们最后一觉了。”

　　丁伯刚闭闭眼睛：“最后一觉？”他一下子明白：这是要分手了……很好，好得很。只是想不到，这个蛮高级的女人，竟然用“最后一觉”来挑明。

　　“嗯。”苏琴从容地点头，似乎她早备好了台词与动作，或者，自与丁伯刚结识之初，她就时刻准备着了。

　　“哼，我早就在等，老子都等得不耐烦了……”丁伯刚尽力张开他红烂的眼睛，迎风流泪一般，眼眶里一泡水。

　　“你在等？”苏琴重复，有点意外。

　　“……反正，你以后家里什么东西坏了，或是体力活什么的，不要客气，尽管找我。”丁伯刚突然想起自己的强项，很大方地宣布，并起身添了一杯酒，肥大的身躯拖沓着，然后重新轰然坐下。他在黑夜的灯光下举起杯子，那满溢着的一层酒，折射出凝脂般的黄光，“老话说的，一日夫妻百日恩。咱们虽不是夫妻，可有不少日，对吧。”

　　这句话有点下流，但苏琴看上去倒有点触动了：“你就不问问……为什么？”

　　“他妈的不要弄得婆婆妈妈的，烦死老子了。”丁伯刚粗暴地说，他很喜欢这样骄傲着的自己。再说，她怎么可能说真心话！“反正，一日夫妻百日恩。”他重复着这句话，嘴中“吱溜”又是一口。

　　苏琴看看丁伯刚，如果他耐心点儿，她真可以说一说原因的。不过，不说也罢！

　　“我们今天好好睡一觉。然后，星期六，把孩子们找齐，正经吃一顿散伙饭。”丁伯刚非常有条理地说。“你去铺床吧，咱早点睡。”他瞟瞟苏琴。

　　这最后一个晚上，奋不顾身是唯一的关键词。在溢满浓香、如同打翻所有美酒的黑暗中，他们的肉体闪亮而狰狞，体液交融并飞溅，与之相伴的还有丁伯刚满口的脏话，用尽厂区出产的所有下流词汇，辱骂苏琴身上的每一个器官，他捏弄他搓揉他抽打他挖掘，他目露凶光，杀气腾腾――苏琴发出撕心裂肺的号啕，她无所顾忌地承应着丁伯刚每一个下流的污辱，在神志不清中热泪滚滚、呜咽着不停抽泣，没有人知道，她是享乐还是哀恸……

　　最后一次翻身下来，等到喘息差不多停息，丁伯刚忽然有些羞涩一般地，把他的手从苏琴被捏得瘀紫的乳头上拿下来，语气愤然而怨恨：“你知不知道？我从见你第一眼就看出来了，你根本看不上我，你个地地道道的骚×，是你的骚×看上我了。对不对，你说，对不对？”

　　苏琴不说话。此刻的她已近乎昏厥……黑暗中，她想起一个挺愚蠢的问题，一出口，她自己就后悔了：“你以后……会记得我吗？”

　　丁伯刚却已经半睡过去，他鼻子里哼哼两声，一边不耐烦地甩开苏琴的胳膊：“记不得，不可能记得的。老子酒喝多了，记性坏掉了，老子明天早上就会忘了。”

　　丁伯刚真睡着了。他不知道苏琴在黑暗中撇着嘴笑了，这个回答好啊，再好没有了。这的确是个不赖的告别――这不仅仅是与丁伯刚告别，也是在跟性告别，跟肉告别，这将是她这辈子最后一次交欢了。今夜过后，当次日清晨的第一缕阳光照上这张狼藉的床，那一刻起，她将成为一个清心寡欲的老年妇人。

　　丁伯刚其实没有撒谎，在睡神与杯中物的指引下，他准确预言了他将要到来的失忆，他的大脑正轰隆隆地酝酿着关上对他人的大门，并自由地缩短、更改、否定着他对世界的认知，他将迎来人生最为欢乐祥和的阶段。

【六人晚餐】全书完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


