《凉州词》作者:王翰

凉州词 凉州词

【原文】
　　蒲萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
　　醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。

【注释】
①凉州词：唐乐府名，属《近代曲辞》，又作凉州曲，即凉州地区流行歌曲的歌词。郭茂倩《乐府诗集》卷七十九《近代曲辞》载有《凉州歌》，并引《乐苑》云：“《凉州》，宫调曲，开元中西凉府都督郭知运进”。凉州，唐陇右道凉州治所在姑臧县（今甘肃省武威县）。
②夜光杯：据《海内十洲记》记载，夜光杯为周穆王时西胡所献之宝。相传用白玉精制成，因“光明夜照”得名。这里用作酒杯的美称。夜光杯：用白玉制成的酒杯，光可照明。它和葡萄酒都是西北地区的特产。这里指精美的酒杯。
③欲：将要。
④琵琶：弹拨乐器，这里指作战时用来发出号角的声音时用的。
⑤催：催饮。即杨炯《送临津房少府》诗"弦奏促飞觞"之意。
⑥沙场：平坦空旷的沙地，古时多指战场。
⑦君：你。

【译文】
精美的酒杯盛着甘醇的葡萄美酒，将要喝的时候琵琶声响了起来，韵律使人心潮澎湃。
开怀畅饮吧，就算是醉倒沙场，诸位也请不要见笑，自古征战沙场的人有几个能活着回去的？

【赏析】
　　这首诗通过描写大军饮酒出征的场景，反映出战士乐观豪迈、视死如归的英雄气概。
　　前两句“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。”主要是言事。葡萄酒，夜光杯，琵琶声，都有着浓郁的边塞色彩和鲜明的军旅生活特征，诗人借以渲染出塞外军营的特有的情调，一开始就把读者引人了塞外古战场紧张而热烈的气氛中。 “葡萄美酒夜光杯”，为全诗的抒情创造了气氛，定下了基调。写将军战罢归营，设酒庆功。“欲饮”二字，渲染出这美酒佳肴盛宴的不凡的诱人魅力，表现出将士们那种豪爽开朗的性格。正在大家“欲饮”未得之时，乐队奏起了琵琶，酒宴开始了，那急促欢快的旋律，象是在催促将士们举杯痛饮，使已经热烈的气氛顿时沸腾起来。这句诗改变了七字句习用的音节，采取上二下五的句法，更增强了它的感染力。“马上”二字，往往又使人联想到“出发”，其实在西域胡人中，琵琶本来就是骑在马上弹奏的。“琵琶马上催”，是着意渲染一种欢快宴饮的场面。
　　后两句“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？”转入言情。这两句诗不是对生命不保的哀鸣悲叹，而是报国轻生的铮铮豪言；它所传达出的不是凄凉黯淡的无奈，而是忠勇报国、置生死于度外的气概，抒发了将士们献身沙场的豪情。“醉卧沙场君莫笑”，征人互相斟酌劝饮，尽情尽致，但千万莫笑战士醉卧沙场，在未战死以前要尽情痛饮，一醉方休。“醉卧沙场”，表现出来的不仅是豪放、开朗、兴奋的感情，而且还有着视死如归的勇气，这和豪华的筵席所显示的热烈气氛是一致的。也是一种把生死置之度外的豪迈壮烈的体现。“古来征战几人回？”自古以来，远赴边庭征战的能有几人生还？这个诘问句，不是着意渲染战争的残酷可怕，而是说，将士们把为国战死沙场与痛饮醉卧沙场等同看待。“古来”句虽然用了夸张手法写出边睡战争的激烈残酷，但诗的基调仍然是雄壮高昂的。
　　这首诗虽然反映了战争的残酷，但是并不伤感。相反，全诗充满了乐观豪迈的情调。醇浓的“葡萄美酒”，精致的“夜光杯”，悦耳的“马上琵琶声”，“醉卧沙场”的酣态，“君莫笑”的戏谑，这些优美的词句冲淡了残酷的战争阴云，奠定了这首诗健康、乐观、悲壮的基调，表现了昂扬向上的精神，加之它的语言明快流畅，铿锵激越，无论在思想上和艺术上都不失为唐代边塞诗中的压卷之作。

【点评】
《唐诗绝句类选》：语意远，乃得隽永。
《唐诗直解》：悲慨在“醉卧”二字。
《艺苑卮言》：“可怜无定河边骨，犹是深闺梦里人”，用意工妙至此，可谓绝唱矣。惜为前二句所累，筋骨毕露，令人厌憎。“葡萄美酒”一绝，便是无瑕之璧。盛唐地位不凡乃尔。
《增订唐诗摘钞》：诗意在末句，而以饮酒引之，沉痛语也。若以豪饮解之，则人人所知，非古人之意。
《而庵说唐诗》：此诗妙绝，无人不知，若非细细寻其金针，其妙亦不可得而见。……若论顿挫，“葡萄美酒”一顿，“夜光杯”一顿，“欲饮”一顿，“琵琶马上催”一顿，“醉卧沙场”一顿，“君莫笑”一顿，凡六顿，“古来征战几人回”则方挫去。夫顿处皆截，挫处皆连，顿多挫少，唐人得意乃在此。
《唐诗别裁》：故作豪饮旷达之词，而悲感已极。杨仲弘论绝句，以第三句为主，而第四句发之，盛唐多与此合。
《诗法易简录》：“君莫笑”三字喝末句有力。
《岘佣说诗》：作悲伤语读便浅，作谐谑语读便妙，在学人领悟。
《唐人万首绝句选评》：气格俱胜，盛唐绝作。
蘅塘退士评曰：“作旷达语，倍觉悲痛。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


