《剪灯新话》作者:瞿佑

前言 简介

明代文言短篇小说。共载传奇小说四卷二十篇，附录一篇。作者瞿佑。

　　瞿佑（1347――1433年）字宗吉，号存斋，钱塘人，少有诗名，曾被当时诗坛领袖杨维桢，称赏为瞿家的“千里驹”。明太祖洪武年间出仕，历任仁和、临安、宜阳等县训导，后升任国王府右长史。明成祖永乐六年（1408），因诗获罪下狱。永乐十三年（1415）被遣送谪戍保安（今河北怀柔一带）。仁宗洪熙元年（1425），经英国公张辅奏请赦还，在英国公家主理家塾，三年后放归。宣德八年（1433）卒，享年八十七岁。瞿佑一生著述很多，只有《剪灯新话》、《田园诗话》、《咏物诗》等几种保留下来。

　　《剪灯新话》在洪武十一年就已编订成帙，以抄本流行。永乐十五年，瞿佑以七十五岁高龄在流放地保安重新校订《剪灯新话》。据明高儒《百川书志》卷六记载，《剪灯新话》共四卷二十一段（即21篇），与今天我们所见的《剪灯新话》卷数篇数相同。本书有成化丁亥（1467）刻本，明末刻本，清乾隆辛亥（1791）刻本，同治辛未（1871）本，均二卷。1917年董康据日本藏本翻刻，《剪灯新话》足本始重归我国。

　　瞿佑生活在元末明初，一生坎坷。元统治者的残酷，社会的动乱他都亲身经历，而对明太祖朱元璋企图杜绝文人批评时政而兴起的文禁他更有直接的感受。如他在《剪灯新话》写成之后“藏之书笥”，迟迟不敢发表，刊刻时还用“诲淫”“语怪”之类的话加以掩饰，这些都为他的创作奠定了生活和思想的基础。而在明初严峻刑法而前，文人为避免与统治者直接殛醵招来杀身之祸，便追慕唐人，借写闺情艳遇、鬼怪神仙的传奇小说来曲折表达自己的思想。《剪灯新话》就是在此历史条件下产生的。

　　《剪灯新话》中有相当一部分作品是描写婚姻爱情的。或是人与人的婚姻，或写人与鬼的爱情，都突出强调一个“情”字。对爱情和美好婚姻的渴望，是广大妇女的共同要求，但她们的要求被扼杀了。

　　《绿衣人传》中书生吴源和女鬼绿衣人前世为南宋权臣贾似道家的奴仆，同样的地位、同样的命运促成了他们的爱情。但是，这种纯真的爱情在封建官僚家庭被认为是大逆不道的，于是他们双双被贾似道“赐死于西湖断桥之下”。绿衣人活着没有爱的权力，死后化鬼也要与所爱之人相会。此时已经托生的赵源不了解她的来历，以为是“巨室妾媵，夜出私奔”不予深究，一日酒醉戏称她“绿衣黄裳”是地地道道的婢女，伤了绿衣人的心，几日不与他相会。再来之时，她把前世姻缘合盘道出，赵源方了解她就是自己前世所爱并和自己同遭不幸之人，激动地说：“吾与汝乃再世姻缘也，当更加亲爱，以偿畴昔之愿。”三年之后，绿衣人魂飞魄散，“源大伤恸，为治棺梓敛之”。自投灵隐寺为僧，以表示对爱情的忠贞。

　　《金凤钗记》描写了吴兴娘的鬼魂对爱情的热烈追求。吴兴娘和崔兴哥自小订婚，由于兴哥随父宦游远方，十五年不通音信，兴娘绝望了，因为像她这样的大家闺秀、官宦之女再嫁被认为是不贞的，于是她郁郁成疾，半载而终。但死后的兴娘并不甘心，她的鬼魂与兴哥相会，并与兴哥私奔他乡，相亲相爱的过了一年夫妻生活。最后当她身份揭穿，不得不离去的时候，还用鬼魂附体的办法，要求父母将妹妹庆娘嫁给兴哥，续了前缘。

　　《滕穆醉游聚景园记》里的女鬼卫芳华也是生前得不到爱情，死后鬼魂与人相爱。不管是绿衣人、吴兴娘还是卫芳华，她们都是美好的女子，但都生前不幸，死后方能享受爱情和婚姻生活的幸福，可见封建礼教制度下，人不如鬼。除了描写这些被压迫的女性、被扼杀的爱情，作品还以赞扬的笔调描写敢于藐视封建礼教的人物。

　　《爱卿传》里的赵六，出身巨富，不受贞节观念的约束，娶妓女为妻，并对她有深厚感情。当妻子被迫害致死后，他“抚尸大恸，绝而复苏。”

　　《渭塘奇遇记》里的王生出身诗礼人家，却对酒家女儿产生爱情，并与之结为夫妻。这些都表达了作者对自由恋爱和自主婚姻的理想。更大胆地，作品对男女之间肉欲的欢乐也予以表现。根据吴中传说写的《联芳楼记》描写薛姓富室之女兰英、兰蕙“皆聪明秀丽，能为诗赋”，偶遇“兴贩于郡”的郑生，邀其欢会，赋诗以赠，自此无夕不会，终赘郑生以为婿。对这样严重违背封建礼教的行为，作者并未着眼于贬抑她们的偷情，反而对二女的才华多寓赞赏之意。周秦以来的封建礼教，特别是程朱理学，要求人们“去人欲，存天理”，把封建伦理道德说成是天经地义的。而《剪灯新话》表现婚恋的小说突出的“情”则主张摆脱束缚，顺应自然，肯定人的欲望，显然与封建礼教相对抗，必然为卫道者所不喜。

　　《剪灯新话》另有一些作品是借鬼神世界反映人们心态，影射社会现实的。

　　《水庆余宫》描写文士因善诗文而在神那里受到尊重。潮州士人余善文为海神广利王的宫殿落成作《上梁文》，广利王为他“一挥而就，文不加点”的才气所折服，邀他参加庆殿之宴。在海广渊王从臣对此不服，“彼白衣而末坐者为何人斯？乃敢于此唐突也！”广渊王“遽言曰：‘文士在座，汝乌得多言？姑退！’”此后，众神捧觥请余善文作诗，又特设一宴以谢，临归又“以玻璃盘盛照夜之珠十，通天之犀二，为润笔之资。”如此厚遇，是明初文网严密监控下的知识分子梦寐难求的，现实与小说描写形成鲜明对比。此外，作者还假托阴司，对元末腐败政治和明初文字狱进行了猛烈抨击。

　　《令狐生冥梦录》里的令狐讠巽，作诗揭露鬼官鬼吏贪赃妄法的罪行，触怒“权贵”，被抓到阴曹地府去受审，不服，又在“自供状”里进一步揭露有权势者“以强凌弱，恃富欺贫”的罪行，指出法律是为有权势的人服务的，它使“贫者入狱而受殃，富者转轻而免罪；惟取伤弓之鸟，每漏吞舟之鱼”。由于令狐讠巽义正词严，使鬼王毫无办法，只好承认令狐讠巽持论颇正，难以加罪，遂放行。

　　《修文舍人传》则描写了一个正直的穷读书人夏颜，生前不得志，死后在冥司里做了大官。他看到的冥司王是公平的。“用人必当其才，必称其职”，“黜陟必明，赏罚必公”，不象人间靠贿赂、门第、面貌等邪门歪道取士，所以人间“治日常少，乱日常多”，这是对最高统治者，封建法律和政治的露骨批评。

　　中国传奇小说的创作始于初唐，盛于中唐，宋元低潮。到明初瞿佑以《剪灯新话》打破了僵局，带来了明传奇小说的兴盛。它继承了六朝志怪和唐传奇的传统，描写鬼魂追求爱情以表现青年男女对爱情的执著追求；从宋元话本中汲取营养，选取题材、情节及塑造人物，表现市井生活观念，如《金凤钗记》借鉴宋元话本《碾玉观音》中秀秀的形象，《牡丹灯记》和《清平山堂话本》中《洛阳三怪记》等情节结构类似等等。

　　《剪灯新话》的问世在当时沉闷的政治环境中引起了无数读者的喜爱与共鸣，甚至连国子监里的经生儒士也阅读它，而仿拟者纷起，永乐年间有庐陵李祯的《剪灯余话》，宣德年间有赵弼的《效颦集》，万历年间有邵景詹的《觅灯因话》相继问世，这些作品共同构成了沟通唐传奇和清代《聊斋志异》这两个高峰之间的桥梁。除仿拟之作外，白话小说和戏曲也受到《剪灯新话》作品的影响。《金凤钗记》、《翠翠传》被元末明初的凌统醺男闯砂谆靶∷担这两篇作品还和《渭塘奇遇记》、《绿衣人传》等被一些戏曲家改写成杂剧、传奇和地方戏曲。《剪灯新话》是明代文人创作小说遭到朝廷禁毁的第一部。据顾炎武《日知录之馀》卷四“禁小说”记载：“《实录》：正统七年二月辛未，国子监祭酒李时勉言：近有俗儒假托怪异之事，饰以无根之言，如《剪灯新话》之类。不惟市井轻浮之徒争相诵习，至于经生儒士，多舍正学不讲，日夜记忆，以资谈论；若不严禁，恐邪说异端，日新月盛，惑乱人心。乞敕礼部行文内外衙门，及调提为校佥事御史，并按察司官，巡历去处，凡遇此等书籍，即令焚毁，有印卖及藏习者，问罪如律，庶俾人知正道，不为邪妄所惑。从之。”此后《剪灯余话》也因同理被禁。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


前言 作者简介

瞿佑（1341～1427）中国明代文学家。佑一作v。字宗吉，号存斋。钱塘（今杭州）人。年少时才思敏捷，14岁即以善写艳体诗、风月词闻名。洪武年间，曾被推荐出任仁和、临安等县训导，升任开封藩王周王府长史。永乐十三年（1415），他因写诗获罪，谪戍陕西保安10年。洪熙元年（1425），英国公张辅奏请朝廷将他赦还，在英国公家教家塾三年，后复官。瞿佑博览群书，以主要精力从事文学创作。一生著述很多，大多散失。仅存《剪灯新话》、《归田诗话》、《咏物诗》3种。他的小说创作代表了他在文学上的主要成就。《剪灯新话》4卷，是部传奇小说集。主要叙述灵怪、艳情之类的故事。此书在中国文言小说发展史上有一定的地位。它是由唐宋传奇到清代笔记小说之间的过渡作品，促进了文言短篇小说的复兴。瞿佑的诗歌在当时也颇为有名，艺术上虽有某些成就，抒写的感情较为软绮轻浮，其影响不及小说。

　　瞿佑（1341～1427）明代文学家。“佑”一作“□”。字宗吉，号存斋。钱塘（今浙江杭州）人。年少时颇有诗名。当时著名诗人杨维桢至钱塘，年方14岁的瞿佑见杨的《香奁八题》，即席奉和，俊语叠出，受到杨维桢的赏识，袖其稿而去。他与当地文人凌彦□是忘年交。彦□曾作咏梅词《霜天晓角》、咏柳词《柳梢春》各100首，号“梅柳争春”，瞿佑一日之内全部作和，凌彦□惊叹不已，呼瞿佑为“小友”。洪武时期，由贡士荐授仁和训导，历任浙江临安教谕、河南宜阳训导，后升任周王府长史。永乐年间，因作诗获罪，谪戍保安十年。洪熙元年（1425），遇赦放还，先在英国公家主持家塾三年，后官复原职，内阁办事，但不久他就离开人世。他的著作有《香台集》、《咏物诗》、《存斋遗稿》、《乐府遗音》、《归田诗话》、《剪灯新话》等20余种。

　　《剪灯新话》是部传奇小说集。主要叙述灵怪、艳情之类的故事，由于作者抱有明确的“劝善惩恶”（《剪灯新话》自序）目的，所以绝大多数故事充斥着因果报应的说教，带有较浓厚的迷信色彩。其中少数篇章表现了青年男女要求婚姻自主的愿望，从侧面反映了元末战乱给人民带来的不幸遭遇。如《翠翠传》里的金定和刘翠翠，本是自主择婚、过着美满生活的恩爱夫妻，但战乱却拆散了他们，使得刘翠翠成了李将军的宠妾，金定为了访妻，备经险阻，夜行露宿，到了李将军处，还只能以兄妹相认，最后是双双殉情而死。故事较为凄惋动人。还有少数作品虽以因果报应说教贯穿篇章，但在不同程度上暴露了封建社会的黑暗。如《修文舍人传》通过阴间和阳世的对比，说明人间官府“可以贿赂而通，可以门第而进，可以外貌而滥充，可以虚名而躐取”的腐败，也表现对冥司用人能“必当其才，必称其职”的向往，字里行间透露出作者对现实的讽刺。又如《绿衣人传》通过女鬼的控诉，指责了权相贾似道残忍暴虐的罪行，也反映了封建社会里达官贵人的姬妾们的悲惨命运。书中不少故事的情节较为曲折，文笔也还明净清新，有一定的艺术感染力。但作者为了显示自己才学，所记答问，有时诗词动盈篇幅，反而破坏了传奇小说的结构，显得支蔓芜杂。

　　《剪灯新话》成就并不算太高，但它和《剪灯余话》、《觅灯因话》等明代传奇小说，上承唐宋传奇的余绪，下开《聊斋志异》的先河，因此在中国文言小说发展史上有一定的地位。而且，《剪灯新话》的故事情节，有助于谈资，为明代拟话本和戏曲提供了许多素材。《金凤钗记》、《翠翠传》、《三山福地志》被凌□初改写成话本，编入“二刻”《拍案惊奇》中；《寄梅记》被周德清改写成话本，编入《西湖二集》中；《金凤钗记》还被沈□改编成戏曲《坠钗记》；周朝俊的戏曲《红梅记》采用了《绿衣人传》一些情节。

　　《剪灯新话》在中国早已无足本流传。明高儒《百川书志》所载《剪灯新话》4卷，附录1卷，篇数还完全。同治年间出版的《剪灯丛话》里所收的《剪灯新话》只有2卷，篇数已不足。但在日本，却有庆长、元和间所刊活字本，篇数最完备，董康诵芬堂曾据此翻刻。1957年古典文学出版社出版近人周楞伽（署名周夷）的校注本，共4卷20篇，附录2篇。附录中的《寄梅记》，系周楞伽据《古今图书集成・闺媛典》增补。

　　瞿佑的诗歌也多是风情绮丽之作，诸如《安荣美人行》、《美人画眉歌》、《阿娇金屋》、《师师檀板》等，都是组织工丽、类似温庭筠风格的诗篇，抒写的感情较为软熟轻浮。但他的一些咏古诗歌，也有一定的兴寄，陈田曾称它是“最为警策”之作（《明诗纪事》乙签卷十三）。《故宫人》结尾诗人发出的“往事兴亡谁与论，亭亭白塔镇愁魂。惟有□霞岭头树，至今犹说岳王坟”的感慨与叹息，寄寓着对误国者的谴责。在《题和靖墓》里，表达了他对林和靖洁身自好、隐沦西湖的崇敬，又另具一番深意。此外，瞿佑有《归田诗话》3卷，类似笔记。此书似是留滞戍所保安时所作，释还后整理成帙。其中记载时人杨维桢、丁鹤的作品，颇有资料价值，但所见较浅，考证亦疏。

　　瞿佑也善词。其词作多是一些描绘景物的作品，有清新气息。如〔摸鱼子〕《苏堤春晓》在“苏堤十里笼春晓，山色空□难认”的背景下，突出“风渐顺，忽听得，鸣榔惊起沙鸥阵”这样场景，颇有诗情画意，在明人词中有一定地位。

　　瞿佑还仿元遗山《唐诗鼓吹》的体例，编纂了《鼓吹续音》，取宋金元三朝七律1200首，分为12卷。在编纂此书时，他注意到世人过分宗唐贬宋的不妥，认为唐宋二朝诗歌各有所长，是较有见地的看法。但此书并未刊布。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


前言 版本

明代传奇小说集。明瞿佑著。4卷，每卷5篇，共20篇。有洪武十一年（1378）序。多摹拟唐人传奇。因遭禁毁，中国无全本，后董康诵芬室据日本庆长、元和间与《剪灯馀话》合刊活字本翻刻，1931年上海华通书局铅印，方有足本。上海图书馆藏有明末刊残本。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


前言 序

【序一】

余既编辑古今怪奇之事。以为《剪灯录》，凡四十卷矣。好事者每以近事相闻，远不出百年，近止在数载，襞积于中，日新月盛，习气所溺，欲罢不能，乃援笔为文以纪之。其事皆可喜可悲，可惊可怪者。所惜笔路荒芜，词源浅狭，无嵬目鸿耳之论以发扬之耳。既成，又自以为涉于语怪，近于海H，藏之书笥，不欲传出。客闻而求观者众，不能尽却之，则又自解曰：《诗》、《书》、《易》、《春秋》、皆圣笔之所述作，以为万世大经大法者也；然而《易》言龙战于野，《书》载雉g于鼎，《国风》取H奔之诗，《春秋》纪乱贼之事，是又不可执一论也。今余此编，虽于世教民彝，莫之或补，而劝善惩恶，哀穷悼屈，其亦庶乎言者无罪，闻者足以戒之一义云尔。客以余言有理，故书之卷首。

洪武十一年岁次戊午六月朔日，山瞿佑书于吴山大隐堂

【序二】

昔陈鸿作《长恨传》并《东城老父传》，时人称其史才，咸推许之。及观牛憎孺之《幽怪录》，刘斧之《青琐集》，则又述奇纪异，其事之有无不必论，而其制作之体，则亦工矣。乡友瞿宗吉氏著《剪灯新话》，无乃类是乎？宗吉之志确而勤，故其学也博，具才充而敏，故其文也。是编虽稗官之流，而劝善惩恶，动存鉴戒，不可谓无补于世。矧夫造意之奇，措词之妙，粲然自成一家言，读之使人喜而手舞足蹈，悲而掩卷堕泪者，盖亦有之。自非好古博雅，工于文而审于事，曷能臻此哉！至于《秋香亭记》之作，则犹元稹之《莺莺传》也，余将质之宗吉，不知果然否？

洪武三十年夏四月，钱塘凌云翰序

【序三】

余观宗吉先生《剪灯新活》，其词则传奇之流。其意则子氏之寓言也。宗吉家学渊源，博及群集，屡荐明经，母老不仕，得肆力于文学。余尝接其论议，观其著述，如开武库。如游宝坊，无非惊人之奇，希世之珍；是编特武库、室坊中之一耳。然则观是编者，于宗吉之学之博，尚有愆也。

洪武十四年秋八月，吴植书于钱塘邑庠进德斋

【序四】

余观昌黎韩子作《毛颖传》，柳子厚读而奇之，谓若捕龙蛇，搏虎豹，急与之角，而力不敢暇；古之文人，其相推奖类若此。及子厚作《谪龙说》与《河间传》等，后之人亦未闻有以妄且H病子厚者，岂前辈所见，有不逮今耶？亦忠厚之志焉耳矣。余友瞿宗吉之为《剪灯新话》，其所志怪，有过于马孺子所言，而H则无若河间之甚者。而或者犹沾沾然置噱于其间，何俗之不古也如是！盖宗吉以褒善贬恶之学，训导之间，游其耳目于词翰之场，闻见既多，积累益富。恐其久而记忆之或忘也，故取其事之尤可以感发、可以惩创者，汇次成编，藏之箧笥，以自恰悦，此宗吉之志也。余下敏，则既不知其是，亦不知其非，不知何者为可取，何者为可讥。伏而观之，但见其有文、有诗、有歇、有词、有可喜、有可悲、有可骇、有可嗤。信宗吉于文学而又有余力于他著者也。宗吉索余题，故为赋古体一首以复之云。

山才人畴与侣？开口为今H为古！

春以桃花染性情，秋将桂子薰言语。

感离抚遇心怦怦，道是无凭还有凭。

沉沉帐底昼吹笛。煦煦窗前宵剪灯。

倏而晴兮忽而雨，悲欲啼兮喜欲舞，

玉萧倚月吹凤凰，金栅和烟锁鹦鹉。

造化有迹尸者谁？一念才荫方寸移，

善善恶恶苟无失，怪怪奇奇将有之。

丈夫未达虎为狗，濯足沧浪泥数斗，

气寒骨耸铮有声，脱帻目光如电走。

道人青蛇天动摇，下斩寻常花月妖，

茫茫尘海沤万点，落落云松酒半瓢。

世间万事幻泡耳，往往有情能不死，

十二巫山谁道深，云母屏凤薄如纸。

莺莺宅前芳享述，燕燕楼中明月低，

从来松柏有孤操，不独鸳鸯能并栖。

久在钱塘江上住，厌见潮来又潮去，

燕子衔春几度回？断梦残魂落何处？

还君此编长啸歌，便欲酌以金叵罗，

醉来呼枕睡一觉，高车驷马游南柯。

洪武己巳六月六日，睦人桂衡书于紫薇深处

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


卷一 卷一  水宫庆会录

元至正四年，潮州儒生余善文白天在家里闲坐，忽然有两个力士，头戴黄头巾，身穿绣花衣服，从外面走进屋来，向他致敬，说：“南海龙王广利王有请。”善文惊讶地说：“广利王乃是南海之神，我善文是尘世中人，阴阳路途不同，彼此有什么相干呢？”二人说：“您只管前行，不要推辞。”

　　于是，余同他们一齐出南门外，看到一条大红船停泊在江边，登上船，有两条黄龙护卫而行，快如风雨，瞬息之间已经到了龙宫。停在门前，二力士进去通报。过了一会儿，来请他进去。广利王亲自走下台阶迎接，说：“久仰您的声誉，因此有请大驾，还希望不要诧疑见怪。”

　　随即，引他走上台阶，要与他对面而坐。余善文敬畏不安，连连谦退。广利王说：“你住在阳界，我居于水府，互相并不统辖，可不必推辞。”善文说：“大王您高贵尊严，在下乃一介穷书生，如何当得起这么隆重的礼仪！”坚决推辞。

　　这时，广利王手下两个臣子叫鼋参军、鳖主簿的，小步疾行而出，启奏说：“客人所言极是，大王应顺从他的请求，不应自减声威与德行，有失体统。”广利王于是居中而坐，另外安放一榻在右边，让善文坐。并说：“寒舍偏僻简陋，向与蛟鳄、鱼蟹为邻居，无以显示神威，宣扬天命。现在打算另外构筑一殿，命名为‘灵德’，工匠已发动，木石等建筑材料都已具备，所缺少的唯有一篇上梁文而已。听说君子您拥有非凡的才能，怀藏济世的谋略，因此特意邀请您到这里，希望能替我撰写此文。”

　　说完，即刻命侍从拿出白玉砚，捧上毛笔，又备了一丈多长鲛绡纱，放在善文面前。余善文低头听命，笔走纱面，一挥而成，未作任何修改。那文章说道：

　　天地之间，海为最大；人物之内，神为是灵。既属于人们供奉的神灵，怎能没有壮丽的宫室？因此重建宝殿，新定美名；挂龙骨作为大梁，灵光耀日；排鱼鳞作瓦片，瑞气蟠空。列明珠白壁之帘栊，接青雀黄龙之舸舰。精美的小窗开启时海色在户，华丽的宫门打开时有云影降临屋中。雨顺风调，威镇南海八千余里；天高地厚，流传后世亿万斯年。汇入江汉东流之水，接纳溪湖汇来之波。河湖水神，纷纭而到；鬼国罗刹，接踵而来。岿然独存若鲁灵光殿，美丽堂皇像汉景福宫。控制蛮荆而接引瓯越，永壮宏规；上达天庭而呈上贵重的琅□，宜兴善颂。遂为短唱，助举修梁。

　　抛梁东，方丈篷莱指顾中。笑看扶桑三百尺，金鸡啼罢日轮红。
　　抛梁西，弱水流沙路不迷。后夜瑶池王母降，一双青鸟向人啼。
　　抛梁南，巨浸漫漫万旅涵。要识封疆宽几许，大鹏飞尽水如蓝。
　　抛梁北，众星绚烂环辰极。遥瞻何处是中原？一发青山浮翠色。
　　抛梁上，乘龙夜去陪天仗。袖中奏里一封书，尽与苍生除祸瘴。
　　抛梁下，水族纷纶承德化。清晓频闻赞拜声，江神河伯朝灵驾。

　　伏愿上梁之后，万族归仁，百灵仰德。珠宫贝阙，上应天上的日月星辰；衮衣绣裳，具备人间的多福多寿。

　　写完，进献给广利王。广利王大喜，选择吉日完工，派使者到东、西、北三海，请各位龙王来赴庆祝宫殿落成之会。

　　第二天，三位海神都到了，随从着千乘万骑，神龙猛蛟，在前后跳跃，长鲸大鲲，在左右奔驰。至于一般的鱼头鬼面等差役及手执旌旗，一一拿着戈呀戟的，也真不知道有多多少少。这一天，广利王头戴通天冠，身披绛纱袍，手持碧玉圭，跑到门前迎接，礼节十分庄重。三位海神亦各打扮得冠冕堂皇，整饬好他们的剑柄，服饰仪表显得庄严敬肃，只不过所穿的衣袍，各随其方位有异而颜色不同。

　　寒暄已毕，宾主作揖谦让而坐。余善文穿着平民的服饬也坐在殿角。他正打算与三位海神叙礼相见，忽然东海龙王广渊王座后有一个随从大臣，头戴御史法冠，长着长长胡子，名叫赤鱼军公的，跳跃到广利王面前询问道：“今天贵殿落成，特地为三位龙王安排了这个盛会，纵然是长江汉水之长，河川湖泊之君，都不得厕身其间，出席会议，这礼可以算得上隆重庄严了。可那个穿平民服饰、坐在角落里的是什么人？怎么敢乱闯到这里来了！”

　　广利王闻声道：“这位乃是潮阳德才出众的余君善文，我建造灵德殿，特地邀请他来作上梁文的，所以就留他在这里了。”广渊王见状，急忙说：“文人在座，你哪来那么多话？还不给我退下！”赤鱼军公于是惭愧地退了下去。

　　一会儿上酒奏乐，有二十个美女，振摇着珠玉串成的耳饰，拖曳着灵巧轻便的衣裾，列队在筵前步履轻快地跳起舞来，还唱起凌波之歌：

　　若有人兮波之中，折杨柳兮采芙蓉。振瑶环兮琼瑶，[钅坚]锵鸣兮玲珑。衣翩翩兮若惊鸿，身矫矫兮如游龙。轻尘生兮罗袜，斜日照兮芳容。蹇独立兮西复东，羌可遇兮不可从。忽飘然而长往，御泠泠之轻风。

　　跳完舞，又有四十个小歌童，打扮新颖别致，舞动香袖，在庭下跳起采莲队舞，还唱起采莲曲：

　　桂棹兮兰舟，泛波光兮远游。捐予□兮别浦，解予玉兮芳洲。波摇摇兮舟不定，折荷花兮断荷柄。露何为兮沾裳？风何为兮吹鬓？棹歌起兮彩袖挥，翡翠散兮鸳鸯飞。张莲叶兮为盖，缉藕丝兮为衣。日欲落兮风更急，微烟生兮淡月出。早归来兮难久留，对芳华兮乐不可以终极。

　　两支舞完毕，而后敲起灵鼍鼓，吹起玉龙笛，众乐齐鸣，宾主觥筹交错，畅饮尽欢。于是，东、西、北三位海神共捧一杯酒，向余善文致敬说：“我们僻居边远角落，没见过隆重的仪式，今天盛会，能够看到如此盛大的礼仪，而且有幸在这里遇到你这位大君子，真是倍增荣耀。希望你能作一首诗以记载盛会，使之流传于龙宫水府，或许也是一件美好的事情。不知可不可以？”余善文推辞不掉，于是写下《水宫庆会》诗二十韵：

　　帝德乾坤大，神功岭海安。
　　渊宫开栋字，水路息波澜。
　　列爵王侯贵，分符地界宽。
　　威灵闻赫弈，事业保全完。
　　南极常通奏，炎方永授官。
　　登堂朝玉帛，设宴会衣冠。
　　凤舞三檐盖，龙驮七宝鞍。
　　传书双鲤跃，扶辇六鳌蟠。
　　王母调金鼎，天妃捧玉盘。
　　杯凝红琥珀，袖拂碧琅□。
　　座上湘灵舞，频将锦瑟弹。
　　曲终汉女至，忙把翠旗看。
　　瑞雾迷珠箔，祥烟绕画栏。
　　屏开云母莹，帘卷水晶寒。
　　共饮三危露，同餐九转丹。
　　良辰宜酩酊，乐事称盘桓。
　　异味充喉舌，灵光照肺肝。
　　浑如到兜率，又似梦邯郸。
　　献酢陪高会，歌呼得尽欢。
　　题诗传胜事，春色满毫端。

　　诗写完奉呈后，宾主十分高兴。不久，太阳落下山顶，月亮从东谷升起，诸位海神吃得大醉，一一由人扶着出殿，各自返回他们的水国，而车马布集的声音，过了很长时间仍不停止。第二天，广利王特地设宴答谢余善文。吃完饭，广利王命下属用玻璃盘盛放了十颗夜明珠、二枝通天犀牛角，作为诗文的报酬，又派二个特使送他回家。余善文回到家里，将所带来的珍宝，卖给了一家波斯珠宝店，获得亿万财产，于是成为豪富之家。日后，余善文也不把功名放在心里，丢弃家庭外出学道，遍游名山大川，世人也不知道他的结局下落。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


卷一 卷一  三山福地志

元自实，山东人也。生而质钝，不通诗书。家颇丰殖，以田庄为业。同里有缪君者，除得闽中一官，缺少路费，于自实处假银二百两。自实以乡党相处之厚，不问其文券，如数贷之。至正末，山东大乱，自实为群盗听劫，家计一空。时陈有定据守福建，七闽颇安。自实乃挈奏子由海道趋福州，将访缪君而投托焉。至则缪君果在有定幕下，当道用事，威权隆重，门户赫弈。自实大喜，然而患难之余，跋涉道途，衣裳褴缕，客貌憔粹，未敢遽见也。乃于城中僦屋，安顿其妻孥，整饰其冠服，卜日而往。适值缪君之出，拜于马首。初似不相识，及叙乡井，通姓名，方始惊谢。即延之入室，待以宾主之礼。良久，啜茶而罢。明日，再往，酒果三杯而已，落落无顾念之意，亦不言银两之事。自实还家，旅寓荒凉，妻孥怨詈曰：“汝万里投人，听干何事？今为三杯薄酒所卖，即便不出一言，吾等何所望也！”自实不得已，又明日，再往访焉，则似已厌之矣。自实方欲启口，缪君遽曰：“向者承借路费，铭心不忘，但一宦萧条，俸入微薄，故人远至，岂敢辜恩，望以文券付还，则当如数陆续酬纳也。”自实悚然曰：“与君共同乡里，自少交契深密，承命周急，素无文券，今日何以出此言也？”缪君正色曰：“文券承有之，但恐兵火之后，君失之耳。然券之有无，某亦不较，惟望宽其程限，使得致力焉。”自实唯唯而出，怪其言辞矫妄，负德若此，羝羊触藩，进退维谷。半月之后，再登其门，惟以温言接之，终无一钱之惠。展转推托，遂及半年。市中有一小庵，自实往缪君之居，适当其中路，每于门下憩息。庵主轩辕翁者，有道之士也，见其往来颇久，与之叙话，因而情熟。时值季冬，已迫新岁，自实穷居无聊，诣缪君之居，拜且泣曰：“新正在迩，妻子饥寒，囊乏一钱，瓶无储粟。向者银两，今不敢求，但愿捐斗水而活涸辙之枯，下壶飨而救翳桑之饿，此则故人之赐也。伏望怜之悯之，哀之恤之！”遂匍匐于地。缪君扶之起，屈指计日之数，而告之曰：“更及一旬，当是除夕，君可于家专待，吾分禄米二右及银二锭，令人驰送于宅，以为过岁之资，幸勿以少为怪。”且又再三丁宁。毋用他出以候之。自实感谢而退。归以缪君之言慰其妻子。至日，举家悬望，自实端坐于床，令椎子于里门之。须臾，奔入曰：“有人负米至矣。”急出俟焉，则越其庐而不顾。自实犹谓来人不识其家，趋往问之，则曰：“张员外之馈馆宾者也。”默然而返。顷之，稚子又入告曰：“有人携钱来矣。”急出迓焉，则过其门而不入。再住扣之，则曰：“李县令之赆游客者也。”怃然而惭。如是者凡数度。

至晚，竟绝影响。明日，岁旦矣，反为所误，粒米束薪，俱不及办，妻子相向而哭。自实不胜其愤，砺白刃，坐以待旦。鸡鸣鼓绝，径投缪君之门，将俟其出而刺之。是时，晨方未启，道无行人，惟小庵中轩辕翁方明烛转经，当门而坐，见自实前行，有奇形异状之鬼数十辈从之，或握刀剑，或执椎凿，披头露体，势甚凶恶；一饭之顷，则自实复回，有金冠玉之士百余人随之，或击幢盖，或举旌幡，和容婉色，意甚安闲。轩辕翁叵测，谓其已死矣。诵经已罢，急往访之，则自实固无恙。坐定，轩辕翁问曰：“今日之晨，子将奚适？何其去之匆匆，而回之缓缓也？愿得一闻。”自实不敢隐，具言：“缪君之不义，令我狼狈！今早实砺霜刃于怀，将往杀之以快意，及至其门，忽自思曰：‘彼实得罪于吾，妻子何尤焉。且又有老母在堂，今若杀之，其家何所依？宁人负我，毋我负人也。’遂隐忍而归耳。”

轩辕翁闻之，稽首而贺曰：“吾子将有后禄，神明已知之矣。”自实问其故。翁曰：“子一念之恶，而凶鬼至；一念之善，而福神临。如影之随形，如声之应响，固知暗室之内，造次之间，不可荫心而为恶，不可造罪而损德也。”因具言其所见而慰抚之，且以钱米少许周其急。然而自实终郁郁不乐。至晚，自投于三神山下八角井中。其水忽然开辟，两岸皆石壁如削，中有狭径，仅通行履。自实扪壁而行，将数百步，壁尽路穷，出一弄口，则天地明朗，日月照临，俨然别一世界也。见大宫殿，金书其榜曰：“三山福地。”自实瞻仰而入，长廊昼静，古殿烟消，徘徊四顾，阒无人踪，惟闻钟磐之声，隐隐于云外。饥馁颇甚，行末能前，困卧石坛之侧。忽一道土，曳青霞之裾，振明月之，至前呼起之，笑而问曰：“翰林识旅游滋味乎？”自实拱而对曰：“旅游滋味，则尽足矣。翰林之称，一何误乎？”道士曰：“子不忆草西蕃诏于兴圣殿乎？”自实曰：“某山东鄙人，布衣贱士，生岁四十，目不知书，平生未尝游览京国，何有草诏之说乎？”道士曰：“子应为饥火所恼，不暇记前事耳。”乃于袖中出梨枣数枚令食之，曰：“此谓交梨火枣也。食之当知过去未来事。”

自实食讫，惺然明悟，因记为学士时，草西蕃沼于大都兴圣殿侧，如昨日焉。遂请于道士曰：“某前世造何罪而今受此报耶？”道士曰：“子亦无罪，但在职之时，以文学自高，不肯汲引后进，故今世令君愚懵而不识字；以爵位自尊，不肯接纳游士，故今世令君漂泊而无所依耳。”自实因指当世达官而问之曰：“某人为丞相。而贪饕不止，贿赂公行，异日当受何报？”道士曰：“彼乃无厌鬼王，地下有十炉以铸其横财，今亦福满矣，当受幽囚之祸。”又问曰：“某人为平章，而不戢军士，杀害良民，异日当受何报？”道士曰：“彼乃多杀鬼王，有兵三百，皆铜头铁额，辅之以助其虐，今亦命衰矣，当受割截之殃。”又问：“某人为监司，而刑罚不振；某人为郡守，而赋役不均；某人为宣慰，不闻所宣之何事；某人为经略，不闻所略之何方，然则当受何报也？”道士曰：“此等皆已械加其身，缧绁系其颈，腐肉秽骨，待戮余魂，何足算也！”自实因举缪君负债之事。道士曰：“彼乃王将军之库子，财物岂得妄动耶？”道士因言：“不出三年，世运变革，大祸将至，甚可畏也。汝宜择地而居，否则恐预池鱼之殃。”自实乞指避兵之地。道士曰：“福清可矣。”又曰：“不若福宁。”言讫，谓自实曰：“汝到此久，家人悬望，今可归矣。”自实告以无路，道士指一径令其去，遂再拜而别。行二里许，于山后得一穴出，到家，则已半月矣。急携妻子径往福宁村中，垦田治圃而居。挥之际，铮然作声，获瘫银四锭，家遂稍康。其后张氏夺印，达丞相被拘，大军临城，陈平章遭掳，其余官吏多不保其首领，而缪君为王将军者所杀，家资皆归之焉。以岁月记之，仅及三载，而道士之言悉验矣。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


卷一 卷一  华亭逢故人记

松江士人有全、贾二子者，皆富有文学，豪放自得，嗜酒落魄，不拘小节，每以游侠自任。至正末，张氏居有浙西，松江为属郡。二子来往其间，大言雄辩，旁若无人。豪门叵族，望风承接，惟恐居后。全有诗曰：

华发冲冠感二毛，西风凉透鹣t袍。

仰天不敢长嘘气，化作虹霓万丈高。

贾亦有诗曰：

四海干戈未息肩，书生岂合老林泉！

袖中一把龙泉剑，撑拄东南半壁天。

其诗大率类是，人益信其自负。吴元年，国兵围姑苏，未拨。上洋人钱鹤皋起兵援张氏，二子自以严庄、尚让为比，杖策登门，参其谋议，遂陷嘉兴等郡。未几，师溃，皆赴水死。洪武四年。华亭士人石若虚，有故出近郊。素与二子友善，忽遇之于途，随行僮仆救人，气象宛如平昔。迎谓若虚曰：“石君无恙乎？”若虚忘其已死，与之揖让，班荆而坐子野，谈论逾时。全忽慨然长叹曰：“诸葛长民有言：‘贫贱长思富贵，富贵复履危机。’此语非确论。苟慕富贵，危机岂能避？世间宁有扬州鹤耶？丈夫不能流芳百世，亦当遗臭万年。刘黑闼既立为汉东王，临死乃云：‘我本在家锄莱，为高雅贤辈所误至此！’陋哉斯言，足以发千古一笑也！”贾曰：“黑闼何足道！如汉之田横，唐之李密，亦可谓铁中铮铮者也。横始与汉祖俱南面称孤，耻更称臣，逃居诲岛，可以死矣，乃眩于大王小侯之语，行至东都而死。密之起兵，唐祖以书贺之，推为盟主，及兵败入关，乃望以台司见处，其无知识如此！大丈夫死即死矣，何忍向人喉下取气耶？夫韩信建炎汉之业，卒受诛夷；刘文静启晋之祚，终加戮辱。彼之功臣尚尔，于他人何有哉！”全曰：“骆宾王佐李敬业起兵，檄武氏之恶，及兵败也，复能优游灵隐，咏桂子天香之句。黄巢扰乱唐室，罪下容诛，至于事败，乃削发被缁，逃遁踪迹，题诗云：‘铁衣著尽著僧衣。’若二人者，身为首恶，而终能脱祸，可谓智术之深矣。”贾笑曰：“审如此，吾辈当愧之矣！”全遽曰：“故人在坠，不必闲论他事，徒增伤感尔。”因解所御绿裘，令仆于近村质酒而饮。酒至，饮数巡，若虚请于二子曰：“二公平日篇什，播在人口，今日之会，可无佳制以记之乎？”于是筹思移时，全诗先成，即吟曰：

几年兵火接天涯，白骨丛中度岁华。

杜宇有冤能泣血，邓攸无子可传家。

当时自诧辽东豕，今日翻成井底蛙。

一片春光谁是主，野花开满蒺藜沙。

贾继诗曰：

漠漠荒郊鸟乱飞，人民城郭叹都非。

沙沉枯骨何须葬，血污游魂不得归。

麦饭无人作寒食，绨袍有泪哭斜晖。

生存零落皆如此，惟恨平生壮志违。

吟已，若虚骇曰：“二公平日吟咏极宕，今日之作，何其哀伤之过，与畴昔大不类耶？”二人相顾无语，但愀然长啸数声。须臾，酒罄，告别而去。行及十数步，阒无所见。若虚大惊，始悟其死久矣。但见林梢烟瞑，岭首日沉，乌啼鹊噪于丛薄之间而已。急投前村酒家，访其历以取质酒之裘视之，则触手纷纷而碎，若蝶翅之抟风焉。若虚借宿酒家，明早急回。其后再下敢经由是路矣。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


卷一 卷一  金凤钗记

大德中，扬州富人吴防御居春风楼侧，与宦族崔君为邻，交契甚厚。崔有子曰兴哥，防御有女曰兴娘，俱在襁褓。崔君因求女为兴哥妇，防御许之，以金凤钗一只为约。 既而崔君游宦远方，凡一十五载，并无一字相闻。

女处闺闱，年十九矣。其母谓防御曰：“崔家郎君一去十五载，不通音耗，兴娘长成矣，不可执守前言，令其挫失时节也。”防御曰：“吾已许吾故人矣，况成约已定，吾岂食言者也。”女亦望生不至，因而感疾，沉绵枕席，半岁而终。父母哭之恸。 临敛，母持金凤钗抚尸而泣曰：“此汝夫家物也，今汝已矣，吾留此安用！”遂簪于其髻而殡焉。殡之两月，而崔生至。防御延接之，访问其故，则曰：“父为宣德府理官而卒，母亦先逝数年矣，今已服除，故不远千里而至此。”防御下泪曰：“兴娘薄命，为念君故，得疾，于两月前饮恨而终，今已殡之矣。”因引生入室，至其灵几前，焚楮钱以告之，举家号恸。 防御谓生曰：“郎君父母既殁，到途又远，今既来此，可便于吾家宿食。故人之子，即吾子也，勿以兴娘殁故，自同外人。”

即令搬挈行李，于门侧小斋安泊。将及半月。时值清明，防御以女殁之故，举家上冢。 兴娘有妹曰庆娘，年十七矣，是日亦同往。惟留生在家看守。

至暮而归，天已曛黑，生于门左迎接；有轿二乘，前轿已入，后轿至生前，似有物堕地，铿然作声，生俟其过，急往拾之，乃金凤钗一只也。欲纳还于内，则中门已阖，不可得而入矣。遂还小斋，明烛独坐。自念婚事不成，只身孤苦，寄迹人入门，亦非久计，长叹数声。方欲就枕，忽闻剥啄扣门声，问之不答，斯须复扣，如是者三度。乃启关视之，则一美姝立于门外，见户开，遽搴裙而入。生大惊。女低容敛气，向生细语曰：“郎不识妾耶？妾即兴娘之妹庆娘也。向者投钗轿下，郎拾得否？”即挽生就寝。生以其父待之厚，辞曰：“不敢。”拒之甚厉，至于再三。女忽W尔怒曰：“吾父以子侄之礼待汝，置汝门下，汝乃于深夜诱我至此，将欲何为？我将诉之于父，讼汝于官，必不舍汝矣。”生惧，不得已而从焉。至晓，乃去。自是暮隐而入，朝隐而出，往来于门侧小斋，凡及一月有半。一夕，谓生曰：“妾处深闺，君居外馆，今日之事，幸而无人知觉。 诚恐好事多魔，佳期易阻，一旦声迹彰露，亲庭罪责，闭笼而锁鹦鹉，打鸭而惊鸳鸯，在妾固所甘心，于君诚恐累德。莫若先事而发，怀璧而逃，或晦迹深村，或藏踪异郡，庶得优游偕老，不致睽离也。”生颇然其计，曰：“卿言亦自有理，吾方思之。”因自念零丁孤苦，素质亲知，虽欲逃亡，竟将焉往？尝闻父言：有旧仆金荣者，信义人也，居镇江吕城，以耕种为业。 今往投之，庶不我拒。至明夜五鼓，与女轻装而出，买船过瓜州，奔丹，访于村氓，果有金荣者，家甚殷富，见为本村保正。生大喜，直造其门，至则初不相识也，生言其父姓名爵里及己乳名，方始记认，则设位而哭其主，捧生而拜于座，曰：“此吾家郎君也。”生具告以故，乃虚正堂而处之，事之如事旧主，衣食之需，供给甚至。生处荣家，将及一年。女告生曰：“始也惧父母之责，故与君为卓氏之逃，盖出于不获已也。今则旧谷既没，新谷既登，岁月如流，已及O矣。且爱子之心，人皆有之，今而自归，喜于再见，必不我罪。况父母生我，恩莫大焉，岂有终绝之理？盍往见之乎？”生从其言，与之渡江入城。将及其家，谓生曰：“妾逃窜一年，今遽与君同往，或恐逢彼之怒，君宜先往觇之，妾舣舟于此以俟。”临行，复呼生回，以金凤钗授之，曰：“如或疑拒，当出此以示之，可也。”生至门，防御闻之，欣然出见，反致谢曰：“日昨顾待不周，致君不安其所，而有他适，老夫之罪也。幸勿见怪！”生拜伏在地，不敢仰视，但称“死罪”，口不绝声。防御曰：“有何罪过？遽出此言。愿赐开陈，释我疑虑。 ”生乃作而言曰：“曩者房帷事密，儿女情多，负不义之名，犯私通之律，不告而娶，窃负而逃，窜伏村墟，迁延岁月，音容久阻，书问莫传，情虽笃于夫妻，恩敢忘乎父母！今则谨携令爱，同此归宁，伏望察其深情，恕其重罪，使得终能偕老，永遂又于飞。 大人有溺爱之恩，小子有宜家之乐，是所望也，惟翼悯焉。”防御闻之，惊曰：“吾女卧病在床，今及一岁，粥不进，转侧需人，岂有是事耶？”

生谓其恐为门户之辱，故饰词以拒之，乃曰：“目今庆娘在于舟中，可令人舁取之来。”防御虽不信，然且令家僮驰往视之，至则无所见。方诘怒崔生，责其妖妄，生于袖中，出金凤钗以进。 防御见，始大惊曰：“此吾亡女兴娘殉葬之物也，胡为而至此哉？”疑惑之际，庆娘忽于床上H然而起，直至堂前，拜其父曰：“兴娘不幸，早辞严侍，远弃荒郊，然与崔家郎君缘分未断，今之来此，意亦无他，特欲以爱妹庆娘，续其婚耳。如所请肯从，则病患当即痊除；不用妾言，命尽此矣。”举家惊骇，视其身则庆娘，而言词举止则兴娘也。父诘之曰：“汝既死矣，安得复于人世为此乱惑也？”对曰：“妾之死也，冥司以妾无罪，不复拘禁，得隶后士夫人帐下，掌传笺奏。妾以世缘未尽，故特给假一年，来与崔郎了此一段因缘尔。”

父闻其语切，乃许之，即敛容拜谢，又与崔生执手[欷为别。 且曰：“父母许我矣！汝好作娇客，慎毋以新人而忘故人也。”言讫，恸哭而仆于地，视之，死矣。急以汤药灌之，移时乃苏，疾病已去，行动如常，问其前事，并不知之，殆如梦觉。 遂涓吉续崔生之婚。生感兴娘之情，以钗货于市，得钞二十锭，尽买香烛楮币，赉诣琼花观，命道士建醮三昼夜以报之。复见梦于生曰：“蒙君荐拔，尚有余情，虽隔幽明，实深感佩。小妹柔和，宜善视之。”生惊悼而觉。 从此遂绝。 呜呼异哉！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


卷一 卷一  联芳楼记

吴郡富室有姓薛者，至正初，居于阊阖门外，以粜米为业。有二女，长曰兰英，次曰蕙英，皆聪明秀丽，能为诗赋。遂于宅后建一楼以处之，名曰兰蕙联芳之楼。适承天寺僧雪窗，善以水墨写兰蕙，乃以粉涂四壁，邀其绘画于上，登之者蔼然如入春风之室矣。二女日夕于其间吟咏不辍，有诗数百首，号《联芳集》，好事者往往传诵。时会稽杨铁崖制西湖《竹枝曲》，和者百余家，镂版书肆。二女见之，笑曰：“西湖有《竹枝曲》，东吴独无《竹枝曲》乎？”乃效其体，作苏台《竹枝曲》十章曰：

姑苏台上月团团，姑苏台下水潺潺。

月落西边有时出，水流东去几时还？

馆娃宫中麋鹿游，西施去泛五湖舟。

香魂玉骨归何处？不及真娘葬虎丘。

虎丘山上塔层层，夜静分明见佛灯。

约伴烧香寺中去，自将钗钏施山僧。

门泊东吴万里船，乌啼月落水如烟。

寒山寺里钟声早，渔火江枫恼客眠。

洞庭金柑三寸黄，笠泽银鱼一尺长。

东南佳味人知少，玉食无由进尚方。

荻芽抽笋楝花开，不见河豚石首来。

早起腥风满城市，郎从海口贩鲜回。

杨柳青青杨柳黄，青黄变色过年光。

妾似柳丝易憔悴，郎如柳絮太颠狂。

翡翠双飞不待呼，鸳鸯并宿几曾孤！

生憎宝带桥头水，半入吴江半太湖。

一纲凤髻绿于云，八字牙梳白似银。

斜倚朱门翘首立，往来多少断肠人。

百尺高楼倚碧天，阑干曲曲画屏连。

侬家自有苏台曲，不去西湖唱采莲。

他作亦皆称是，其才可知矣。铁崖见其稿，手写二诗于后曰：

锦江只说薛涛笺，吴郡今传兰蕙篇。

文采风流知有自，联珠合璧照华筵。

难弟难兄并有名，英英端不让琼琼。

好将笔底春风句，谱作瑶筝弦上声。

由是名播远迩，咸以为班姬、蔡女复出，易安、淑真而下不论也。其楼下瞰官河，舟楫皆经过焉。昆山有郑生者，亦甲族，其父与薛素厚，乃令生兴贩于郡。至则泊舟楼下，依薛为主。薛以其父之故，待以通家子弟，往来无间也。生以青年，气韵温和，性质俊雅。夏月于船首澡浴，二女于窗隙窥见之，以荔枝一双投下。生虽会其意，然仰视飞甍峻宇，缥缈于霄汉，自非身具羽翼，莫能至也。既而更深漏静，月堕河倾，万籁俱寂，企立船舷，如有所俟。忽闻楼窗哑然有声，顾盼之顷，则二女以秋千绒索，垂一竹兜，坠于其前，生乃乘之而上。既见，喜极不能言，相携入寝，尽缱绻之意焉。长女口占一诗赠生曰：

玉砌雕栏花两枝，相逢恰是未开时。

妖姿未惯风和雨，吩咐东君好护持。

次女亦吟曰：

宝篆烟消烛影低，枕屏摇动镇帏犀。

风流好似鱼游水，才过东来又向西。

至晓，复乘之而下，自是无夕而不会。二女吟咏颇多，不能尽记。生耻无以答，一夕，见案有剡溪玉叶笺，遂濡笔题一诗于上曰：

误入蓬山顶上来，芙蓉芍药两边开。

此身得似偷香蝶，游戏花丛日几回。

二女得诗，喜甚，藏之箧笥。已而就枕，生复索其吟咏。长女即唱曰：

连理枝头并蒂花，明珠无价玉无瑕。

次女续曰：

合欢幸得逢萧史，乘兴难同访戴家。

长女又续曰：

罗袜生尘魂荡漾，瑶钗坠枕鬓。

次女结之曰：

他时泄漏春消息，不悔今宵一念差。

遂足成律诗一篇。又一夕，中夜之后，生忽怅然曰：“我本羁旅，托迹门下；今日之事，尊人惘知。一旦事迹彰闻，恩情间阻，则乐昌之镜，或恐从此而遂分；延平之剑，不知何时而再合也。”因哽咽泣下。二女曰：“妾之鄙陋，自知甚明。久处闺闱，粗通经史，非不知钻穴之可丑，韫椟之可佳也。然而秋月春花，每伤虚度，云情水性，失于自持。曩者偷窥宋玉之墙，自献汴和之璧。感君不弃，特赐俯从，虽六礼之未行，谅一言之已定。方欲同欢衽席，永奉衣巾，奈何遽出此言，自生疑阻？郑君郑君，妾虽女子，计之审矣！他日机事彰闻，亲庭谴责，若从妾所请，则终奉箕帚于君家；如不遂所图，则求我于黄泉之下，必不再登他门也。一日，登楼，于箧中得生所为诗，大骇。然事已如此，无可奈何，顾生亦少年标致，门户亦正相敌，乃以书抵生之父，喻其意。生父如其所请。仍命媒氏通二姓之好，问名纳彩，赘以为婿。是时生年二十有二，长女年二十，幼女年十八矣。吴下人多知之，或传之为掌记云。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


卷二 卷二  令狐生冥梦录

令狐N者，刚直之士也，生而不信神灵，傲诞自得。有言及鬼神变化幽冥果报之事，必大言折之。所居邻近，右乌老者，家赀巨宫，贪求不止，敢为不义，凶恶著闻。一夕，病卒；卒之三日而再苏。人问其故，则曰：“吾殁之后，家人广为佛事，多焚楮币，冥官喜之，因是得远。”N闻之，尤其不忿，曰：“始吾谓世间贪官污吏受财曲法，富者纳贿而得圭，贫者无赀而抵罪，岂意冥府乃更甚焉！”因赋诗曰：

一陌金钱便返魂，公私随处可通门！

鬼神有德开生路，日月无光照覆盆。

贫者何缘蒙佛力？富家容易受天恩。

早知善恶都无报，多积黄金遗子孙！

诗成，朗吟数过。是夜，四烛独坐，忽有二鬼使，状貌狞恶，径至其前，曰：“地府奉追。”N大惊，方欲辞避，一人执其衣，一人挽其带，驱迫出门，足不履地，须臾已至。见大官府若世间台、省之状。二使将N入门，遥望殿上有王者被冕据案而坐。二使挟N伏于阶下，上殿致命曰：“奉命追令狐N已至。”即闻王者厉声曰：“既读儒书，不知自检，敢为狂辞，诬我官府！合付犁舌狱。”遂有鬼卒数人，牵哿钊ァＷN大惧，攀挽槛楣不得去，俄而槛折，乃大呼曰：“令狐N人间儒士，无罪受刑，皇天有知，乞赐昭鉴！”见殿上有一绿袍秉笏者，号称明法，禀于王曰：“此人好，遽尔加罪，必不肯伏，不若令其供责所犯，明正其罪，当无词也。”王曰：“善！”乃有一吏，操纸笔置于N前，逼其供状。N固称无罪，不知所供。忽闻殿上曰：“汝言无罪，所谓‘一陌金钱便返魂，公私随处可通门’，谁所作也？”N始大悟，即下笔大书以供曰：

伏以混沦二气，初分天地之形；高下三才，不列鬼神之数。降自中古，始肇多端。焚币帛以通神，诵经文以~佛。于是名山大泽，咸有灵焉；古庙丛祠，亦多主者。盖以群生昏Z，众类冥顽，或长恶以不悛，或行凶而自恣。

以强凌弱，恃富欺贫。上不孝于君亲，下不睦于宗党。贪财悖义，见利忘恩。天门高而九重莫知，地府深而十殿是列，立锉烧舂磨之状，具轮回报应之科，使为善者劝而益勤，为恶者惩而知戒，可谓法之至密，道之至公。然而威令所行，既前瞻而后仰；聪明所及，反小察而大遗。贫者入狱而受殃。宫者转经而兔罪。惟取伤弓之鸟，每漏吞舟之鱼。赏罚之条，不宜如是。至如N者，三生贱士，一介穷儒。左枝右梧，未免儿啼女哭，东涂西抹，不救命蹇时乖。偶以不平而鸣，遽获多言之咎。悔噬脐而莫及，耻摇尾而乞怜。今蒙责其罪名，逼其状伏。批龙鳞，探尤颔，岂敢求生；料虎头，编虎须，固知受祸。言止此矣，伏乞鉴之！

王览毕，批曰：“令狐N持论颇正，难以罪加，秉志不回，非可威屈。今观所陈，实为有理，可特放还，以彰遗直。”仍命复追乌老，置之于狱。复遣二使送N还家。N恳二使曰：“仆在人间，以儒为业，虽闻地狱之事，不以为然，今既到此，可一观否？”二使曰：“欲观亦不难，但禀知刑曹录事耳。”即引N循西廊而行，别至一厅，文簿山积，录事中坐，二使以N入白，录事以朱笔批一帖付之，其文若篆N不可识。N出府门，投北行里余，见铁城巍巍，黑雾涨天，守卫者甚众，皆牛头曳面，青体绀发，各执戈戟之属，或坐或立于门左右。二使以批帖示之，即放之入，见罪人无数，被剥皮刺血，剔心剜目。叫呼怨痛，宛转其间，楚毒之声动地。至一处，见铜柱二，缚男女二人于上，有夜叉以刃剖其胸，肠胃流出，以沸汤沃之，名为洗涤。N问其故。曰：“此人在世为医。因疗此妇之夫，遂与妇通。已而其夫病卒，虽非二人杀之，原情定罪，与杀同也，故受此报。”又至一处，见僧尼裸体，诸鬼以牛马之皮覆之，皆成畜类。有趄未肯就者，即以铁鞭击之，流血狼藉。N又问其故。曰：“此徒在世，不耕而食，不织而衣，而乃不守戒律，贪H茹荤，故令化为异类，出力以报人耳。”最后至一处，榜曰：“误国之门。”见数十人坐铁床上，身具桎梏，以青石为枷压之。二使指一人示N曰：“此即宋朝秦桧也。谋害忠良，迷误其主，故受重罪。其余亦皆历代误国之臣也。每一朝革命，即驱之出，令毒虺噬其肉，饥鹰啄其髓，骨肉糜烂至尽，复以神水洒之，业风吹之，仍复本形。此辈虽历亿万劫，不可出世矣。”N观毕，求回。二使送之至家。N顾谓曰：“劳君相送，无以为报。”二使笑曰：“报则不敢望，但请君勿更为诗以累我耳。”N亦大笑。欠伸而觉，乃一梦也。及旦，叩乌老之家而问焉，则于是夜三更逝矣。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


卷二 卷二  天台访隐录

台人徐逸，粗通书史，以端午日入无台山采药。同行数人，惮于涉险，中道而返。惟逸爱其山明水秀，树木翳，进不知止，且诵孙兴公之赋而赞其妙曰：“赤城震起而建标，瀑布泉流而界道。”诚非虚语也。”更前数里，则斜在岭，飞鸟投林，进无所抵，退不及还矣。踌躇之间，忽涧水中有巨瓢流出，喜曰：“此岂有居人乎？否则必琳宫梵宇也。”遂沿涧而行，不里余，至一弄口，以巨石为门，入数十步。则豁然宽敞，有居民四五十家，衣冠古朴，气质淳厚，石田茅屋，竹户荆扉，犬吠鸡鸣，桑麻掩映，俨然一村落也。见逸垒，惊问曰：“客何为者？焉得而涉吾境？”逸告以入山采药，失路至此，遂相顾不语，漠然无延接之意。惟一老人，衣冠若儒者，扶藜而前，自称太学陶上舍，揖逸而言曰：“山泽深险，豺狼之所嗥，魑魅之所游，日又晚矣，若固相拒，是见溺而不援也。”乃邀逸归其室。坐定，逸起问曰：“仆生于斯，长于斯，游于斯久矣，未闻有此村落也。敢问。”上舍颦蹙而答曰：“避世之士，逃难之人，若述往事，徒增伤感耳！”逸固请其故。始曰：“吾自宋朝已卜居于此矣。”逸大惊。上舍乃具述曰：“仆生于理宗嘉熙丁酉之岁，既长，寓名太学，居率履斋，以讲《周易》为众所推。度宗朝，两冠堂试，一登省荐，方欲立身扬名，以显于世，不幸度皇晏驾，太后临朗，北兵渡江，时事大变。嗣君改元德v之岁，则挈家逃难于此。其余诸人，亦皆同时避难者也。年深岁久，因遂安焉。种田得粟，采山得薪，凿井而饮，架屋而息。寒往暑来，日居月诸，但见花开为春，叶脱为秋，不知今日是何朝代，是何甲子也。”逸曰：“今天子圣神文武，继元启运，混一华夏，国号大明，太岁在逢摄提格，改元洪武之七载也”上舍曰：“噫，吾止知有宋，不知有元，安知今日为大明之世也！愿客为我略陈三代兴亡之故，使得闻之。”逸乃曰：“宋德v丙子岁，元兵入临安，三宫迁北。是岁，广王即位于海上，改元景炎。未几而崩，谥端宗。益王继立，为元兵所迫，赴水而死，宋祚遂亡，实元朝戊寅之岁也。元既并宋，奄有南北，逋至正丁未，历甲予一周有半而灭。今则大明肇统，洪武万年之七年也。盖自德v丙子至今，上下已及百岁矣。”上舍闻之，不觉流涕。已而山空夜静，方籁寂然，逸宿于其室，土床石枕，亦甚整洁，但神清骨冷，不能成寐耳。明日，杀鸡为黍，以瓦盎盛松醪饮逸。上舍自制《金缕词》一阙，歌以侑觞曰：

梦觉黄粱熟。怪人间、曲吹别调，棋翻新局。一片残山并剩水，几度英雄争鹿！算到了谁荣谁辱？白发书生差耐久，向林间啸傲山闾宿。耕绿野，饭黄犊。市朝迁变成陵谷。问东凤、旧家燕子，飞归谁屋？前度刘郎今尚在，不带看花之福，但燕麦兔葵盈目。羊胛光容尾过。叹浮生待足何时足？樽有酒。且相属。

歌罢，复与逸话前宋旧事，叠叠不厌，乃言。“宝v丙辰，亲策进士，文天样卷在四，而理皇易为举首。贾似道当国，造第于葛岭，当时有‘朝中无宰相，湖上有平章’。之句。一宗室任岭南县令，献孔雀二，置之圃中，见其驯扰可爱，即除其人为本郡守。襄之围，吕文焕募人以蜡书告急于朝，其人恳于似道曰：‘襄之围六年矣，易子而食，析骸而爨，亡在朝夕。而师相方且张太平，迷惑主听，一旦虏马饮江，家国倾覆，师相亦安得久有此富贵耶？’遂扼吭而死。谢堂乃太后之侄，殷富无比，尝夜宴客，设水晶帘，烧沉香火，以径尺玛璃盘，盛大珠四颗，光照一室，不用灯烛；优人献诵乐语，有黄金七宝酒瓮，重十数斤，即于座上赐之不吝。谢后临朝，梦天倾东南。一人擎之，力若不胜，蹶而复起者三。己而一日坠地，傍有一人捧之而奔，觉而遍访于朝，得二人焉，厥状极肖，擎天者文天祥，捧日者陆秀夫也，遂不次用之。江万里去国，都民送之郭外者以千计，攀辕忍舍去，城门既阖，多宿于野。贾似道出督，御白银铠，真珠马鞍；千里马二，一驮督府之印，一载制书并随军赏格，以黄帕覆之，都民罢市而观。出师之盛，末之有也。”又论当时诸臣曰：“陈宜中谋而不断，家铉翁节而不通，张世杰勇而不果，李庭芝智而不达，其最优者，文天祥乎！”如是者凡数百言，皆历历可听。

是夕，逸又宿焉。明旦，告归，上舍复为古风一篇以饯行，曰：

建炎南渡多翻覆，泥马逃来御黄屋。

尽将旧物付他人。江南自作龟兹国。

可怜行酒两青衣，万恨千愁谁得知！

五国城中寒月照，黄龙塞上朔风吹。

东窗计就通和好，鄂王赐死蕲王老。

酒中不见刘四厢，湖上须寻宋五嫂。

累世内禅罢言兵，八十余年称太平。

度皇晏驾弓剑远，贾相出师茄鼓惊。

携家避世逃空谷，西望端门捧头哭。

毁车杀马断来踪，凿井耕田聊自足。

南邻北舍自成婚，遗风仿佛朱陈村。

不向城中供赋役，只从屋底长儿孙。

喜君涉险来相访，问旧频扶九节杖。

时移事变太匆忙，物是人非愈怊怅。

感君为我暂相留，野蔌山肴借献酬。

舍下鸡肥何用买，床头酒熟不须e。

君到人间烦致语，今遇升平乐安处。

相逢不用苦相疑，我辈非仙亦非鬼。

遂送逸出路口，挥袂而别。逸沿途每五十步插一竹枝以记之。到家数日，乃具酒醴，携肴馔，率家僮辈赍往访之，则重冈叠蟑，不复可寻，丰草乔林，绝无踪迹。往来于樵蹊牧径之间，但闻谷鸟悲鸣，岭猿哀啸而己，竟惆怅而归。逸念上舍自言生于嘉熙丁酉，至今则百有四十岁矣，而颜貌不衰，言动详雅，止若五六十者，岂有道之流欤？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


卷二 卷二  滕穆醉游聚景园记

延v初，永嘉滕生名穆，年二十六，美风调，善吟咏，为众所推S。素闻临安山水之胜，思一游焉。甲寅岁，科举之t兴，遂以乡书赴荐。至则侨居涌金门外，无日不往于南北二山及湖上诸刹，灵隐、天竺、净慈、宝石之类，以至玉泉、虎跑、天龙、灵鹫。石屋之洞，冷泉之亭，幽涧深林，悬崖绝壁，足迹殆将遍焉。七月之望，于曲院赏莲，因而宿湖，泊雷峰塔下。

是夜，月色如昼，荷香满身，时闻大鱼跳掷于波间，宿鸟飞鸣于岸际。生已大醉，寝不能寐，披襟而起，绕堤观望。行至聚景园，信步而入。时宋亡已四十年，园中台馆，如会芳殿、清辉阁、翠光亭皆已颓毁。惟瑶津西轩岿然然独存。生至轩下，倚栏少憩。俄见一美人先行，一侍女随之，自外而入。风鬟雾鬓，绰约多姿，望之殊若神仙。生于轩下屏息以观其所为。美人言曰：“湖山如故，风景不殊，但时移世换，令人有《黍离》之悲尔！”行至园北太湖石畔，遂咏诗曰：

湖上园林好，重来忆旧游。

征歌调《玉树》，阅舞按《梁州》。

径狭花迎辇，池深柳拂舟。

昔人皆已殁，谁与话风流！

生放逸者，初见其貌，已不能定情。及闻此作，技痒不可复禁，即于轩下续吟曰：

湖上园亭好，相逢绝代人。

嫦娥辞月殿，织女下天津。

未会心中意，浑疑梦里身。

愿吹邹子律，幽谷发春。

吟已。趋出赴之。美人亦不惊讶，但徐言曰：“固知郎君在此，特来寻访耳。”生问其姓名，美人曰：“妾弃人间已久，欲自陈叙，诚恐惊动郎君。”生闻此言，审其为鬼，亦无所惧。固问之，乃曰：“芳华姓卫，故宋理宗朝宫人也。年二十三而殁，殡于此园之侧。今晚因往演福访贾贵妃，蒙延久坐，不觉归迟，致令郎君于此久待。”即命侍女曰：“翘翘，可于舍中取P席酒果来，今夜月色如此，郎君又至，不可虚度，可便于此赏月也。”翘翘应命而去。须臾，携紫氍毹，设白玉碾花樽，碧琉璃盏，醪醴馨香，非世所有，与生笑谑笑咏，词旨清婉。复命翘翘歌以侑酒。翘翘请歌柳耆卿《望海潮》词，美人曰：“对新人不宜歌旧曲。”即于席上自制《木兰花慢》一阕，令翘翘歌之曰：

记前朝旧事，曾此地，会神仙。向月砌云阶，重携翠袖，来拾花钿。繁华总随流水，叹一场春梦杳难圆。废港芙渠滴露，断堤杨柳垂烟。两峰南北只依然，辇路草芊芊。恨别馆离宫，烟销凤盖，波浸龙船。平时银屏金屋，对漆灯无焰夜如年。落日牛羊垅上，西风燕雀林边。

歌竟，美人潜然垂泪，生以言尉解，仍微词挑之，以观其意。即起谢曰：“殂谢之人，久为尘土，若得奉侍巾栉，虽死不朽。且郎君适间诗句，固已许之矣。愿吹邹子之律，而一发幽谷之春也。”生曰：“向者之诗，率口而成，实本无意，岂料便为语谶。”良久，月隐西垣，河倾东岭，即命翘翘撤席。美人曰：“敝居僻陋，非郎君之所处，只此西轩可也。”遂携手而入，假寝轩下。交会之事，一如人间。将旦，挥涕而别。

至昼，往访于园侧，果有宋宫人卫芳华之墓。墓左一小丘，即翘翘瘗也。生感叹逾时。迨暮，又赴西轩，则美人已先至矣。迎谓生曰：“日间感君相访，然而妾止卜其夜，未卜其昼，故不敢奉见。数日之后，当得无间矣。”自是，无夕而不会。经旬之后，白昼亦见。生遂携归所寓安焉。已而生下第东归，美人愿随之去。生问：“翘翘何以不从？”曰：“妾既奉侍君子，旧宅无人，留其看守耳。”生与之同回乡里，见亲识，绐之曰：“娶于杭郡之良家。”众见其举止温柔，言词慧利，信且悦之。美人处生之室，奉长上以礼，待婢仆以恩，左右邻里，俱得其欢心。且又勤于治家，洁于守己，虽中门之外，未尝轻出。众咸贺生得内助。

荏苒三岁，当丁巳年之初秋