《十尾龟》作者:陆士谔

十尾龟 第一回　费春泉初临繁华地　马静斋宴客一品香

　　上海真是世界上第一个好地方，一切希奇古怪东西，都在上海出产。两头蛇、九头鸟、九尾狐、九尾龟没一样不有。而各怪里头要算乌龟这一类最为繁多。有独尾龟、双尾龟、三尾龟、四尾龟、五尾龟、六尾龟、七尾龟、八尾龟、九尾龟、十尾龟各种，那是经传所不载，中外所希闻的。　　其中惟九尾龟，经漱六生替他撰过一部专书，风行四海，遐迩咸知。只是现在龟族诸公，势力最盛的却轮不到九尾龟。因为他年岁是尊了，精力是衰了，在龙府当差，龙王嫌他办事糊涂，不复十分的宠眷。只那十尾龟，少年新进，锋芒的了不得。现在晓得他的人还少，倒不好不把他传播一番，作为上海的风流佳话。只是文笔芜陋，比不上漱六生风华典丽，那要看官们原谅的。
　　闲话扫开，书归正传。且说浙江金华府永康县，有个富户，姓费名汤号春泉。生得浓眉大眼，外貌很是气慨。只是生性浮躁，举动粗豪，很容易上人家当儿。这年恰巧上海一家火腿栈倒了，春泉上代本是做火腿生意发的，现在府城里还开着好几家火腿行。上海火腿栈倒了，倒也被欠去一万八干多银子。春泉本慕上海繁华，久思一游。恰巧碰着这机会，就借讨帐为名，亲自到上海来。
　　其时沪杭火车还没有通行，由金华乘帆船到杭州，再由杭州换乘小轮船到上海。船到码头，早有各栈房接客的，手捏栈房招纸，纷纷跳下兜揽生意。春泉的仆人，名叫阿根的，最是伶俐圆滑，春泉平日很是喜欢他。当下阿根听得，众接客里头有喊嚷名利栈的，随把招纸一接，笑向春泉道：“老爷，我们就借了这家栈房罢，他这名儿很好。名利，名利，出门一定有名有利。”　　春泉只把头点了一点，那名利栈接客的，早上来招呼道：“请老哥伺候老爷坐车子先行罢，一切行李都交代我是了。”
　　阿报道：“你叫甚么名字。”
　　接客的道：“我叫荣生，招纸上注着的。老哥放心是了。”　　阿根遂把行李，一件件点给了接客的。向春泉道：“老爷，我们走罢。”
　　主仆两人上了岸，东洋车早由接客的雇好，现现成成歇着，二人跳上车，主前仆后，两部车飞一般投名利栈来。但见马路宽广平坦，车马络绎。两旁店铺，高华轩敞，装璜得十分气概。那副热闹繁盛的气派，果与别处不同。行不多时，早到了名利栈。东洋车歇下，春泉抬头瞧时，果见好所高大房廓，门阑上挂着名利栈三个字横匾，两旁又有仕官行台四个大字的长招牌儿。大门上一幅朱漆门联，上联是名闻四海，下联是利达三江。规模阔绰，气象轩昂。
　　主仆两人昂然直入，早有值门的引入帐房。见一排十多只帐台，那些帐房先生，写的写，算的算，都忙个不了。一个帐房先生，见了春泉主仆，慌忙起身招接，请教贵姓台甫。阿根随把招纸递给那帐房。正在攀谈，恰巧接客的押解行李到了。帐房吩咐茶房，领去拣选房间。春泉看了楼上第一进第四间官房，设着现成的一床一榻，就命茶房把行李搬运进来，安放贴妥。阿根动手替主人放开铺盖，然后再到自己房间里去部署一切。茶房送上一个房门钥匙，交代“倘然出去，须要下锁。栈房里人多手杂，各样须自谨慎。”
　　春泉就叫阿根收管着。吃过夜饭，春泉询问茶房：“上海戏馆，那一家最好？”
　　茶房道：“眼前要算着春桂茶园。李春来今晚齐巧唱挑华车，是他的拿手好戏。”
　　春泉问：“春桂在那里？”
　　茶房道：“在大新街三马路口，老爷要去，我替你喊车子去。”
　　春泉点头，茶房喊了两部东洋车，春泉带着阿根到春桂看了一本戏，回栈时已经十二点钟了。次日起身。打水擦脸，吃过早点，就叫剃头司务梳了一条辫，命阿根守在栈里，自己坐着车子，径投祥记火腿栈来。此时天气尚早，两旁店铺还没有开齐，马路上来往的人也不十分拥挤。心想：“上海生意，看来都在夜市。昨晚去看戏时，灯火辉煌，车马络绎，何等的热闹。现在朝晨倒这样清冷，真与永康成了个反比例。”
　　正想间，早到了祥记门首。给过车钱，推门进去。只剩两个出店，在那里拍台扫地。问马先生时，出店道：“马先生一竟住在堂子里的，就店没有收掉时光，每天也不过到一到，现在索性到都不到了，成日成夜窝在艳情阁那边。胡先生陈先生这几天也没有回来，只孙先生睡在楼上，可要去喊他？”
　　春泉一想：“马静斋不过做了火腿栈一个掌柜，却就这般开心，成日成夜窝在堂子里。我枉有着六七十万家私，那里有他那么的享福。从今后，倒也要学学他们，享享花丛中艳福了。就丢掉点子银子，也不要紧。”
　　心里想着，嘴里随答：“很好很好，不拘那个都好，你去喊是了。”
　　出店应着，去了好半天，才有个学生意的出来。请教了尊姓台甫，敬上烟茶二事。春泉瞧那学生意的，两眼眯蒙，满脸积垢。明显着没有睡醒样子。敬上烟茶，略站一站，又进去了。春泉左手托着水烟袋，右手执着纸煤，一袋一袋抽一个不耐烦，才见一个三十左右年纪，獐头鼠目的伙计，穿着洋灰湖绉棉袄，元色摹本缎背心，丝袜缎鞋，咳着嗽出来，向春泉拱手道：“尊驾就是费春翁先生，久慕久慕。”
　　春泉起身与那人厮见，请教姓名，才知此人姓孙号达卿，湖州人氏，是栈里管帐的。春泉道：“兄弟上月底发一封信，可曾接着没有？”
　　达卿道：“接着的，敝经理关照过，说春翁先生到时就叫人去告诉他。现在春翁公馆打在那里？少顷让敝经理到春翁公馆里来面谈如何？”　　春泉道：“敝寓就在名利栈楼上四号，最好这会子就请静斋兄来会会，兄弟还有别的事要请教他呢。”
　　达卿道：“是是，只恐春翁先生等不及。敝经理这会子还没有起身呢。”
　　春泉道：“略候一下子不妨，兄弟横竖没什么事情。”
　　达卿只得叫出店，到艳情阁去请马静斋。一面陪着春泉天南地北的闲谈。直谈到天然几上自鸣钟当当当连敲十二下，才见马静斋三脚两步的进来。一见面就拱手说：“失迎失迎，有劳久候。不当之至，不当之至。”　　春泉举眼看他，只见马静斋削骨脸，爆眼睛，白面孔，瘦长长身子，四十不到年纪，鼻上架着个金丝边圆眼镜儿，厮见时已脱在手里头了。身穿青灰摹本缎珠皮袍子，元色外国缎青种羊马褂，白灰缎裤子，时式缎鞋白丝袜。这一身打扮，果然异常漂亮。春泉起身厮见毕，马静斋道：“兄弟接列春翁来信，晓得春翁总在这几天里到上海，所以每天叫出店们到码头上伺候，帮助照料一切。那里晓得他们没有认识春翁，竟然两错了。这是兄弟忽略之过，没有交代他们清楚。现在贵寓在那里？兄弟没有过来奉候，倒先劳光降，抱歉之至。”　　这几句应酬话儿，说得轻圆流利，十分可听。春泉也随意谦逊了几句。静斋道：“春翁饭谅还没有用过，我们一品香去叙叙罢。”
　　春泉道：“我们至交，何必上什么馆子。我也不客气，就这里扰一顿很好。”
　　静斋连称“那如何使得，那如何使得。”
　　春泉此时，果然觉着有点子饿了，吃局正用得着。当下静斋就邀春泉坐了自己马车，电掣风驰，径向四马路一品香来。春泉见静斋场面这样的阔绰，举动这样的奢华，不胜暗暗羡慕。春泉坐马车还是第一遭儿，觉着腾云一般，异常的舒服。就问马车价钱，坐了一回要多少钱。
　　静斋道：“那也不等，要看时光，要看地段。像春秋两季，外国人大跑马，二三月里龙华香会时光，坐马车的人多了，那价钱就贵得了不得，一部马车，光坐他四个多钟头，就要十多块洋钱呢。平常日间不过两三块钱罢了。这是时光的不同。像泥城桥朝西，虹口、考子路、华德路各处的马车行，都是接外国生意的，车子都不十分考究，那马夫却都依仗着洋势，蛮横异常，一言不合就要同人家打架，喧拳攘臂，蛮到个不可言喻。
　　四马路一带的马车行，车子非凡的考究，马也非凡的精良，马夫的打扮更是漂亮到个绝顶。其余各地方的马车行，就都比不上他了。堂子里的倌人，出风头的少年，总是坐四马路车子的多，并且有几个倌人还与马夫有特别交情的。所以四马路马车行情是最贵。第二就要算着泥城桥朝西，及虹口、考子路、华德路一带的。散在各处的马车行，要算最便宜，除此外，再要便宜就只有带钓桥停着的野鸡马车了，这是地段的不同。”
　　春泉道：“我们现在坐着的车子，是四马路的还是泥城桥、虹口一带的？还是寻常各处的？”
　　静斋道：“都不是，这是兄弟自己的包马车。车子与马，都是自备的，马夫也是自家用着的。”
　　春泉道：“自家创一部马车要多少钱？”
　　静斋道：“车子不过二三百块洋钱，倒是马价钱大不过，像兄弟这一匹白马，买他时七百两银子呢。”
　　春泉道：“一匹马值到这许多银子么？”
　　静斋道：“七百两银子买匹马，算不着什么。像前几年，南徐马公馆养马最为讲究，有几匹好马出到三四千、五六干呢。各路马贩子都与他家订着特别契约，凡有马匹贩到上海总要先由他家拣选，等拣剩下来，然后再卖给别人。所以当时上海几匹著名好马，滚地龙、双瞎子、大黄马、小黄马、十八两、一千红、玉狮子、小吐花、三平里骝都出在他家。后来他家浙江去做了官，那点子好马也就失散的失散，倒毙的倒毙，现在还有小黄马、十八两等几匹名驹，在四马路一带角逐呢。那都是著名的快马车。”
　　春泉道：“快马车听说巡捕房是禁止的，难道这几匹马都不要紧的么？”
　　静斋道：“禁尽管禁，快尽管快，横坚捉进巡捕房至多罚掉几块洋钱，没甚大不了的事。那跑快马车的，又都是上海著名阔少，几块洋钱那里在他们心上。跑快马车也有一定地段的，像大新街上，北到三马路口，南到五马路口，泥城桥沿滨南兜跑马厅北到六马路，再有白克路到卡德路，这几段地方都是出名跑快马车所在，倘然马夫驾着著名快马到这几段地方，不跑快马，同淘里人就要嘲笑他胆怯怕罚，不好算英雄好汉。就是乘客，也觉着十分的不体面。所以每到礼拜三、礼拜六、礼拜日这几处地方的马车，竟然逐电追风一般，快到个不可言喻。
　　春泉听静斋讲得津津有味，再欲问时，马车已到了一品香门口。二人下车，相让进内。西崽认识静斋，接待得异常殷勤。开了七号大菜间，问静斋还请客么？静斋点点头，西崽随送上客、局两票。静斋向春泉说了声请坐，自己向主位上啪的坐下。春泉心里暗诧：“怎么请客主人反倒高踞上座，难道上海风气与永康不同的么？”
　　却不便启问。此时，静斋已把请客票画符般开齐了，付与西崽转交下去，分头赶请。春泉偷眼瞧去，见那请客票是铅版印就的，空白处只要填上个人名地址就完了。暗想：“上海请客恁地便当，连请客帖子都有印好空白的。又新奇又便利，真是再要巧妙也没有。”
　　正在想时，不提防西崽送上两张白纸来，静斋便请点菜。春泉道：“兄弟于大菜一道不很明白的，随便罢。或者就费静翁的神，替兄弟代点几样都好。”
　　静斋听说，就执笔替他代点了几样，无非是虾仁汤、炸板鱼、火腿蛋、冬菇鸭之类，不用细表。一时西崽进来，回说“请客一慨说就来，只厚生庄王老爷说谢谢。不多会子，西崽引进一个客来，静斋起身招呼，春泉也就站了起来，那人一见春泉，就拱手请教尊姓。静斋代答了。转身向春泉道：“这位李希贤先生，是快发财彩票行老板。”
　　春泉说声“久仰。”
　　希贤刚才坐下，忽听门外有人道：“今天请客怎么这样的早，想必到了甚么远客了？”
　　只见两个人，一前一后的进来。静斋连忙招呼道：“惠翁、介翁，你二位怎么倒在一起？”
　　前一人接口道：“在此间门口才碰头，来本是两路的。”　　静斋替二人介绍道：“这位毛惠伯，是靖记海味行经理。这位周介山，是慎记经租帐房总帐。”　　又向二人道：“这位就是金华的大资本家费春泉先生。”　　两人听了，都肃然起敬。静斋请众人点菜，众人也不推让，各拣自己心爱的点了几样。静斋问众人，可要叫局？周介山道：“现在不过一点多钟，倌人一大半还睡在床上，等他穿衣起身，梳头洗脸，舒舒徐徐部署到定当，我们怕已吃好多时了呢。我看堂唱一层免了罢。”
　　静斋见他说得有理，也就罢了。西崽先把刀叉安放定当，然后一样样莱做将上来。春泉第一回捏着刀叉吃东西，觉着不很舒服。幸得生性玲珑，偷眼瞧众人，众人怎样吃法，自己也就学着样子吃，总算还不曾有甚笑话闹出来。众人喝酒闲谈，渐渐说到堂子里倌人。春泉听得津津有味，仰着头，落着嘴，差不多连吃东西都忘记掉。静斋一眼看见，乘机道：“春翁我们吃过饭就到艳情阁院里去坐坐，好么？”
　　春泉晓得是堂子里，快活得答应不迭。一时吃毕，静斋道：“春翁饱了没有？可还要做几样？”
　　春泉道：“够了，够了。”
　　于是西崽送上咖啡茶，每人一杯，另有两小块方式白色东西放在碟子里，还有一柄小银匙搁着。春泉正在不解，只见西崽拿着一只有柄大杯，杯里盛着牛乳，走来问道：“可要牛乳。”
　　春泉没有回答，西崽就过去问别的客人了。别客有的点了点头，就见西崽把牛乳向那杯浓茶里只一倒。春泉皱眉道：“这东西如何好吃？”
　　此时，自己嘴里正渴，随手拿那杯茶来一喝，连忙放手不迭，只觉涩而且苦，涩得舌头上辣辣地起来。静斋道：“春翁，咖啡茶是要放了糖喝的。”
　　春泉道：“那里来的糖？”　　静斋道：“那不是糖么。”　　才知两块白色的小方块儿就是糖。静斋替他调在咖啡里，再喝时，果然就觉不涩了。喝过咖啡茶，西崽又送上雪茄烟，每人一支。静斋签过字，希贤有事，先辞着去了。静斋就邀介山、惠伯一同艳情阁那里去。介山道：“我两点半钟约一个朋友在，须回去会一会，你们先请罢。”
　　于是静斋、春泉、惠伯相让下楼。惠伯自已有包车的，春泉依旧坐了静斋马车，飞一般向清和坊来，只一瞬间便到了。下车进街，早望见一家门首，七长八短挂着好多块招牌儿。静斋道：“这里是了。”　　却不让春泉，竟自当先走进。春泉暗暗诧异，跟着进内。才到扶梯，不提防天井里有人怪叫一声，春泉吓了一跳，缩脚不迭。静斋在梯扶上连连招手，才放大了胆，一步步跟上去。早见左首―间房间，打起着门帘。一个倌人春风满面的站在门口，娇滴滴声音叫了声：“马大少。”
　　静斋一边招呼，一边跨进房去。春泉跟在静斋背后，只觉一阵脂香粉气，从那倌人身上发将来，闻着了甜迷迷异常有趣。欲知后事如何？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


十尾龟 第二回　安垲第无意遇豪商　清和坊有心捉瘟客

　　话说春泉，一见艳情阁，陡被那阵脂香粉气，熏得全身有点子浑淘淘起来。呆呆地站在那里，连静斋招呼他都没有听得。艳情阁见了，不觉抿着嘴笑。静斋用手推道：“春翁随意坐罢。”
　　春泉方才觉着，随在炕上坐下。娘姨过来，请他宽去马褂，春泉慌忙起身，把马褂脱下，交给娘姨，艳情阁过来，含笑请问尊姓。春泉见艳情阁亲自前来应酬，慌的直站起来，恭恭敬敬回答道：“敝姓费。”
　　艳情阁见他土态可掬，再也忍耐不住，扑嗤的笑了出来，害得那接马褂的娘姨也笑起来。春泉还没有晓得笑的就为自己，见他们笑，也和着笑一阵子。静斋和他攀谈，他也无心听受，只目不转睛的打量艳情阁：一张雪白的鹅蛋脸，五官端正，七窍玲珑，最妙不过是一点樱桃，时时含笑，两泓秋水，处处生情。见他家常只穿一件洋灰绉纱棉袄，妃色绉纱裤子，下穿平底双梁缎鞋。春泉瞧的出神，早被艳情阁觉着。低眸一笑，佯佯地走了开去。春泉忘其所以，眼光也跟了过去。只听静斋道：“春翁我们张园去逛一会子如何？”
　　春泉还没有回答，艳情阁早接口道：“很好，你们去我也去，替我多喊一部马车。”
　　春泉听说艳情阁同去，就觉十分高兴。连应“好好。”
　　静斋叫娘姨传命下去，叫小马夫到四马路一大马房，叫一部橡皮轮皮篷车来。艳情阁就到后房去脱换衣裳。一时外场报说马车来了，齐巧艳情阁衣裳也已换好，款款的出来，向静斋道：“我们去罢。”
　　此时，静斋、春泉也都穿好了马褂，遂一同下楼。走至弄口，见停着两部马车。静斋、春泉合坐一部。艳情阁独坐一部。马夫把丝缰一带，两部马车一先一后，滔滔滚滚向大马路泥城桥一带驶将来。只觉马路两旁所立电杆和开着的店铺，飞一般向后倒退。
　　这日，齐巧是礼拜六，倌人车马往来的很多。春泉坐在车中，把头左右摇晃，大有应接不暇之势。一时到了张园，那马夫照例把鞭子划的一扬，那匹马好似懂人意似的，向靠东那条小路上飞一般跑来。电掣风驰，一瞬眼早掠过弹子房，直抵光华楼面前。喷沫扬头，好似也十分的得意。　　静斋、春泉相将下车，候艳情阁下了车，一同进安垲第，拣了一张桌子，泡茶坐下。春泉向四下瞧时，见一大间洋房里，无数的桌子，没一只是空的，都坐着时髦倌人，浮华浪子。五光十色，耀眼欲花。瞧瞧这个，好似惊鸿顾影，瞧瞧那个，又似飞燕惊风。把个费春泉瞧得这个舍不得，那个放不下，真应了一句俗语，叫做“叫化子吃死蟹，只只好。”
　　你想，他在金华永康所见女子，都是高髻大袖，绿袜红鞋，铅粉搽得雪一般白、胭脂拓得血一般红的人。现在见了娇小玲珑的装束，风流跌宕的体态，自然没一个不好了。春泉左瞧右望，忙乱了一会子，不觉失声道：“上海繁华真是名不虚传，此来真不枉也。”
　　静斋道：“春翁既然这样羡慕上海，何不也就搬这里来，岂不常常可以游玩游玩，你我也可不时叙叙。”
　　春泉道：“无端的搬出来，很没道理，那只好再商量，静翁，我问你，这里张园，天天都这样热闹的么？”　　静斋道：“那里能够天天这样，今天是礼拜六，下半天洋行停市的，所以这样盛。明天是礼拜日，也盛的。平日那里有这样。”
　　春泉道：“又没有外国人来，干洋行甚事？”　　静斋道：“外国人虽没相干，做洋行生意的人却相干的。上海市面都是外国人做起的，各处玩耍地方就不能不顺着外国风俗。这里热闹日子，一月里就是礼拜六礼拜日两天。一年里就是外国清明、外国冬至、外国元旦和春秋两回大跑马，一切时髦的衣裳，新奇的装束，阔绰的首饰，都从这里行出的。漂亮的人物，标致的妇女也都在这里聚集的。”
　　春泉道：“为甚都要到张园来？”
　　静斋道：“那也莫名其妙，大约你来来我来来，各人自然而然就不能不到这里来了。从前有个新学朋友告诉我，美国的绅商一年不游两回巴黎，就算不着富豪。我就笑答他，上海人也是这样，上海人一礼拜里头不游两回张园，就算不着阔客。比了美国绅商，只有利害呢。
　　那新学朋友道，果然果然。张园这地方，我很是怕去，你说的真不错。我问他为什么？他道，我没有到张园时光，一切衣裳的考究，式样的时髦、辫子的光滑，鞋袜的整洁以及马车马夫马各种出游的东西，没一样不考究到个绝顶。心想，像我这样翩翩丰度，到张园出起风头来，必定没有人比得上的了。
　　那里晓得，一到张园，人都气得煞。瞧人家的戒子、钻石比我大的不知有到多少，瞧人家的衣裳颜色比我搭配得均匀、样子比我裁制得讲究的不知有到多少，以及辫子的光滑鞋袜的整洁，马车的精良、马夫的漂亮比我胜的不知有到多少，好似这一班人专心要来塌我的台，出我的丑似的。你想我气不气。所以张园这地方我竟然见他怕的很，我有好多个礼拜不到张园了。春翁，这新学朋友，是苏州的有名富户，他的衣裳、车马，要算考究的了，尚且这么的说，你想张园这地方繁华不繁华。”
　　春泉道：“果然繁华之极，只是妇女的衣服首饰那新奇巧妙的样式，还是良家人行出来的多，还是青楼中行出来的多？”
　　静斋道：“那总是堂子里行出来的多。堂子里几个红倌人，都出奇制胜的想那新花样，不论是衣裳，是首饰，是发髻，想出了新花样就到张园来比赛。样子好看的，大家就争着模仿。先前光是堂子里倌人，弄到后来连良家人都学样了。”
　　二人正讲的热闹，忽闻背后有人称喊静翁。静斋回头，正是周介山，忙着起身问介山：“来了几时了？”
　　介山道：“也不多一会子，我见下底人多不过，茶泡在楼上。”
　　静斋腾出位子让他坐，介山也不坐，嘴里衔着支雪茄烟，一手托着，同静斋谈天。谈了几句，探手到袋里摸出两支雪茄烟。一支敬给静斋，一支敬给春泉。春泉因为没有带水烟袋，烟正用的着。接到手就衔在嘴里想吸，静斋见了，忙擦支自来火送上。春泉凑着吸，可煞作怪，这支烟恁你用尽平生之力，吸来吸去总是个吸不着，害得两边桌上的人都笑起来。此时艳情阁碰着院中姊妹，走了开去，不然又多一个笑客了。静斋道：“春翁，这烟的头上是满着的，剥掉一点子才好通气。”
　　春泉道：“原来如此，你为甚不早说。只是我方才在一品香吸的烟，没有剥掉倒也不曾吸不着。”
　　静斋道：“那是我先替你剥掉的。”
　　春泉方才明白。正闹着，忽见外面走进一个头肥脸胖的人来，满间的人都站起来招呼，只听众人有喊他瑟翁的，有喊他四哥的，倌人都喊他四少四老。那人却春风满面的向众人乱点头，乱招呼，很有应接不暇之势。介山瞧见那人，慌忙迎上去道：“钱瑟翁，你来的正好，兄弟正要找你，同你商量一件事。”
　　那人道：“甚么事，却又要找我？”
　　周介山道：“这件事不是你老人家来捏手，便不能够成功。”　　说到这里，便附着那人耳朵说了一会子话。只见那人时而摇头，时而皱眉，时而点头，好似在测度那事筹划对付的法子一般。春泉问静斋道：“此人是谁？”
　　静斋道：“就这个才走进来的人么？”
　　春泉点头。静斋道：“这个人是上海的大好老，姓钱号叫瑟公，苏州人氏。从前在恰和洋行做过副买办，现在自开着一家报关行，店号叫做宁记。这个人专喜管理闲事，打抱不平，花钱手段又不分的撒泼，好似家里有着几百万家计似的，替人家经手事情，从不曾得着半文钱的谢费。所以人家不论大小事情，都要去找他。”
　　春泉道：“这样说来，此人倒是个大侠客呢。”
　　只见周介山和钱瑟公一路讲，―路走进去了。忽然一个十七八岁的倌人走过来，朝马静斋微笑点头，就款步向隔壁那张桌子上坐下。春泉提起精神，细细的打量他。可煞作怪，那倌人的面貌与艳情阁竟一模一样，只衣服穿的不同，身裁也略略短些。动问静斋，才知就是艳情阁的同胞妹子，名叫梅雪轩的，便是不觉大有羡慕之意。静斋觉着，就道：“春翁如果赏识他，我就替春翁做个媒人如何？”
　　春泉听了，乐得手舞足蹈，满身不得劲儿，巴不得立刻就到他院中去。此时，艳情阁恰好来了，向静斋道：“我们去罢。”　　静斋道：“你先回去罢，我和费大少还要坐一会子。”
　　艳情阁站起身要走，静斋又道：“我停会子要替费大少接风，你回去把房间端正着。”
　　艳情阁道：“菜可要点？”
　　静斋道：“不必，叫他们弄得道地一点子是了。”
　　艳情阁问：“可是双台？”　　静斋道：“这又何消问得，我在你院中走动，几会请过单台酒。”
　　艳情阁道：“我恐伯你是双双台，所以问一声，也要先叫他们预备的呢。”
　　说毕，含笑向春泉道：“停会子请与马大少一起早点过来。”　　又向静斋点了点头，方款款的走出门去。静斋又和春泉弹子房、老洋房、照相馆各处游了一周。春泉道：“张园张园，总是个花园了。怎么亭子假山一点子都没有，难道上海的花园都是这样的么？一片草地，造几间洋房就好算为花园。在内地时，真真人都笑得煞了。”
　　静斋道：“这是外国花园派头，中国花园便不这样。一般也有亭子、也有假山，也有水阁，也有荷池，也有九曲桥。愚园、徐园都是中国式子。”
　　春泉道：“愚园、徐园可也卖茶？”　　静斋道：“也卖茶的，只是生意总没有张园的盛，也不知是什么缘故。”
　　春泉道：“总这是风水之故了。”
　　两人谈了会子，静斋摸出表来瞧时，差不多已有五点半钟了。遂道：“我们走罢。”
　　春泉点头，静斋向马夫打一个手式。马夫是留着心的，飞一般奔上来道：“老爷，马车可要驾起来？”
　　静斋道：“我们要走了。”　　马夫答应一声，立刻就去驾车。一时放到面前，两人跳上车，马夫把丝缰只一带，那马跑开四蹄，啪踢啪踢驶出园门，向东转弯，沿着静安寺路一带跑来。此时正值三月初旬，天上的半弯明月和马路上的万盏电灯争辉比耀，那灯光月光都从繁枝密叶里头漏射下来，映得马路都成了淡碧色。两边洋楼栉比，绿树成林，好一似浸在水晶宫里一般。
　　那从张园回去的马车，衔头接尾，走成一线。马蹄声啪踢啪踢，听进耳去十分清越。一过泥城桥，却另换了一派繁华景像，桥西清雅气味一扫而空，因为时光已晚，只大马路抛球场，四马路兜了一个圈子，就到清和坊艳情阁那里。跨进弄堂，听着歌管参差，曲声聒耳，春泉就觉异常高兴。等到走进院中，瞧见了艳情阁的风流体态，不觉又疯魔起来了。
　　静斋叫娘姨取过请客票，又拿了笔砚过来，央春泉替他写票请客。春泉只得接了笔替他写，什么厚生庄经理王样甫，宁记报关行老板钱瑟公，纱厂买办单品纯，轮船买办张咸贵，电报局文案贾箴金，并早晨的李希贤、周介山、毛惠伯，共是八张。静斋说了声费心，就把客票叫娘姨转交外场发去。
　　不多时，外场回来，说请客都到，一概就来，静斋大喜。一时请的客陆陆续续来了。春泉除李、周、毛三位方才叙过外，一概都是初会，免不得请教尊姓台甫，各叙了几句久仰、幸会的套话，静斋便替众人开局票。春泉的局，不用说得是梅雪轩了。起过手巾，大家入座。此席为春泉接风而设，春泉自然坐了第一位。余人依次坐下。
　　梅雪轩就在同院，轿子也不用，早过来了。走进房门，几步路走得软而且稳，一袅一袅，宛如春云出岫相似。走到身边，扶着春泉椅背，款款坐下。此时，梅雪轩已晓得春泉是金华富户，有点子想头，所以应酬得十分巴结。一坐下就自拉胡琴，唱了一支小调。把个春泉听得忘了情，张开着血盆大口，瞧着梅雪轩，眼睛一瞬都不瞬，好似吞得下似的，连静斋劝他喝酒都没有听得。
　　梅雪轩见他这个样子，眉梢眼角故意卖弄风情，把个费春泉弄得像雪弥陀向太阳，浑身融化。梅雪轩更放出勾魂摄魄手段，慢慢的一问一答，引起谈锋。两个人虽系新知，宛如旧识，竟然咬着耳朵，密密切切谈起心来。直到客人的局齐了，静斋要春泉摆庄，才把话头打断。春泉道：“摆庄我就摆个二十杯内外通如何？”
　　静斋道：“通只二十杯，春翁还是摆了内通罢。”
　　周介山道：“是大杯还是小杯？”
　　静斋道：“二十杯自然总是大杯了。春翁是洪量，总不见会摆小杯的。”
　　春泉还没有回答，梅雪轩早附着耳道：“你现在扰了马大少的，可要还还席？不如席散后到我房里去，也摆个双台还敬还敬他。”
　　春泉点了点头。梅雪轩道：“你自己要做主人，还是留点子量的好，不要喝醉了不能够敬客。”
　　春泉连连点头，就向静斋道：“二十杯内外通，且摆了小杯。兄弟还想自己做主人答老哥的东，要尽量请停会子尽罢。”
　　静斋听说春泉马上要答东，晓得已被梅雪轩灌足了迷汤了，喜欢道：“那一定要奉扰的，可是就在梅雪轩处？”
　　春泉道：“是的，就费静翁神，替兄弟代邀在席诸位，可否我们就原席几个人，一个客不添，一个客不减。”　　静斋说了，众人一齐应允。春泉见众人尽都答应，心上十分快活，伸手划拳五魁八马，一个个划下去。不多几时，二十小杯的内外通，早都完了。接着就是瑟公的令了。瑟公是三小杯通关，等到各人的令行完，差不多菜也快齐了，大家忙叫拿干稀饭吃过，谢了主人，一同出席。梅雪轩房间就在楼下不多几步就到了。到得房里，台面已经预备停当。春泉向静斋道：“这里头规矩我是一点子不懂的，费神替我代为招呼招呼。”
　　静斋道：“那是很应效劳的，很应效劳的。”
　　遂要过笔砚来，替众人开好局票，交外场先行发去，一面叫起手巾。春泉执壶在手，恭恭敬敬，定静斋第一位。静高要推辞时，介山道：“客从主命，静翁不必推让。”
　　静斋只得罢了。众人坐定，梅雪轩含笑招呼，执壶敬了一巡酒，应酬得异常圆到。真是满场飞舞，八面张罗。众人因春泉是个资本家，都十分的奉承。畅饮欢呼，猜拳行令，吃得异常有兴。春泉酒量本是有限，又因静斋有意作弄，不许代酒，多输了几记拳，喝得个稀泥烂醉，睡在炕上，宛如死狗一般，连众客作别都没有知晓。
　　梅雪轩见众人去了，时候已经不早。想把春泉扶到床上去睡，连推带唤，扶了半天，那里扶得动半点子。没奈何，只得打发娘姨等出去，掩上房门，把炕上的烟盘移过了，自己也侧身陪睡。又取一条薄被来，轻轻替春泉盖好。
　　春泉直睡到四点钟敲过才醒过来。一翻身，觉身畔睡着个美人儿，一股香水香从鼻管里直钻进来，香得满心里都痒痒地，全身四肢八节没一处不酥麻。趁着灯光瞧时，见梅雪轩惺眼，口旨芬馥，不由的不魄荡魂飞。正想凑上去香他一个面孔，梅雪轩早被惊醒。问道：“你这会子怎样？方才唤你不应，我们吓得来。现在可好点子没有？”　　春泉道：“我现在酒已醒了，觉着口渴的紧。可有茶我要喝一口子。”
　　梅雪轩道：“我们莲子壶上炖好着开水，冲一杯玫瑰露你解解酒可好？”
　　春泉道：“玫瑰露可是甜的？甜的东西我极喜欢。”　　梅雪轩揭开被儿，轻轻走下地去，取了只小杯子，又取出一瓶玫瑰露来，倒上了小半杯，用开水冲了个八分。先试了试冷热，才走过来。春泉已经坐起来了，梅雪轩把杯子送到春泉口边。春泉就在梅雪轩手里，一口一口的吸。不多几口，早吸完了。觉得香甜异常，十分的可口。梅雪轩低声问道：“可要床上去睡？”
　　春泉大喜。欲知后事如何？且听下回再讲。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


十尾龟 第三回　盘旧店呆东中计　吃花烟俊仆销魂

　　话说费春泉，这夜住在梅雪轩院中，自然是一宿无话，何用细表。从此与马静斋却攀了一层戚谊，变为襟兄襟弟，便格外的知己起来。每日和周介山、毛惠伯等一班人，你请我，我请你，闹得个烟雾腾天，早把算帐两字忘记在九霄云外。静斋晓得他已经入彀。
　　这日，静斋叫了几样菜，留春泉在艳情阁房里便饭小酌，艳情阁也在旁边陪饮。静斋无意中说到生意上来，又渐渐劝他上海来开栈自做。春泉道：“自做好是好，只是祥记为甚亏倒了这许多款子？我心里究有点子胆寒。”
　　静斋道：“祥记的亏倒，是不关生意上的。照生意上算起来，非但不亏，还多着好多银子呢。就是现在倒虽倒了，照着这点子生意，就拿这块牌子盘给人家，一二万银子是飞飞燥有人要的。前天有个宁被大资本家姓李的特地来拜我，要盘我们这店，肯出到二万银子。我因为祥记两字是先严手创起来的，所以没有答应。”
　　春泉道：“祥记平日生意，去掉一切开销，每年好多几许银子？”
　　静斋道：“盛旺年势，总要多到六七万，衰败年势不过一两万罢了。”
　　春泉道：“照此说来，是很好的了，为甚会亏倒的呢？”
　　静斋道：“一言难尽，那都是少敝东不好。少敝东年纪轻，阅历浅，听信了人家的话，吃火油吃火油，就在火油里倒翻了，累的本店都支持不住。所以兄弟一竟说，一个人总要做本行。本行无论如何总不要弃去，外行无论如何总不要羡慕。人家发财尽让人家发去，因为本行里头情奸利弊我都知晓的，我自己能够趋利防弊。外行是浑浑噩噩，全都不晓。春翁，你瞧兄弟这议论是也不是？”
　　春泉道：“很对很对。”
　　静斋道：“就像你春翁，火腿饭是吃了几代了，这里头的情形，那里还瞒得过你一点半点。这爿栈倘是你做了倒很好。”
　　春泉究竟是内行，便细细盘问。本埠生意如何，客帮如何？静斋是老早端正好的，自然回答得天花乱坠，说得春泉心里头有点子活动起来。并且艳情阁、梅雪轩都是静斋一路的，说话中间十分的帮助。说静斋为人怎样的可靠，生意怎样的会做，听了他话决不会上当的。
　　春泉此时，日夜浸在堂子里，正迷迷糊糊时光。梅雪轩说出来的话，更是没一句不听，没一件不依的。当下不知不觉，竟然答应了。
　　静斋见他答应，恐怕日久生变，立刻喊一个双台下去，请拢周介山、毛惠伯这一班人来，当众言明，使他不能够翻悔。次日，就邀春泉到祥记，把一应生财存货，点了个清楚，立了盘顶契据，签了字，议定生财存货牌子，一总作价九八规元二万两，就请周介山、毛惠伯作了中人。除欠项扣抵外，春泉又足足拿了二干两银子出来。于是祥记火腿栈就归费春泉开了。把牌子改为祥记春号，掌柜一席仍旧请了马静斋。一切银钱往来，伙友进出，都归他一手经理。
　　春泉索性把行李搬进梅雪轩院里，叫阿根住了店里去，自己日日夜夜窝在堂子里，弄的魂不收身，魄不归窍，昏昏沉沉，迷迷糊糊，像堕在云堆里一般。今暂搁过。且说春泉的仆人阿根，年纪已有二十岁了。从前跟着春泉老子，也曾到过两回上海。只因老主人生性严厉，除干正事外，只在寓里头瞧瞧书，至多有朋友来，出去吃吃茶，瞧瞧戏。那花柳场中，不要说没有跨进过，连望都没有望见过呢。
　　阿根久慕玩耍地方的趣味，苦于主人的拘束，一回也没有领教过。现在老主人是去世了，知趣的小主人，又十分时髦。不要说别项，那轿饭帐一项，却已叨光了好多十块钱了，心里头便有点子跃跃欲试。苦于没个领头人，不敢贸然问津。阿根房间隔壁，住着一个苏州人倪雨生，是来上海寻生意的。闲时常与阿根攀谈攀谈，倒也十分投机。这日阿根搬行李到祥记春号去，雨生见了，就问：“根兄回去了么？”
　　阿根道：“我们老爷叫我搬到店里去住，现在我们开了火腿栈了。”　　雨生心里一动，暗想：“我何不就托托他，他是他家老爷的得力家人，或有法子好想也未可知。”
　　遂竭力拉拢道：“根兄，你我虽然认识得不多时，却知己得像好多年老朋友似的。你也晓得我，我也晓得你，每天谈谈倒也惯了。现在热剌剌地忽的要分手，心上便觉着有说不出一种难过。最好你我两人常常聚在一起，照应也有照应，热闹也热闹。只恨兄弟福薄，才聚首得个巴月。”　　说到这里，眼圈儿红红的，做出一种凄惶的样子。又道：“你是福气人，此后飞黄腾达，不知可还念着我这个穷朋友。今日你我分别，可怜我穷得没什么相送，可否恳求你赏我个光，同到馆子里去坐坐。吃是没什么吃，不过叙叙罢了。”
　　阿根道：“什么话，你我自家人，又何必这样。雨兄，你光景也不十分好，生意也没有找着，为了兄弟破钞，兄弟心里也不安。今日的盛情，兄弟心领就是了。”　　雨生道：“根兄不肯赏兄弟的光，明明是瞧不起兄弟，不肯认兄弟做朋友。”
　　阿根见他这样说了，只得应允，约定四点钟在升平楼泡茶相候。到了四点钟敲过，阿根换了一身衣裳，元色泰西缎棉袍子，元色摹本缎马甲，走到四马路，寻着了升平楼茶馆。走上扶梯，东张西望找时，雨生早在左首桌上，起身相迎，口称：“根兄，阿根，”一面坐下一面问：“你等了几时了？”
　　雨生道：“也到得不多会子。”
　　堂倌过来问可还要泡一碗？”
　　阿根道：“不必泡了，我们坐坐就要走的。”
　　两人喝了会子茶，雨生会过茶钞，一同下楼，离了升平楼，向西至大新街雅叙园进去，拣了正厅后面小小一间亭子坐下。堂倌送过烟茶，便请点菜。倪雨生便开了个菜壳子，阿根拦住道：“你我通只两人，要这许多菜来做什么。吃又吃他不下，白糟塌也可惜。我看还是少几样，只要可口些是了。”
　　雨生拗不过，只得遵命。于是要了红烧大肠、油爆肚、炒肉片、炸八块、醋青鱼、炒虾腰几样，又要了两壶京庄酒，二人对酌谈心起来。忽然一阵胡琴声音，从厅侧书房里发出来，接着便是倌人唱曲声，客人叫好声，划拳声，说笑声，热闹得不堪言喻。阿根便坐不住了，推说解手，溜出去张看。见一桌共五个人，倒叫有十个出局。面东坐的那个没辫子身后两个倌人，年纪都只十八九岁，不但打扮的十分娇艳，那品貌也似花枝般出色非凡，与着没辫子的你言我语，亲昵异常。
　　对座一个胖子道：“少翁，通关轮着你了，不要一味的讲知心话，做出要好情形来给我们瞧，连划拳也忘掉。你们恩相好，到房间里去恩也来得及呢。”　　没辫子身后那个倌人便不肯依，拾了粒杏仁掷过去，胖子一闪，不提防头上戴着的帽子跌掉了，引得哄堂大笑。阿根瞧了，满心羡慕，只可恨不知趣的堂倌请去用菜，只得归座。雨生道：“根兄碰着了熟人么？菜要冷了。”
　　阿根叹道：“咳雨兄，你我枉做了七尺丈夫，却这样的狼狈。瞧着人家，何等的锋芒，何等的得意。人家也是个人呢，人比人真是气煞人。”
　　雨生见他忽地牢骚起来，正如丈六金刚，一时摸不着头脑。忙问：“像根兄这样的际遇，还有甚么不称心。贵上老爷这般的重信吾兄，要怎样就怎样，照兄弟看来，已是好极好极的了。”　　阿根道：“讲到我们老爷，倒不要罪过。我的话真是说一句听一句，说一桩依一桩的，不论大小事情，我们老爷都要问我，都要同我商量。就是这会子火腿栈的事，也是我说了他才做的。”　　雨生道：“兄弟倘有老兄这样一天，就死也情愿。只是根兄为甚还有不满足呢？”
　　阿根道：“你那里知道，你做了我才知道呢。人的心是没有厌足的，好了还要好。你现在瞧我已是好不过，能够爬到我地步已经快活到个绝顶了。那里晓得我也在不快活，也在羡慕人家呢。我方才出去，瞧见厅侧书房里那桌人，何等快活。五个人倒叫了十个出局，都是花朵儿一般的人。在灯光下望去，其皮肤之白而且细，细而且滑，有趣得说都说不出，描都描不像。他们却都每人占着两个。这种倌人，尚然能够和他睡―夜，真是立刻就死都情愿。”
　　雨生笑道：“这种事情何难之有，那当婊子的原是挂着招牌卖的，只要花掉几个钱，马上就好办的到。只是你我现在到长三堂子去，也颇不合算。长三堂子花头，是大不过吃酒咧，碰和咧，洋钱用得萝服片似的，一点子都不实惠，并且他们都是经惯大场面的，你就在他们身上花掉三四十块钱，在你已是吃力煞，他们眼睛里却溜都不曾溜一溜。你想，长三堂子交结得起交结不起。你我都是经纪人呢。”
　　阿根听了，呆了半响，开言道：“这样说来，有家私人才能嫖，像我们经纪人连嫖的福都没有修到，空到上海，白快活了一会子不成。”
　　雨生道：“也有便宜点子的地方，你要玩耍，还是到老老实实处所去，比了长三堂子不过地方小点罢了，人也差不多。”　　阿根喜道：“什么地方呢？”　　雨生道：“你要去，我陪你去是了，价钱很便宜。”
　　阿根道：“吃过饭就去可好？”
　　雨生道：“好是很好，只是我今天还要去看一个朋友，明天去了罢。”
　　阿根急道：“你朋友明天去看了罢，今天且陪我玩耍地方去，我总忘不了你的情。”　　雨生道：“我那朋友是约着的，我还要托他荐生意。今天失了约，我的生意便不成功了。玩耍又不是要紧的事，明天去也好，后天去也好。”
　　阿根道：“却恁地凑巧。”
　　说着，便露出不快活的样子。雨生连忙转机道：“好好，今天去也好。就今天去，那朋友不去会他了。拼着这生意不成功，在你根兄面上，便顾累不得这许多。只求根兄不忘记兄弟，在贵上跟前吹嘘吹嘘，有机会派一个事情做做，那就受赐不浅了。”
　　阿根道：“要荐个巴生意是很容易，只要店里有缺分空，向老爷说一声，没有不成功。只是总要人等缺，不能缺等人，要紧是要紧不来的。”　　雨生道；“那个自然，种种费根兄的神，看机会替兄弟吹嘘吹嘘是了。”
　　阿根道：“那是何消说得，兄弟可以尽力的地方，无有不尽力的。”
　　此时，所点的菜已经上齐。雨生问：“可还要什么？”
　　阿根道：“酒菜都够了，弄碗汤来吃饭罢。”
　　雨生把筷箸敲碗，丁丁丁，丁丁丁，堂倌听得，忙进来问要什么，雨生道：“弄碗三鲜汤，盛饭来罢。”
　　吃毕饭，堂倌绞上手巾，二人接来揩过，雨生会过钞，一同出门，径由大马路转弯，向盆汤弄一带行来。将近盆汤弄桥，见一家门首挂着盏熏黑的玻璃灯，跨进门口就是楼梯。阿根跟雨生上去，举目瞧时，只有半间楼房，异常狭窄。左首横着一张广漆大床，右首把搁板拼做一张烟榻，却是向外，对楼梯摆的。靠窗一张松木妆台，两旁川字椅子。壁上倒也挂几幅单条字画，都是城隍庙花园里滩头上买的，东西虽是不多，倒也布置得花团锦簇。阿根见房间里没人，悄悄问道：“这里什么所在？可就是长三堂子？”
　　雨生笑道：“这里不是长三，是阿三。”
　　阿根道：“阿三比了长三，可便宜点子？”
　　雨生笑而不答。忽听楼下喊道：“三小姐走得来，快点子走得来。”
　　喊了两遍，才有人远远答应，咭咭呱呱，一路嬉笑而来。阿根还只管问，雨生忙告诉他，这里是花烟间。阿根道：“花烟间为甚叫做阿三？”　　雨生道：“阿三是他的名字，他名字叫张阿三。”
　　话声未绝，楼梯上敲铜敲铜一阵响，那张阿三已走上来了，阿根遂不言语。张阿三一见雨生就道：“你这人好哇，你说回去一两个月，至多四五个月，现在可是四个月？扳指头算算，怕不要二年多了么。我差人到你店里看了五六回，你店里的人总是吃着生人脑子似的，没有一句好话回答。我火透了，自己赶去问，碰着个老头儿，才晓得你已经不做了，说上海是不来的了。你这张嘴说出来的话，可是放屁不是。我替你记着，从没一句作得数的。你不来也罢，索性和你拼一拼，试试手段是了。”
　　雨生忙陪笑央告道：“你不要动气，且听我说。”
　　走近张阿三身旁，附着耳朵轻轻的讲话。讲不到三五句，张阿三忽地跳起来，把险一沉道：“你倒乖哇，想拿这件湿布衫脱给人家穿了，你自己倒卸身了，是不是？”
　　雨生发急道：“不是，不是，你且听我说完了呢。”
　　张阿三便用一只手勾住了雨生头颈，听他讲话。两个人咕咕唧唧说了好一回，也不知说点子甚么。只见雨生一边说，一边努嘴，张阿三就回头把阿根溜了一眼。接着雨生又说了几句，张阿三道：“你怎么样呢？”
　　雨生道：“我依旧照常呢。”　　张阿三方才罢了，走到榻边，弯下身去剔完了烟灯。问阿根尊姓，阿根回说姓王。张阿三瞧着阿根，白头至足，细细打量，弄得阿根不好意思起来，别转脸去，装做看单条。只见一个老娘姨，一手提着铜铞，一手托着一盒烟膏走上楼来。见了雨生也说道：“哎哟倪先生，我们只道你不来的了，倒还算你有良心，原旧请得过来。”
　　张阿三接口道：“呸人有了良心，狗也不会吃屎了，”雨生笑道：“我来了倒惹你们这么的说，从明天起，就此不来可好。”
　　张阿三也笑道：“你真个敢这样，我就给一顿生活你吃。”
　　雨生道：“哎哟哟，你的生活我是领教过的，倒也未见是怎样。”
　　张阿三就赶过来捏他的腿，捏得雨生讨饶不迭。此时老娘姨已把烟盒放在烟盘里，冲好了荼，提着铞子下去了。张阿三靠在雨生身旁，烧起烟来。见阿根独自坐着，便说：“榻床上来靠靠罢。”
　　阿根巴不得一声，随在烟榻下手躺下，瞧张阿三烧好一筒烟，装在枪上，送给雨生，蹈咧咧的直吸到底。又烧了一筒，雨生也吸了。等到装第三筒时，雨生说：“不要了。”　　张阿三调过枪来递给阿根。阿根吸鸦片是外教，不到半筒，斗门噎住。张阿三接过枪去，打了一签。再吸，再噎。张阿三嗤的一笑，拿起签子打通了烟眼，替他把着火。阿根正在动火，被他一笑，笑的越发心痒难熬。见他白雪雪、肉裹裹的手把在枪上，不由得伸手过去捏他手腕。张阿三夺过手，把阿根腿上尽力摔了一把，摔得阿根又酸又痛又爽快。阿根吸完烟，却愉眼去瞧雨生。见雨生双眼闭着，似睡非睡光景。阿根低声唤雨生兄，连叫两声，雨生只是摇手，并不答应。张阿三道：“随他去是了，他是烟迷呀。”
　　阿根便不叫了。张阿三索性挨到阿根这边来，拿着签子烧烟。阿根心里热得燃炭似的，却因碍着雨生，不好意思动手，只目不转睛的呆看。见张阿三白雪似的面孔，黑漆似的眉毛，水汪汪的眼睛，血滴滴的嘴唇，越看越爱，越爱越看，爱一个不已，看一个不休。张阿三见他这样，笑问：“瞧点子什么？”
　　阿根要说，却又说不出，也嘻着嘴笑了。张阿三知道他是个嫩货，便把烟枪塞到阿根嘴边道：“哪，请你吃了罢。”
　　阿根吸完，雨生也醒了，向阿根道：“我们走罢。”　　阿根道：“也好。”
　　两人站起身要走，张阿三一把拖住倪雨生，又说了好些话儿。只因发声轻不过，说点子什么一句都听不出。说毕下楼。张阿三把阿根袖子一拉悄说：“明天你一个儿来，我还有话同你讲。”
　　阿根点点头，忙跟着雨生回去。雨生在路上问道：“根兄，你瞧张阿三好不好？”
　　阿根道：“好的很，真是三个钱火腿，没处批。”
　　雨生道：“可知我的眼力不曾错。”
　　阿根道：“好虽然好，可惜是你的相好，我不便放肆如何？”
　　雨生道：“你又迂了，这碍甚么。他们本底子卖的，有了钱大家可以进去，又不是我的妻子。”
　　阿根道：“你难道不吃醋么？”
　　雨生道：“我要吃醋时也不会领你去了。老实说，你我这样知己，还顾忌点子什么。那怕要姘我老婆，我也肯呢。只要你不忘记我就够了。”
　　阿根听了，十分感激。倪雨生又说：“张阿三那边，以后你我两人大家走走，不必避忌。”
　　阿根道：“我还要请教你，花烟间里头玩耍，价钱如何？”
　　雨生道：“那是很便宜的。寻常花烟间，住夜也不过几角洋钱。跳老虫是越发便宜了，只消一二百文够了。张阿三却又当别论的，他是花烟间里头的状元，总要贵一点子。然而贵煞也有限。”
　　阿根听了跳老虫三字不懂，便问：“甚么跳老虫？”　　雨生只得告诉他。阿根听了，忽地想着一事。欲知何事？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


十尾龟 第四回　费春泉金屋藏娇　王阿根茶楼遇骗

　　话说阿根听了雨生的话，忽地心转―念，我袋里现有着一块八角洋钱，倒不如就到张阿三那边去过一夜开开心。此时恰巧走到大马路，推说店里还有点了小事：“你我就此分路罢，我要先回去了。”　　雨生又说：“兄弟的事，种种费神，务望我兄留在心上。”　　阿根应允，点头作别，却隐身电杆背后。瞧雨生走的远了，旋转身向盆汤巷桥只一溜，溜到张阿三家门口。见张阿三正坐在门口板凳上，捏着支洋铜水烟袋，忒喽喽忒喽喽正吸得起劲。一眼望见阿根，慌忙立起身道：“哎哟，王先生又来了，请楼上去坐坐。”
　　一把拖住袖子，阿根趁势跟着上楼。张阿三要去点烟灯，阿根摇头道：“不要去点，我不抽鸦片。”
　　张阿三笑问：“不抽烟请过来做什么？”　　阿根回答不出，只嘻着嘴傻笑。张阿三道：“请这里来坐，我和你讲句话。”
　　阿根走到烟榻上，凑着张阿三身子坐下，涎着脸问：“有什么话？”　　张阿三趁势坐在他膝盖上，一只手勾住他的颈儿，与他唧唧说话。阿根茫然不懂。张阿三又说一遍，阿根依然听不清楚。张阿三道：“你这个人怎么这样的，人家同你讲话，总是假痴假呆。”
　　阿根道：“你的话我简直不知怎样呢。”　　张阿三道：“我手上这只裹金戒子，样子不时髦了，要你替我去打过一只，问你肯答应不肯答应。那可听清楚没有。”　　阿根这：“那也不值什听么，只要你停会子服侍得我舒服，就送一只你也好。”
　　张阿三道：“这话可是当数的。”
　　阿根道：“我从不会骗人的。”　　两人谈谈说说，很是有味。忽听呼辣呼辣一阵皮鞭打人声，夹着哭泣声，讨饶声，喝骂声，杂沓并作，却一声声都从隔壁发出来。阿根失惊道：“做什么？”
　　张阿三道：“这是鸨母打讨人呢，随他们去是了。”
　　阿根道：“为甚要打？”
　　张阿三道：“自然总为不会得做生意。倘是生意好总不见会打他。隔壁的老鸨二舅妈，还是软心肠人，讨人不会做生意，光不过剥精赤了衣裳，捆缚住了手脚，用皮鞭抽一顿罢了。至多伤掉点子皮肤，筋骨是不碍的。”
　　阿根惊道：“剥光了衣裳，捆缚了手脚，用皮鞭抽打，还算是软心肠的。怎样办法才算硬心肠呢？”
　　张阿三道：“讲到硬心肠人手段，可就说不得了。把烟签子或是铜钱，生旺了炭风炉，烧得红透红透，用铁钳钳着，向讨人大膀上、屁股上、乳上乱烙乱戳，有的拿着熨斗没命的熨，有的用棉花浸透了火油，扎缚在十个指头上，用火点着烧，你想痛不痛，苦不苦。”
　　阿根道：“讨人吃这样的生活，难道不会叫喊的么？叫喊起来邻舍人家总会听得的，听得了难道都不来解救的么？”
　　张阿三道：“邻舍人家也不会听得，就听得了谁情愿来解救？大家都是开花烟间的，惺惺惜惺惺，好汉惜好汉，同行总帮护同行，谁情愿来做甚冤家。只有打起讨人来，自己手酸了，央烦邻舍人家来帮助呢。”
　　阿根道：“马路上走过人不听得的么？巡捕也不少呢。”　　张阿三道：“每逢老鸨摆布讨人，总用手巾塞住了嘴才动手，就为怕他叫喊起来，外边人听得了不稳当。并且闲人只管闲人事，那个肯来多事。”
　　阿根道：“这样摆布，万一摆布死了，不是一场人命官司么？”
　　张阿三笑道：“老鸨弄死个巴讨人，要吃起人命官司来，上海县大老爷也没这么大工夫呢。摆布死了，好点子弄一口施棺材，强不强施棺材也用不着一口，一张草席，捆成了一卷，半夜三更悄悄的扛到义冢坟上去一埋就完结了，有甚大不了的事。”
　　阿根道：“讨人也是出洋钱买来的，人命不人命，罪过不罪过，且都丢开，活活弄死了，他这钱岂不是没处收回来了么？岂不就此折本了么？”　　张阿三道：“吃生活的几个，横竖都是没出息的，有的是不肯做生意，有的是不会做生意，老鸨也并不是真要他性命，无非要管教他来肯做生意，会做生意，管得他生意好，自己也有钱赚了。那做老鸨的也真苦恼不过，借了印子钱买讨人，印子钱利钱是大不过，自然都要在讨人身上出产，还要想赚几个钱。加之房钱吃用，几许开销。买进来讨人不会做生意，他岂不要发急。乖觉的讨人，晓得老鸨要发急，做生意先自巴结起来。老鸨见他生意做得巴结，自然也不会打他了。”
　　阿根道：“怎样做法才算巴结？”　　张阿三道：“讲到巴结两字，也没有底的。像我们这生意，是苦不过，比不得四马路胡家宅一带的野鸡堂子，走的都是体面人，钱用的十分爽泼。关一关房门，总要三五角小洋，碰着阔一点子的客人，竟然出到六七角都有。住夜总要一块朝外，一天里只要关上四五回房门，已经可以了，并且也有订茶会，碰和，许多的花头，虽然比不上长三，么二，在我们瞧起来已经是活神仙一般了。像我们跳老虫客人，跳一回只到手得一二百个老钱，一天里就接着二十个跳老虫客人，也不过四吊钱罢了。住夜要巴到一块洋钱的客人是很不容易，做了一年，不知可有两三个阔客巴望到手。但是人是一般的人，身子是一般的身子，人比人，比比真要气煞。”
　　阿根惊道：“一个人一天里头要接到二十多