《十周岁》作者:程青

十周岁 十周岁 第一章

她看见罗瞎子光着屁股站在床沿下，两只手一手一只抓着王玉芬的两只脚，王玉芬躺在床上，大部分身体都被罗瞎子挡住了。门板不隔音，门里面的声音听得比看到的还真切。唐冬青听见里面唧唧哝哝的，还有声音很小的说话声。她听见罗瞎子的声音忽然高起来，他在里头喊：“玉芬，玉芬，玉芬，玉芬，玉芬……玉芬啊！”罗瞎子叫得很用力，很气促，唐冬青听得差一点笑出来。她忽然听见妈妈的声音，不耐烦地催罗瞎子快点快点再用点劲，她还说了一句十分下流的话，唐冬青一听脸呼地就红了。						

　　陈伊琴课间喜欢坐在课桌上叽叽喳喳说话，唐冬青是她最最忠心的听众。
　　上早读课的时候唐冬青偶尔一回头，看见宣传队的陈老师正从教室的窗口往里看，她的心咚咚咚地跳起来，有一种说不出的紧张和激动。
　　唐冬青想上宣传队，已经想了整整两年了。她对唱歌跳舞的兴趣比读书大多了，最大的心愿就是能够登台表演，涂着红脸蛋，穿着花裙子，一边唱一边跳，吸引着台下许许多多人的眼光，她想不出世界上还有什么比这件事更美的了。不过这个心愿她从来没对人说过，她知道说出来也没有用，反而落个笑柄。因为宣传队不是谁想去就能去的，只有被陈老师挑中的人才能去，所以她一直盼望着陈老师的目光能幸运地落在自己的头上。
　　在唐冬青的眼睛里陈老师是最最可亲的一个老师，每次在学校里遇见陈老师，她都很慌乱，脸会莫名其妙地红起来，等到看不见陈老师的身影之后，她的心里才会回甘一般涌过一阵甜丝丝的感觉。陈老师个子不高，嗓音哑哑的，留着不太讲究的半长头发，耳朵两边一边一个细细的钢丝卡子别着，长相和打扮跟漂亮都沾不上边，但是唐冬青却非同一般地爱戴和崇拜她。因为这位陈老师，她喜欢所有小个子、哑嗓子和头发半长不长的女人。现在陈老师就站在窗外，离她不过两三步远，但她却一眼也不敢朝陈老师看，心里模模糊糊地企盼着有好事降临到自己的头上。
　　陈老师的身影从窗口移到了门口，走进了教室，和班主任陆老师窃窃私语。三（1）班的读书声凌乱和低落下来，唐冬青却没有跟着停下来，相反她读得更起劲更卖力了，直到教室里只剩她一个人的声音。她一边读书一边悄悄抬眼去瞄陈老师，恰好陈老师也正朝她看过来。不过陈老师并没有选中她，她挑出来三个人，王芳、陈伊琴、李小蕾，都是大大的眼睛小小的嘴，细胳膊细腿。唐冬青跟她们长得正相反，她是小小的眼睛大大的嘴，胳膊和腿都是肉乎乎圆滚滚的，身体上下一般粗，同学给她起个外号叫“唐冬瓜”。她看着陈老师把她们三个领出去，鼻子一酸，差一点哇的一声哭出来。
　　下午一节课后是宣传队的排练时间，宣传队员都去排节目，演出任务紧的时候他们下午的课就不上了。唐冬青看着教室里三个空着的位子，就像用舌头舔着自己掉了牙齿的牙床，心里空落落的。她多么希望空着的是自己的位子，而自己正跟着陈老师在排练室里学唱歌和练跳舞。一到下午唐冬青的耳朵就格外地好使，她能听到很远处的音乐声，陈老师“咪―依―依，吗―啊―啊”地领着大家吊嗓子，一声高过一声，听得她心里怅怅的，而近处老师讲的什么她却一句也没听见。
　　陈伊琴很快成了学校宣传队的台柱子。在台下她是一个骨瘦如柴的小姑娘，尖尖的一张狐狸脸，面颊上还星星点点生了不少的雀斑，可是她化了妆一登台，立马变得光彩照人，人见人爱。一大群小姑娘表演唱或者跳群舞，谁都看得出来最显眼的就是她。一晚上陈伊琴要表演好几个节目，经常是一个节目刚下来来不及换好服装又要上下一个节目了，每晚的压轴戏也都少不了她。
　　陈伊琴晚上演出很辛苦，白天上学迟到是常事。早读课上根本就看不见她，常常第一节课上了一大半她才提着书包匆匆跑进来。课间操她也是懒洋洋的，一边伸懒腰一边打哈欠，大家都做下一节了，她上一节拖拖拉拉还没做完呢，陆老师看了也从来不说她。
　　唐冬青最羡慕的人就是陈伊琴了，陈伊琴的一举一动都深深吸引着她，让她喜欢得说不出话。陈伊琴耳鬓留着没有洗尽的残妆，唐冬青一下子懂得了什么叫妩媚；陈伊琴演出时说错了台词，唐冬青在下面又急又爱；陈伊琴课间喜欢坐在课桌上叽叽喳陈伊琴课间喜欢坐在课桌上叽叽喳喳说话，唐冬青是她最最忠心的听众。她常常连厕所都顾不得去上，尿憋得肚子快要胀破了。如果陈伊琴用她做点什么事，她会觉得那是最大的看得起她。
　　她前前后后跟着陈伊琴，有人笑话她是陈伊琴的小尾巴，恶一点的说她是跟在陈伊琴后面的一条狗，她听了也不在乎。陈伊琴起先对她确实有点瞧不起，唐冬青越巴结她，她越是想躲开她。后来看看她并没有坏心眼，对自己真的是一心一意，渐渐对她有了好脸色，不想做的作业就交给她。唐冬青即使自己的作业完不成，也会替陈伊琴把作业先做好。陈伊琴演出让唐冬青跟着拿衣服，唐冬青很负责，每晚从头到尾陪着她。
　　连续一段演下来，陈伊琴很疲倦，但唐冬青不疲倦，相反她很兴奋，两只眼睛亮亮的。她眼睛里看的都是陈伊琴，只是陈伊琴，心里幻想自己就是陈伊琴。她还幻想陈老师是自己的妈妈，弹着风琴，微侧着脸，“咪―依―依，吗―啊―啊”地带着自己吊嗓子，手把手地教自己跳舞。要真是这样的话，这个世界上再给她什么她都不要了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


十周岁 十周岁 第二章

芝麻巷很久以前曾经是很出名的花街柳巷，有过一度的繁华，不过早已经风华不再了。
　　唐冬青家住在解放路红旗巷，从前这里叫八宝街芝麻巷，改名了多少年，这里的住户开口闭口叫的还是老名字，没有人叫新名字。芝麻巷很久以前曾经是很出名的花街柳巷，有过一度的繁华，不过早已经风华不再了。芝麻巷几拆几建，成了一条狭长的小巷子，弯弯曲曲就像一根肚肠子，两边的房子脸对脸，中间是高低不平的石子路。早晨只要有一家在巷子口生煤炉，一条巷子就烟雾缭绕的，家家户户都是煤烟味。
　　唐冬青的妈妈王玉芬是粮店的售货员，也是全城最胖的女人。她生过五个孩子，浑身上下没有一根女人优美的曲线，有的只是几根没法看的粗线条。只要是从床上起来，终年套着一件卖米卖面的蓝大褂，硕大的胸部看不出双乳的形状，只是晕乎乎的一片。快走两步那堆肉便上下颤动，更是不堪入目。唐冬青看着自己妈妈那副模样，实在是从心底里替她难为情。
　　更让唐冬青难为情的是妈妈上了床的样子，脱掉了那件油渍麻花的蓝大褂，她一身白嘟嘟的肥膘肉，两条大腿就像大象腿一样粗，肚皮有好几叠，一拍嘭嘭嘭地响，跟一条皮口袋一样。她爸看了一脸鄙夷地说：“老囊猪！”她妈毫不客气地回敬他一句：“操你妈×！”不过一点也不生气。
　　唐冬青上面有两个哥哥，老大建华，老二建民，两人和她一样都在向阳小学上学，一个四年级一个五年级，两人都是留级生。她下面有一个妹妹和一个弟弟，妹妹春燕刚上一年级，弟弟建武才四岁，有时候爷爷带过去，有时候妈妈把他装在自行车后面的篮子里带着去上班。唐冬青的妈妈喜欢男孩子，儿子们闯了祸，她很少打骂他们，还反过来替他们遮掩；而对唐冬青她老是恶狠狠的，什么事情都叫她去做，还处处对她不满意，张口就骂伸手就打，就好像她不是她的亲骨肉。五个孩子当中，其实就唐冬青长得跟妈妈最像，眼睛、鼻子、嘴都像是一个模子里刻出来的，只有一个差别，她没有妈妈那样胖。有时候唐冬青照着镜子，眼泪就会不由自主地流下来。
　　唐冬青的爸爸唐大还算喜欢她，至少是跟她妈妈比要喜欢她一些，偶尔高兴了会塞给她一分两分的零花钱。唐大在煤店上班，每天用板车一车车地拉煤，唐冬青的同学说起她爸都说他是拉板车的。唐冬青知道他们看不起拉板车的，但是她却从来没有替爸爸难为情过。爸爸长得高高大大，四方面孔，浓眉大眼，一身结实的肌肉。唐冬青觉得爸爸就像电影演员一样英俊，够得上是一个美男子。美中不足的是他穿得实在太差了。
　　其实一家人都没有什么像样的衣服，但唐冬青这上头最心疼的还是爸爸。爸爸一回来她就抢着替他洗衣服――他已经穿得很破了，她不能再让他穿得太脏。她一心想让爸爸穿得体面点，走出去像点样子。爸爸脱下的衣服有一股子冲鼻的汗馊味，一洗就是一盆黑浆汤，而且没有一件衣服是真正洗得干净的，几次一洗就洗滋了，黑的、蓝的、白的都变成了灰的，只有灰的还是灰的，不过灰得很乌涂，灰不溜秋的。别人的衣服只要跟着一块儿洗，也全都洗滋了。唐冬青自己也是从上到下没有一件衣服有清清爽爽的颜色。
　　唐大对穿戴很不以为然，也从来没在这上头讲究过，他知道一个送煤的人穿得再好也是白费劲，他清楚像他这样的人别人是不会真看得起的，所以他寄希望在孩子这辈人的身上。他听家里的老人说过腰粗屁股大的女人会生儿子，就毅然娶了腰粗屁股大的王玉芬。
　　王玉芬果然不辜负他的希望，替他生了三个儿子，外带两个丫头片子。只不过建华、建民两个不好好读书，看着就像是混事的坯子。老话说“三岁看大”，唐大不敢对他们两个抱太大希望。倒是小三子还好一点，学习肯用功，剩下就要看小四子小五子的了。唐大巴望着五个孩子当中至少有一个能够出人头地，他想只有这样，老唐家才能打一个漂亮的翻身仗。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


十周岁 十周岁 第三章

每天还是一样的上学放学，回家的时候陈伊琴仍然排西路队，唐冬青仍然排东路队。
　　唐冬青越是了解陈伊琴，对她的爱慕越加深。陈伊琴的爸爸妈妈都是淮剧团的，她家住在淮剧团宿舍。淮剧团宿舍在学校的西边，放学陈伊琴排西路队，唐冬青的家在学校东边，放学她排东路队。但是因为陈伊琴排了西路队，她觉得排在东路队里灰溜溜的，让人抬不起头来。一天两次的放学回家提醒着唐冬青她跟陈伊琴是两种完全不同的人。
　　不过陈伊琴对她还是蛮好的，愿意她处处跟着自己，和她形影不离，从家里带的零食也都很无私很大方地拿给她吃。陈伊琴上学总是带着很多的零食：水果糖、动物饼干、话梅、葵花子、盐金枣，有时候来不及吃早饭，书包里塞着烧饼油条和煮鸡蛋。唐冬青觉得这些东西不要说吃了，能带在身上就够奢侈的了。而陈伊琴拿出来跟她分享的时候态度里有一种根本不当回事的随随便便，就这个随随便便让唐冬青心甘情愿地跟定了她。
　　其实陈伊琴也有不如唐冬青的地方，她的学习成绩就没有唐冬青好。原先她们两个在班里都是中上游水平，唐冬青是通过刻苦努力得来的，陈伊琴凭的是小聪明。因为整天排戏演戏，陈伊琴缺课很多，作业又多半是让唐冬青代做的，所以她的成绩下得很快。期中考试的卷子发下来，唐冬青语文八十九，算术九十一，陈伊琴语文考了六十八，算术只有五十六。陈伊琴只看了一眼就把卷子塞进桌肚里，趴在课桌上呜呜地哭起来。她哭了整整一节自习课，下课的时候不哭了，两个眼睛红红的，半边脸都压肿了，头发乱纷纷地沾在面颊和额头上。唐冬青看着她，又是心疼又是羡慕，真希望自己能替了陈伊琴，更希望自己就是陈伊琴。假如自己真是陈伊琴，宁可数学只得五十六，宁可趴在桌子上哭上一节课。这件事之后唐冬青心里有了一个十分古怪的念头，她希望能有一个让她当众痛哭一场的机会。
　　陈伊琴变得不爱理别人，或者说是别人变得不爱理陈伊琴。因为在宣传队里大红大紫，一般的人都不在她的眼睛里。可惜的是在班里她的成绩却不好，已经滑到了中下等。一个大红大紫的人本来就容易引人嫉妒，陈伊琴自然也不例外，更何况她的短处还那么明显。有几个伶牙俐齿的小丫头便说她：“成绩这么差，还自以为了不起！”
　　说这话最起劲的是李小蕾，当初和陈伊琴一起进的宣传队，半年时间过去了，陈伊琴早就当了女主角，李小蕾还是群舞和合唱中面目不清的一个小角色。起先她和陈伊琴的关系也是不错的，不知怎么一转脸就成了水火不容的敌人，两个人碰了面也不讲话。李小蕾喜欢在背后说陈伊琴，对班里的女同学说的是陈伊琴在宣传队里的事，到宣传队说的是陈伊琴在班里的事，自然没有一句是好话。李小蕾一大本事就是能把无中生有的事说得绘声绘色，就好像确有其事。她还擅长挑拨离间，当她的听众只有一位时，她便面带神秘，吐露出许多秘不示人的私房话，无外乎是陈伊琴说你什么什么和陈伊琴对你做了什么什么，弄得陈伊琴很快便众叛亲离了。
　　就剩下一个唐冬青了。唐冬青是陈伊琴的铁杆，没有谁能在她面前说陈伊琴一个“不”字，一说她就翻脸，扭头就走，连李小蕾那样有算计的人也拿她没办法，知道她油盐不进，只好随她去。李小蕾也是起过念头想统战她的，可是唐冬青一见她走近脸就板成了一块铁板，李小蕾只好邀她一起扔沙包。唐冬青扔沙包是一绝，她力气大，出手快，不仅狠而且准。但是和李小蕾她从来不好好扔，每次都扔在自己脚尖前，扔了几把李小蕾说没劲就不跟她玩了。李小蕾还邀她一起跳皮筋、捉迷藏，不过想说的话却始终没机会说出口。
　　陈伊琴还是扬着脸走路，后面跟着唐冬青。但是陈伊琴其实已经很气虚，课间她不再坐在课桌上叽叽喳喳说话，因为没什么人听她说了。在舞台上她依然大红大紫，光彩夺目，在班上她却是少言少语，落落寡合。夜晚和白天，陈伊琴的生活反差极大。唐冬青看在眼里，心里很替她难过。唐冬青还没有学过“寂寞”这个词，却已经替陈伊琴有了这样的感觉。她对待陈伊琴比以前更加小心谨慎，许多话都不随便说了，怕不留神伤着陈伊琴。凡事她绝对地站在陈伊琴一边，与她同仇敌忾。尤其是面对李小蕾她们的指指戳戳，她比陈伊琴还要敏感。常常陈伊琴还没感觉没反应，她早已经为她气炸了肺，连杀掉她们的心都有了。
　　每天还是一样的上学放学，回家的时候陈伊琴仍然排西路队，唐冬青仍然排东路队。不过现在的西路队已经没有了往日的光彩，陈伊琴一个人斜挎着书包站在队列里，不声不响的。以前她可是话特别多，而且到处有人伸长了脖子叫她。唐冬青看陈伊琴现在这个冷冷清清的样子心里很不是滋味。相反，东路队却变得热闹起来，原来不怎么说话的几个女同学老是扎在一起说个没完，队伍排得不直不说，中间还常常鼓起一个大鼓包，被管路队的老师说过好几次。这几个爱说的女生当中挑头的就是李小蕾，她叽叽喳喳的劲头一点不亚于以前的陈伊琴。管路队的老师指着李小蕾说：“现在陈伊琴不说了，你倒是说起来了！”不过里面的原委她半点也不知道。
　　唐冬青远远地望着陈伊琴，陈伊琴不看她，她低着头，或者眼睛看着别的方向。东路队里站着许多陈伊琴的敌人，陈伊琴当然不朝这边看，还要故意把头扭过去。不过东路队里因为有许多陈伊琴的嚣张的敌人，东路队的面貌也改观了，变得生气勃勃的。唐冬青排在队列里面再不觉得灰溜溜和抬不起头来了。
　　陈伊琴和唐冬青真正好起来是在陈伊琴成了孤家寡人之后。以前陈伊琴让唐冬青跟着她是抬举唐冬青，她和唐冬青在一起玩是俯就唐冬青，唐冬青替她做作业、演出的时候替她拿衣服她也都没觉得有什么，唐冬青处处顺着她，她也觉得很自然。现在忽然之间谁也不理她了，如果没有唐冬青，课间她连个说话的人都没有，她不在时老师留的作业也没人告诉她，晚上自然更不会有人陪着她去演出了。
　　这么一想，唐冬青的可贵就全显出来了。而且唐冬青的好只是对她一个人的，班上这么多人，就从来没见她对另一个人这样过。陈伊琴觉得自己以前不太瞧得起唐冬青是不应该的，以前觉得唐冬青有点贱也是不应该的。一个人只对一个人好这个人是不能算贱的，陈伊琴迅速地改变了对唐冬青的看法。再说了，唐冬青的学习成绩还远比她好得多，不久前还当上了小组长，陈伊琴想想自己看不起她实在没道理。
　　有的人天生就知道怎么样对别人好，陈伊琴就是这样一个每天还是一样的人。她天资极聪慧，没人教她就懂得帮人要帮在点子上。她早看出来唐冬青对文艺表演情有独钟，甚至很痴迷，她想要是能让她进宣传队，她肯定会特别高兴的。可是唐冬青长的样子实在是不适合宣传队，宣传队的小姑娘即使不漂亮也都很清秀，而唐冬青竟连清秀也说不上。不过陈伊琴这回是下了决心要替唐冬青促成这件事，事情越是难办才越显得情义珍贵，她要对唐冬青投桃报李，还要给唐冬青一个惊喜，让唐冬青为她所做的一切而感动。
　　陈伊琴去找陈老师说，陈老师一听就摇头。陈老师说：“我知道那孩子，长得圆滚滚肉乎乎的，小冬瓜一个，连腰身都没有，她来了让我找谁跟她配戏呀？”陈伊琴就不说话了。过了两天她又跟陈老师说，陈老师说：“宣传队里女演员已经太多了，她要是个男孩子还可以来试试。”到了晚上演出的时候，陈伊琴化好了妆穿好了服装等着上场之前，悄悄拉了陈老师又说了一次，她想好了要说来说去把这件事说成。
　　这回陈老师听了，没说一句不同意的话，只让她先好好演出。陈伊琴悄悄嘱咐唐冬青说陈老师有什么事你上前帮一把。陈老师既是晚会的导演又是舞台监督，服装、道具、灯光有什么问题样样都要来找她，一进剧场忙得头都大了，一晚上连口水都没顾上喝。唐冬青慌慌忙忙跑回家，找了一个酱菜瓶子洗干净，又找了一点茶叶来，泡了一杯茶，恭恭敬敬端给她。陈老师匆匆接过去，看了她一眼，又回过头看了她一眼。
　　没过几天陈老师让陈伊琴通知唐冬青下午一节课后去宣传队，这个好消息让两个人欣喜若狂。唐冬青试都没试就直接上节目，这在以前就没有过。唐冬青心里清楚自己能进宣传队全靠的是“关系”，所以她更加下决心要好好表现，绝不辜负陈伊琴和陈老师对她的好意和厚爱。
　　唐冬青参加排练的第一个节目是藏族舞蹈，排节目之前陈老师就向大家描绘了这个节目正式演出时的情景：女演员们穿着宽大的藏族裙子，腰里扎着鲜艳的彩条围裙，手上托着洁白的哈达翩翩起舞。唐冬青听得格外专心，思绪随着陈老师的描述而翱翔，她想像自己涂着红红的脸蛋，描着乌黑的眉毛，穿着漂亮的藏族服装登上舞台，激动得都有点儿头晕了。还有更令她高兴的，就是陈伊琴也参加这个节目，这也说明陈老师真的是很看重她，不是随随便便敷衍她，而且有陈伊琴在一起，她的心里就像有了某种依靠，非常踏实。
　　陈伊琴因为个子略高排在队伍的前列，唐冬青排在队伍的后面。陈伊琴先出场，所以她的一举一动唐冬青在后面能看得一清二楚。每跳一会儿陈伊琴就会从队列里探出脑袋对唐冬青笑一下，唐冬青心里甜甜的，也不时地探出脑袋对陈伊琴笑一下。
　　学了几个动作之后陈老师让休息一下，她站在陈伊琴旁边，笑嘻嘻的，像是自言自语地说：“她这个胖乎乎的样子还真挺可爱的！”说的是唐冬青，陈伊琴听了特别高兴。又学了几个动作，陈老师让大家从头串起来来一遍。一遍下来陈老师微微皱起了眉头，她让再来一遍。又一遍下来，陈老师的眉头皱紧了。陈老师对唐冬青招手说：“你下来，你站到我这儿来看看清楚！”唐冬青听陈老师这么说，倏地出了一身汗。她乖乖地走出队伍，站到陈老师边上，看着别的人跳。陈伊琴看着唐冬青出列，真希望自己有神通能够搭救她。她一边跳一边扭过头去看她，跳着跳着她不再看她了，动作做得格外地流畅和优美――她知道唐冬青在看着她，她想用自己的动作教会她。
　　排练结束的时候陈老师把陈伊琴叫到一边对她说：“她真的是不行，你说怎么办吧？”陈伊琴一听差点哭出来。陈老师有点看不过去，变通了一下说：“要不你教教她，你教得会她，就还让她参加。”陈伊琴点点头，眼睛里的泪花好容易才憋回去。
　　可是陈伊琴也没有办法教会她。唐冬青的学习态度肯定是没问题，每个动作她都学得极认真，可惜的是她不会把这些动作连贯起来。舞蹈动作应该是像水波一样会流动的，唐冬青就是死活流动不起来。无论陈伊琴下多大功夫教她，她也没有办法把那些学会的动作比划成一段八九不离十的舞蹈。她的一招一式都是呆板的，关节都像是锈住了，动起来就像一个木头人。她在这方面简直是太没有天赋了。两个人常常练得汗如雨下。最后连陈伊琴都灰心了，她实在是教不会她。陈伊琴和唐冬青抱头痛哭。
　　唐冬青只好退出了宣传队。好在她心情很平静，哭已经哭过了，所以她没再哭。藏族舞蹈很快公演了，舞台效果和陈老师设想的差不多。每次演这个节目台下掌声都特别多，陈老师就把这个节目定为了压轴戏。后来这个节目还在地区得了奖，陈老师脸上笑成一朵花。
　　本来这是一件多么让人开心的大好事，可是陈伊琴却不敢当着唐冬青的面太高兴，相反她却嘟囔着说：“有什么了不起的！”唐冬青不说话，心里很酸涩。本来这个节目是有她的，这份高兴自然也是有她的，结果却是忙来忙去白忙了一场，结果却是看别人越高兴自己心里越难受。唐冬青最难过的其实还不是宣传队不要她，而是她觉得自己连个谁都不爱理睬的陈伊琴都不如。她越想越伤心，又没一个人可以说句知心话，眼泪只好往自己肚里流。
　　陈伊琴演出唐冬青照样去替她拿衣服，两个人如影随形的，还是好朋友。陈伊琴还在替唐冬青使劲，想把她再弄回宣传队，只是陈老师不答应，说她根本不是这块料。这样的话陈伊琴当然是不会学给唐冬青听的，怕伤了她的心。她尽量把陈老师的拒绝说得很委婉，那些话听上去吞吞吐吐的。陈伊琴对唐冬青小心翼翼的，因为她觉得这件事自己没办好，有点对不住她。
　　唐冬青对宣传队其实早死了心，她在跳舞上面没才分，但她看事情的眼光还是很准的，她一看陈老师的眼神就明白陈老师是怎么看自己的。陈老师对她爱理不理的，对待她介乎于认识与不认识的学生之间，可实际上呢，陈老师怎么可能不认识她？她跟陈老师学过跳舞（尽管没有学出来），她还替陈老师做过七七八八跑腿的小事情，陈老师这么一装假唐冬青心里觉得很委屈，想想自己有一次还费劲巴拉找了一个酱菜瓶子洗干净替她泡了一杯茶，她觉得自己真是挺贱的。如果早知道陈老师是这么一个人，她是绝对不会那么巴结她的。再想想那都是陈伊琴让她做的，都是陈伊琴叫她主动去接近陈老师，如果说自己贱，那也是陈伊琴让自己贱的，想到这里心里不由恨恨的。
　　有一天黄昏时分，唐冬青和几个帮唱的同学正在教室前的小操场上扔沙包，玩得正起劲，陈伊琴化完妆从教室里走出来。陈伊琴也是一时兴起，插进去跟她们一起玩。也不知是一个怎样的念头，唐冬青抓起沙包狠狠地朝陈伊琴的脸上扔过去，霎时陈伊琴捂着眼睛蹲在了地上。唐冬青向来扔沙包是一绝，她力气大，出手快，不仅狠而且准。这些大家都是知道的，所以这个沙包一砸过去，一起玩的人都吓坏了。她们呼地围了过去，把陈伊琴围在了中间。也不知道陈伊琴哭没哭，反正她脸上的妆全花了。
　　唐冬青站在原地没有动，她看见陈伊琴慢慢地站起来，远远地看着她。天色更暗了，她看不清陈伊琴脸上的表情，只觉得她目光狠狠地盯着自己。而前面一刻天光还亮得多，陈伊琴的眉眼又都是描过的，站在这头确实能够看得清清楚楚，她知道自己想赖也赖不掉。她意识到自己闯下祸了，慢吞吞地走过去，对陈伊琴说一声：“我不是有意的。”自己都听出了声音里的勉强和敷衍，陈伊琴盯着她的目光刹那间变得锋利无比。
　　不过陈伊琴并没有说她，一句话也没有说，她捂着脸，进了教室。唐冬青远远地站在教室外面，不敢走近，更不敢进去。教室里的灯光很明亮，教室里的一切她都看得清清楚楚的。陈伊琴重新洗过脸，重新匀了底色涂胭脂描眉画眼，都是陈老师亲手操作，连她的洗脸水也是陈老师亲手替她倒的。这一个晚上陈伊琴就像是陈老师的一个宝贝，受到了最细心的呵护，也受到了无上的礼遇。陈老师前前后后跟着她，替她背书包，替她倒开水，替她幕间补妆，还替她拿衣服。
　　一晚上唐冬青倒也一直跟着她，但是她根本就插不上一点手。幕间休息的时候陈老师搂着陈伊琴的肩膀说说笑笑，逗她高兴，陈伊琴一到后台就拿着一块白手绢捂着脸。围着她们的是几个当红的女演员，别说唐冬青了，就是宣传队里一般的人也都识趣，没有往前凑的。到了演出快要结束的时候，唐冬青猛然意识到其实陈老师是在有意防范她。突然间她热血上涌，心里犹如烈油翻滚。她真的太憎恨自己了，觉得自己太可耻太卑鄙太不是人，别人已经识破了自己，自己还不赶紧走开，还往人面前凑，还想讨好人家，真是脸皮太厚，太不知丑了！唐冬青第一次体会到了什么叫无地自容，一股绝望的心情让她恨不能马上倒地死过去。
　　就在这时熟悉的音乐声响了起来，唐冬青反应过来藏族舞蹈就要开始了，也就是说演出快要结束了。她望着台口，陈伊琴舞动着衣袖扭动着腰肢出场了，脸上微笑着，一点也没有被沙包砸过的痕迹。陈伊琴从来就是这样的，她一上舞台就成了另外一个人，跳起舞来更是婀娜多姿，美若天仙。这样一个人，你拿她能有什么办法呢？唐冬青痛苦地想，其实砸她一沙包根本就没多大用，伤不着她一根毫毛的，倒是自己白白地对她下了那样的毒手，弄得心里这么不自在。唐冬青双眼紧盯着翩跹起舞的陈伊琴，她跳得那样好，她的动作自己永远学不会，她的舞姿自己永远练不会，她实在是太优越了，自己永远都没法跟她比。唐冬青的眼泪流下来，她躲在侧幕后面偷偷地不出声地哭起来。
　　唐冬青砸了陈伊琴一沙包，陈伊琴并没有记她仇，平常经常一起玩的，谁没有个失手的时候？只有唐冬青自己心里清楚这一沙包扔出去她是有意的，根本就不是失手。陈伊琴再没有提过这件事，别人也没有提过这件事，但是唐冬青却一天也没有忘记这件事。有的时候她的心里会突然地有一阵懊悔和愧疚袭上来，有的时候她良心发现，处处都对陈伊琴特别好。陈伊琴不知是没感觉还是故意假装不知道，她对唐冬青还跟以前差不多。
　　唐冬青不知道就在她忍受着内心的煎熬的时候，她和陈伊琴的相处就要结束了。有一天扬剧团来学校招演员，他们千挑万选，最后只选中了陈伊琴。陈老师对他们说：“她是我们最好的苗子。”她又说：“你们真有眼光啊！”
　　全校上下的羡慕可想而知。在当时，中学毕业后绝大多数人都要上山下乡，留城的机会非常少，能进剧团自然是一条极好的出路，更何况对陈伊琴这么一个天生的艺术人才来说，不去剧团去哪儿都可惜了。陈伊琴略做准备就跟着他们去了扬州。临行匆忙，她也没来得及到学校来和唐冬青告别，陈老师是去陈伊琴家里给她送的行。
　　陈老师回来说，原来一直以为陈伊琴家住在淮剧团宿舍，她父母肯定是演员，其实她爸爸是淮剧团的电工，妈妈是淮剧团的会计，两个人和文艺都沾不上一点边。陈老师由衷地说，陈伊琴这孩子生来就是个演员的坯子，她就是为舞台而生的，这样的人才好几年也难得遇到一个啊。
　　陈伊琴走了陈老师很寂寞，有一段时间连排演新节目的兴头都没有了，宣传队活动的次数也减少了。陈伊琴走了唐冬青也很寂寞，不过她的寂寞是在心里的。她常常想起陈伊琴，想起陈伊琴随即就会想起自己狠狠地朝她脸上砸过去的一沙包。她真后悔自己那么做，她觉得自己一生中最对不起的人就是陈伊琴。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


十周岁 十周岁 第四章

在唐冬青眼里蔡大妈就是苦难的化身，她苦大仇深，受尽了旧社会的折磨和凌辱。
　　陈伊琴走了不久，蔡大妈就来了。
　　蔡大妈跟陈伊琴没有什么关系，她跟向阳小学也没有什么关系。蔡大妈是城郊的一个菜农，年轻时嫁过一个男人，男人不知是走了还是死了，剩下她一个人孤苦伶仃拉扯着一个儿子过日子。儿子又是个不学好的，长大之后成天游手好闲，一件正经事不做，蔡大妈也管不住他。蔡大妈的生计全靠她自己，种菜、卖菜，儿子只会伸手向她要钱花。蔡大妈不过五十来岁年纪，但脸上已经爬满了皱纹，牙齿也掉了半口，黝黑的脸颊瘪进去，显得很老相。只要她出来见人，总是两眼无光，一脸苦相，一看就是一个苦命人。
　　蔡大妈每天都挑了担子进城卖菜。她有一个特点，卖菜之外喜欢和买菜的闲聊。慢慢地人头都熟了，蔡大妈干脆挑起担子走街串巷送菜上门。蔡大妈的菜新鲜，斤两又给得足，大家都乐得买她的，渐渐地她在城里有了许多固定的顾客。蔡大妈的长期客户中有不少是家庭主妇，一边挑菜一边和蔡大妈攀谈。女人们的话题通常无外乎家长里短，但蔡大妈除了家长里短之外还能说点别的。她最喜欢对人诉苦，一开口便是：“我们乡下人苦啊，跟你们城里人没法子比，一大老早就下地了，太阳晒，皮都脱光了，做得没得歇，一辈子啊，想想都要淌眼泪！”蔡大妈尽管说话颠三倒四，没头没脑，但她表达的意思却是清楚的。
　　一般诉苦的话很容易遭人讨厌，但是蔡大妈就有本事把这个话题说得叫人爱听。她最喜欢说的是她自己，自己从小受的苦，嫁了男人受的苦，没有了男人受的苦，年纪大了还是在受苦。她一说起受苦的事情眉眼就皱起来，脸上很凄苦，整个人极富感染力。买她菜的主妇听了都被她打动，个个都很同情她。有时候蔡大妈讲着讲着掉眼泪，她们也跟着眼圈红红的。
　　一个农村的老太太，一天书没读过，大字不识一个，嘴却极能说，天底下受苦的人那么多，可大家记住的都是她蔡大妈受的苦，也实在是很难得。城里越来越多的人认得了蔡大妈，越来越多的人知道了蔡大妈的故事，越来越多的人买蔡大妈的菜，蔡大妈应该很高兴了吧，可是她还是苦着一张脸，逢人便苦叽叽地说：“没钱日子难过啊，儿子不成器，我没得办法想，我这个人生下来命就苦，什么苦都吃过，一辈子也苦不出个头！”
　　几句话一说她就又扯到了自己的身世上，从小受的苦，嫁了男人受的苦，没有了男人受的苦，年纪这么大了还是在受苦。她的身世不少人都听过许多遍了，但是她一开口，他们还是忍不住要站下来听。蔡大妈一诉起苦来整个人就沉浸在苦难里，絮絮叨叨滔滔不绝，话头特别密，那些陈年旧事，经她一说都活灵活现的，好像发生在眼前。
　　比如她讲到下雪天出门拾柴火被地主老财家的狗咬了，撩起裤腿让大家看她小腿上一块白亮的伤疤，谁都觉得那块伤疤还在隐隐作痛。而且蔡大妈每次讲她受的苦难都会多多少少加进一点新内容，有的时候一段老故事突然多出了一些新情节，记性好的小孩子听了忍不住要刨根问底，大人们却从来不计较，他们喜欢她添油加醋，喜欢她喋喋不休，一半当故事听，一半也是当热闹看。有一天一个女人半真半假啧啧赞叹道：“老奶奶口才这么好，怎么不去学校里给学生讲讲呀？”不久蔡大妈就果真被向阳小学请去了，给学生们作忆苦思甜报告。
　　唐冬青第一次听蔡大妈作报告就被深深吸引住了。在唐冬青眼里蔡大妈就是苦难的化身，她苦大仇深，受尽了旧社会的折磨和凌辱。每次蔡大妈来忆苦思甜唐冬青都听得格外专心，一条手帕哭得湿淋淋的。蔡大妈诉苦的内容每次都不重样，除了讲自己，她还讲自己活活饿死的爹娘，卖给人贩子的弟弟和妹妹，给地主扛长活累断了腰的小叔叔，被抓了壮丁的舅舅，给人家做童养媳的小姨娘，还有被恶霸强奸的亲嫂子……讲起来真是字字血，声声泪。蔡大妈忆苦的时候自己很少流眼泪，她说呀说的，把台下的人都说哭了为止。小操场上横竖成排低垂着头坐着的师生们擦眼泪擤鼻涕，唏嘘一片。
　　学校老师一致评价，蔡大妈是请到学校里来开门办学的人当中讲得最好的一个，也是最感染人的一个。向阳小学一而再、再而三地请她去，不仅向阳小学，别的学校同样也一而再、再而三地请她去，蔡大妈很快就成了一个非常出名的人物。
　　听了蔡大妈忆苦思甜报告之后，各学校各年级各班还要组织讨论，讨论之外老师们还布置学生写作文，为的是更好地消化吸收，将阶级仇、民族恨转化为上进的动力。三（1）班把这篇作文留作了家庭作业，题目就是《听蔡大妈讲苦难》。从星期六到星期天，唐冬青一直埋头哗哗写。蔡大妈讲过的事情实在太多了，她写了一页又一页，还是有许许多多的内容没有记下来。一边写她一边哭，想想一个人受过那么多的苦，真就像蔡大妈自己说的，她是黄连掉在了苦胆里――苦透了！她替不幸的蔡大妈流下了许多许多的眼泪。
　　星期一去上学时唐冬青两个眼睛还是肿肿的，人也变得沉默寡言。她心里装满了蔡大妈的苦难，没有什么能让她快乐得起来。陆老师看了她交上来的作文，当着全班同学表扬她：“唐冬青同学这篇作文，很下功夫，写得也是不错的。”下课陆老师看到唐冬青，对她说：“写作文要学会抓住重点，用不着什么都写到。”陆老师把唐冬青写的作文发还她，厚厚一沓子，一共十六页，每页四百字。一个三年级的小学生，字还没有认全呢，背后用了多少功夫啊！陆老师真的有点心疼她。
　　回到家里唐冬青把发下来的作文又重新写了一遍。她记住了陆老师说的“写作文要学会抓住重点”，把那些无关紧要的话统统都去掉了。她把蔡大妈讲过的事情一件件串起来，连忘掉的也都重新回想了起来。她写了一页又一页，数一数，一共二十页，每页四百字。
　　又到星期一，唐冬青把写好的作文交给陆老师。陆老师很惊讶，看完之后很震惊。陆老师又一次当着全班同学表扬了她，陆老师说：“唐冬青同学真的非常肯下功夫，你们都要向她学习。”陆老师亲手把唐冬青的作文一页一页贴在教室后面的墙壁上示范，要全班同学好好看看，好好学学。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


十周岁 十周岁 第五章

有一天唐冬青忽然学起了蔡大妈诉苦。
　　有一天唐冬青忽然学起了蔡大妈诉苦。那天下午大扫除刚结束，唐冬青一屁股坐在一个水泥墩上，皱起眉头，一拍大腿，说起了蔡大妈的辛酸家史。她学得简直太像了，说的内容、情节，用的语言，包括脸上的表情、说话的腔调，甚至一捋头发、一抹鼻涕的动作都和蔡大妈一模一样，把边上看她表演的几个女同学逗得肚子都笑疼了。唐冬青自己却一点也不笑，相反她一脸的苦相和愁容，加上她跟蔡大妈一样是用第一人称我、我、我那么说的，就好像真的是她受过那么多的苦一样。女同学们个个笑岔了气。
　　第一次的效果就这么好，唐冬青很快有了第二次。这一次是在班会后，本来大家是应该到操场上去自由活动的，结果唐冬青一开腔，好多人就不走了。这一次因为人比上一次多得多，大家的反应也很不一样。有的人仍然是笑，有的人听了吓一跳，以为唐冬青疯掉了，也有的人脸上的表情一本正经的，好像真的在听忆苦会。可惜的是唐冬青开讲没多久体育课代表就来催大家去操场上跳绳，弄得教室里的人都很不尽兴。
　　很快都知道了唐冬青有这一手，有时候同学就逗她来一段。唐冬青倒也从来不故意拿一把，有人叫她来她就来，只不过别人叫她来和她自己要来比起来要差得多，完全没有她主动表演时那种惟妙惟肖、入情入理和简直是神来之笔的即兴发挥。她想来的时候就像是被蔡大妈附了体，有时候说出来的比蔡大妈还要精彩，表情也比蔡大妈还要凄苦和绝望，真是比蔡大妈还像蔡大妈。
　　隔个三五天唐冬青就会主动来一次，就像是精神病发作一样。同学们慢慢掌握了她这个规律，不再要求她来了，而是等着她自己来。有一天下午放学前唐冬青正坐在教室里绘声绘色地说着冒雪出门拾柴火被地主家的狗咬得血淋淋那一段，陆老师从后门进来了，她悄悄站在一圈人的后面，听得很认真。
　　早就听说过唐冬青会学蔡大妈，但陆老师怎么也没想到她竟然学得这么像。陆老师平常十分爱好文艺，每个礼拜六都去电影院看电影，她看到蔡大妈就觉得她应该去演电影，没想到自己班里貌不出众的唐冬青居然也是一个颇有表演才华的好演员。她把这个惊喜的发现告诉了自己教研室里的同事，他们都想见见唐冬青。
　　唐冬青被陆老师领进语文教研室，老师们的目光齐刷刷地投向了她。在各位老师的眼里，她不仅是三（1）班的一个小学生，更是一个身怀绝技的人。他们忍不住请她来一下，唐冬青扭过头去看陆老师。陆老师说：“最好还是等她自发地表演，那时候才是最精彩的。”可是老师们都等不及，他们说：“随便来一下吧，让我们看一看吧！”陆老师朝她点点头，唐冬青咳嗽一声，清清嗓子，就开始了。
　　蔡大妈每次开讲也是先咳嗽先清嗓子，有几个老师先忍不住笑了起来。不过他们很快就不笑了，唐冬青一开口就把他们带进了忆苦思甜的氛围里。唐冬青只讲了一小段，讲的是爹妈被活活饿死的那一段，听得两个女老师差点落下眼泪来。一个说：“她讲得比蔡大妈还感人。”另一个说：“下次学校再开诉苦大会用不着请蔡大妈了，让她来讲就行了。”
　　说的无心，听的有意。回班级的路上陆老师一只胳膊搭在唐冬青的肩膀上，柔声细语地问她家庭情况。唐冬青说了爸爸是做什么的，妈妈是做什么的，还说了自己的哥哥、妹妹和弟弟。陆老师启发道：“你爷爷、奶奶呢？他们在旧社会是不是也都受过很多的苦？”
　　唐冬青不知道，她从小就没有跟爷爷奶奶生活过，对他们不熟悉也不了解。她只知道奶奶死得早，爷爷跟着大姑二姑在乡下。爷爷总想到城里来跟着儿子过，说过好几次，无奈唐冬青的妈妈不同意。每提一次王玉芬和唐大就要吵一架，有两次夫妻两个还动了手，后来这事也就不提了。
　　王玉芬跟大姑二姑都是面和心不和，嫌她们土气，嫌她们穷，自己从不到乡下去走动。五个孩子除了最小的一个有时候让爷爷带，其他几个也很少回乡下，所以唐冬青和哥哥、妹妹一样几年也不去一次爷爷家。别说爷爷奶奶在旧社会是怎么生活的，就是爷爷现如今是怎么生活的，她也一点不知道。陆老师说：“不知道不要紧，你回家去问问吧，问清楚了记得来告诉我。”
　　唐冬青回家问爸爸，唐大翻着一双模样俊秀的大眼睛，反问女儿说：“怎么想得起提那些陈芝麻烂谷子？你爷爷奶奶旧社会怎么过的，旧社会还能怎么过？受穷受苦，没得吃没得穿，过着牛马不如的日子。”唐冬青赶忙从书包里掏出纸和笔，央求爸爸道：“慢点讲慢点讲，让我记下来。”唐大却转过脸去不说了。
　　王玉芬凑过来，嬉皮笑脸对女儿说：“问你们老唐家的事情呀？你问我好啦！旧社会他们真是苦头吃足了，你奶奶被卖到窑子里，你爷爷专门替人拉皮条。”
　　唐大听了立马跳起来，大骂道：“王玉芬，我日你妈妈的！”
　　王玉芬一点不示弱，一只手叉着腰，远远地点着唐大的鼻子说：“你说我哪一句说得不对啦？你娘没有做婊子啊？你敢站出来拍着胸脯说你老子不是个老王八！”
　　唐大气得破口大骂，句句都很脏很难听，把王玉芬家的祖宗上上下下操了个遍，骂完嘭地摔门出去了。
　　问爹妈也问不出个名堂，反惹得他们干了仗，唐冬青心想还不如靠自己呢。她学没上几天，忆苦会倒是听过不少场。蔡大妈说的那些她早已经背得滚瓜烂熟，张大爷、刘大爷说的那些她也一样点点滴滴全部记得清清楚楚。她把蔡大妈、张大爷、刘大爷的苦混合混合，就成了自己爷爷奶奶在旧社会受过的苦。
　　唐冬青找到陆老师，她把自己编的故事讲给她听，陆老师听完好半天没说话。唐冬青战战兢兢地问：“老师，我讲得不行吗？”陆老师说：“行是行，就是还不够苦。”
　　陆老师亲自帮唐冬青修改润色，就像批改作文一样，一段段一字字地捋过去，替她删掉一点，又加进一点，再删掉一点，再加进一点，缝缝补补，拼拼凑凑，最后陆老师的创作完完全全替代了唐冬青的创作。
　　唐冬青登台一讲就获得了空前的成功。正式讲的时候她没有讲自己的爷爷和奶奶在旧社会如何如何，而是所有的故事情节都集中到了奶奶的身上。唐冬青讲述的“我奶奶”的故事是一本旧社会妇女的血泪史，她讲到奶奶出生在一条破渔船上，寒冬腊月里，她一落生就冻得差点没了命。她讲穷苦的奶奶怎么样从小吃不饱，穿不暖，长到十岁还没有穿过一双鞋。她还讲奶奶为了还债被迫到地主家里当丫环，受尽了地主和地主婆的打骂和凌辱。后来又被老地主卖到邻村做了童养媳，每天起早贪黑，要做最苦最累的农活和家务活，没过过一天好日子。最终奶奶不堪折磨，逃了出去，嫁给了同样也是上无片瓦、下无立锥之地的贫苦的爷爷。他们辛勤劳作，一年累到头还是还不上地主的租子。苦命的奶奶在一次难产中大出血，撇下两个年幼的女儿和嗷嗷待哺的婴儿死去了。
　　比起蔡大妈讲的自己受的苦，唐冬青讲的奶奶受的苦更集中、更凝炼，因此主题更突出，也更感人肺腑，催人泪下。尽管同样是诉苦，蔡大妈讲的都是些原始资料，也就是说都是些未经加工整理的素材，枝枝杈杈，拉拉杂杂，前说后忘，有头没尾。能听得出她说的全都是怎么怎么苦，可也常常听得人一头雾水，实在费劲。而唐冬青讲的中心突出，层次分明，前后呼应，高潮迭起。她讲的内容都是修饰过的，是经过陆老师精心加工润色的，甚至干脆可以说就是文学创作。一个满口村言俚语一个大字不识的没文化的卖菜老太太怎么能拼得过一位热爱文艺的小学语文老师笔下的文学呢？所以唐冬青登上讲台一诉苦，全校师生很快就把从前忆苦思甜会上的大明星蔡大妈给忘掉了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


十周岁 十周岁 第六章

唐冬青一向很崇拜陈老师，陈老师是她的偶像，她认为陈老师是世界上最美的人，也是一个非常了不起的人。
　　唐冬青先是在校内，后来又到校外，她到处诉苦，风头出尽。从前她一心想上宣传队，为的就是台下观众的眼光齐刷刷地投在她的身上，现在这个小小的理想轻而易举就实现了。她一下子成了一个远近闻名的小名人，名气远远超过了昔日的陈伊琴，也远远超过了今日的蔡大妈。
　　唐冬青算是一炮打响。向阳小学历来人才济济，有学习标兵，有运动健将，有文艺尖子，但是出一个擅长忆苦思甜的学生却是历史上的第一次。这是学校可喜的教育成果，校方决定把唐冬青树成一个典型。
　　学校里只有一个人看出了唐冬青的美中不足，这个人就是宣传队的陈老师。自从最心爱的弟子陈伊琴被扬剧团招走之后，陈老师便沉寂了下来，做什么事都有点打不起精神。现在宣传队经常是一礼拜也不排练一次，新节目说不上，老节目也越演越疲沓，大家差不多都不关心学校里还有没有这么个宣传队，陈老师自己也承认的确是没心劲了。
　　可是唐冬青再次一出现，陈老师的眼睛不由一亮。要不是名字和长相还都是老样子，陈老师肯定会以为这是另一个人，一个雨后春笋一样冒出来的新人。陈老师怎么也想不到不久前刚被她从宣传队里刷掉的一个人会一转脸出脱得如此有模有样，真是小蝌蚪变田鸡，丑小鸭变天鹅。陈老师很少错看过哪个人，这一次她却生生没把唐冬青这么一个有才情的人看出来。尽管谁也没有说什么，陈老师还是替自己感到很遗憾。为了弥补过失，她决定亲自带一带唐冬青。
　　都知道陈老师是个爱才的人，也都知道经过陈老师的手调教过的人一个个都出落得山清水秀，不同凡俗。这一次陈老师提出来要亲自带唐冬青，学校领导个个都挺高兴。前几年陈老师抓宣传队很有功，文娱节目搞得有声有色，为向阳小学挣了一大把奖，名声在外。忆苦思甜虽说不是演节目，但是与演节目有不少相通的地方，陈老师肯出手相教，唐冬青肯定会更上一层楼。班主任陆老师也很替唐冬青高兴，她领着她，诚心诚意拜在陈老师的门下。
　　唐冬青一向很崇拜陈老师，陈老师是她的偶像，她认为陈老师是世界上最美的人，也是一个非常了不起的人。唐冬青很快忘了陈老师曾经不怎么看得起她，见到陈老师仍然激动无比。在她的心里陈老师高高在上，偶尔给她个笑脸就能让她快活好几天。如今她有机会整天整天地跟着陈老师，陈老师也是别的事情都不做只忙她一个人，唐冬青觉得自己是天底下最幸福的人。
　　陈老师的教法也是与众不同的。陈老师不让唐冬青试讲，也不要她背任何写在纸上的东西，她只是带着她到处走。上午大家都在上课，校园里静悄悄的，陈老师领着唐冬青出了后门去买菜，下午全校开大会，陈老师领着唐冬青去电影院里看了一场电影，第一天就这么过去了。第二天还跟第一天差不多，不同的是电影没看，师生两个逛大街去了。买菜、看电影、逛大街都不是唐冬青想要的，她跟在陈老师后面亦步亦趋，心里却是忐忐忑忑的，总觉得做的这些事情不够光明正大，生怕撞到学校里的人。陈老师却很坦然，买菜、看电影、逛大街一样都是自自然然的，看见熟人老远就主动打招呼，还回回不忘记向人家介绍唐冬青，好像她只要带着唐冬青，做什么事情都是正经事。
　　到第三天陈老师对唐冬青说：“有一句话你听说过没有？叫做‘功夫在诗外’，你不要以为坐下来学习才算不浪费时间。学习的方式有很多种，再说一个人有长进也不是非得靠一招一式地学，学来学去有时候反而倒会学死了。你听我一句话，学习其实是最浅层次的事，是一二三的一。长大了你就知道了，有的事情是没必要学的，活到了那个年纪功夫自然而然就成了。有的事情也不靠学，而是要靠悟，悟到了，你就跟那些凡夫俗子不同了。”
　　陈老师的话说得有点玄乎，唐冬青听得似懂非懂，但是陈老师话里高深的意思她还是模模糊糊地领悟了，她也愈加钦佩陈老师。
　　唐冬青每天跟着陈老师，就像陈老师的一个小尾巴。陈老师教六个班的音乐课，一星期十二节课，每天有两节。自从带了唐冬青，陈老师请求校长给她每个班级减掉一节课，一星期只上六节课。就这六节课陈老师还觉得烦，上课前后嘟嘟囔囔要抱怨老半天。唐冬青原先以为只有学生怕上课，没想到老师也一样怕上课。免去了六节课陈老师还是不满意，她又请求校长把宣传队也解散算了。校长认为解散宣传队太可惜，反过来做她工作，让她无论如何维持着。陈老师说自己实在是精力有限，校长便通融地说那就再找两个老师协助她，她抓总就行了，实际上就是让别人顶上，把她腾出来。
　　陈老师变得轻松自在，从来不织毛线的她现在毛线活也上手了。她拿着两根闪闪发亮的不锈钢毛衣针，两只灵巧的手上下翻飞，织的全都是最时髦的花。除了织毛衣，陈老师最喜欢坐在桌子边静静地嗑瓜子。她嗑瓜子的技艺也很高超，好几颗瓜子一起放进嘴，两个嘴角可以同时吐出瓜子皮。除了嗑瓜子，陈老师对所有酸的东西都特别偏爱，常常领着唐冬青满大街去买酸梅、酸杏、酸李子、酸葡萄，唐冬青看一眼就忍不住掉口水。
　　跟着陈老师一天天混熟了，唐冬青再不觉得她高高在上了，也没有被她看一眼浑身发热的那种感觉了。她觉得跟陈老师的距离近了，她看清楚了陈老师的脸上有不少细密的皱纹，一笑起来两个眼角有很深的鱼尾纹，她看见陈老师的裤腿开线了，衣襟上还有吃饭不小心沾上的油渍，她还闻到陈老师身上和头发里油烘烘的味道，有一点不清不爽的。陈老师在她的眼里不再光芒灼灼，陈老师就是陈老师。
　　因为处得熟了，陈老师也领唐冬青到她家里去。陈老师住的是教育局的宿舍，她爱人大朱在教育局里做秘书，唐冬青见过他，大高个子，笑模笑样的，一看就是个极好的人。他对陈老师也是特别好，和她说话很和气，也是未言先笑的，客气得就好像他们不是一家人。陈老师一到家，他就把拖鞋拿过来了，陈老师一坐下，他就把热茶端上来了。唐冬青看了羡慕死了，她想哪一天要是自己的爸爸妈妈也这样，那该多好啊！
　　去过了陈老师的家，唐冬青不再站在陈老师一边了，她觉得陈老师成天游手好闲的，有点不像个女人。在唐冬青的观念中，女人都应该是贤妻良母，在家里不声不响地埋头做事，什么脏活累活都应该是她们做，而且要做得一刻也不歇。女人也应该服侍男人，男人要吃她做好了端给他，男人要穿她洗好了拿给他，而且女人不管做多少事都不能发脾气，一发脾气就什么好都没有了。
　　就因为这一点，唐冬青对自己的妈妈很不满。王玉芬做是做了，但她的一张嘴也是一天到晚不得歇，骂完了这个骂那个，搅得家里鸡犬不宁的。唐冬青觉得妈妈做出来的那点好全被她自己一张嘴给说没了，所以她根本就不算是一个符合她标准的女人。本来唐冬青一直以为陈老师一定很贤惠，没有想到自己竟把她看错了。一个女人让男人给她拿拖鞋端茶倒水的，唐冬青实在有点看不惯。
　　还有一件事也让唐冬青很失望。有一天唐冬青在陈老师家里玩，陈老师出门去买面条淋了雨，回到家里当着她的面就换衣服。陈老师一抬手就把上衣脱掉了，脱掉了上衣的陈老师露出一身肥嘟嘟的肉，两个奶子松松垮垮地下垂着。唐冬青一直认为陈老师的身材是最好的，可是看到了她的上半身，她对她的好印象全没有了。陈老师换好了上衣换裤子，她脱去被雨打湿的外裤和内裤，露出肚皮和屁股。她的肚皮和屁股都是圆圆的，就像两个合在一起的小括弧，前面突出来，后面鼓出去，两条大腿反倒是细细的，下半身就像一只细脚大圆规，实在是一点也不好看。
　　在没看到陈老师的身体之前唐冬青认为她美丽动人，看到了之后她觉得陈老师其实长得跟自己妈妈多少有一点像，只不过陈老师身架子小，也没有妈妈那么胖。唐冬青真是吃惊陈老师穿着衣服和脱掉衣服差别这么大，她喜欢陈老师穿着衣服，不喜欢她脱掉衣服。
　　更大的失望还在后面呢。陈老师习惯了唐冬青跟着她，连上厕所也喜欢带着她一起去。有一天两个人又一起上厕所，蹲下去之后陈老师发现没有带手纸，她打发唐冬青跑一趟办公室替她取草纸。唐冬青取了草纸回来，看见陈老师裤子褪到膝盖上，撅着白花花的大屁股，几只苍蝇正围着她嗡嗡地转。正午的太阳热烘烘，难得打扫的厕所里臭气熏天，陈老师孤零零地蹲在一摊新鲜的粪便上，被晒得一头油汗，既无聊又无奈。唐冬青实在看不得陈老师这个样子，陈老师蹲在茅厕里等草纸的样子把唐冬青心目中陈老师的印象彻底毁掉了。
　　不过陈老师还是教了唐冬青不少真东西。首先她教会了她松弛。陈老师说，无论到哪里，见到什么人，脸部都别僵硬，眼神要自然，当然最重要的还是身体要放松。不过放松不等于松懈，自己的神一定要守住不能散，这就叫形散神不散。陈老师说，松弛其实就是自信，对自己有把握，是大家风度。不能让别人觉得我们什么也没见过，就是真的什么也没见过，也决不能怯场。陈老师还教会了唐冬青沉稳，陈老师的教法很独到，她让唐冬青独自坐着，不去理她，常常一坐一整天。坐稳当了之后陈老师一个接一个向她提问题，可是都不要求她回答，只让她心里想想该怎么回答就行了。
　　一段时间之后，谁问唐冬青什么她都三缄其口，不轻易吐露一个字，不过她的眼神却是活泛的，让人觉得这孩子水深了。剩下的就是台风了，在陈老师看来这最不算什么了，雕虫小技而已，不过是在练好的形体外面披上一件外衣罢了。她随便教了教唐冬青怎么走路，怎么坐，怎么登台亮相，怎么停顿，怎么领着大家喊口号，最后怎么鞠躬退场，就算大功告成了。
　　经过陈老师这么一点拨，唐冬青果真不同凡响。她还像以前一样一身朴素的装束：小花褂，蓝裤子，黑布搭襻鞋，头上梳两条小辫子，但她却没有了从前的土气和小家子气。她往讲台前一站或一坐，仪态端方，眼神清正，台风好得不得了。而且她声音表情都极入戏，刚开口讲一句，台下的声音就静下来，开讲一小会儿，台下已经有人忍不住淌眼泪。第一次试讲就把听众全都镇住了，原来认识唐冬青的人都说她就像是换了一个人。
　　陆老师领着唐冬青去感谢陈老师。陈老师嗑着瓜子笑嘻嘻地说：“师傅领进门，修行在各人，她讲得好是她自己的本事，其实不用来谢我的。”有几日不见，陈老师又发福了，一张扁平的大胖脸没边没沿地铺开去，就像一张半生不熟的米饭饼。唐冬青真惊讶她怎么会胖得这么快。陈老师看唐冬青却是越看越顺眼，越看越喜爱，她两眼望着她，目光柔得像月光，就像她当年看着陈伊琴。唐冬青不由浑身一激灵，鸡皮疙瘩从屁股沟里升起来顺着后脊梁一路爬到后颈根。陈老师亲热地拍着她的背，眼睛笑得弯弯的，非常由衷地对她说：“你会越讲越好的，你听我说的没有错。”
　　果真唐冬青越讲越好了，场场台下泪如雨下，掌声不断，结束的时候经常要谢好几次幕才能走下去。现在唐冬青已经很少在学校里讲了，她被请到剧场里讲，站在陈伊琴她们跳藏族舞蹈的舞台中央，有极明亮的一排大灯照着她，面前还有一个麦克风。她成了众人瞩目的焦点，不少人排队买票就为去亲眼目睹一下一个会忆苦思甜的小神童。
　　唐冬青也的确是不负众望，十几二十场讲下来，依然是好评如潮，还没出现过一次被人起哄的事，就是淮剧团演出也达不到这个效果啊。而且十几二十场讲下来，唐冬青完全说得上炉火纯青了。
　　发生在她身上的变化也是明显的，她迅速成熟并消瘦了，小小年纪，脸上竟有了风霜之色，额头上也早早地生出了抬头纹。好多人都发现她越长越像蔡大妈，尤其是她对着麦克风颤巍巍地一开腔，活脱脱就是一个缩小了的蔡大妈。
　　学校送票请唐冬青的家长去听忆苦会，王玉芬和唐大推来推去，唐大没占到上风，结果只好由他出面去。女儿讲述的他妈受过的那些苦听得他目瞪口呆，也把他感动得涕泪横流。他妈生下他不久就死了，他怎么也没想到又被他女儿给讲活了。他对自己的妈妈从来没什么印象，女儿声情并茂的讲述让他好像看到了她。尽管那些事情生编硬造跟他的亲妈一点关系也没有，但是这些故事让这么多八竿子打不着的人都听得眼泪哗啦痛断肚肠，他心里还是蛮得意的。唐大虽说是个粗人，好赖还是知道的。女儿风光，他当老子的脸上也跟着有光，再说这也是他老唐家的荣耀啊，所以不管她在台上胡扯八道些什么，他也不会去拆穿她。
　　当晚唐大和王玉芬躺在被窝里，王玉芬早已经把听忆苦会这码子事忘得一干二净，一躺下身子就沉沉的，呼噜也跟着起来了。唐大用胳膊肘捣醒她，很感慨地说：“你下午没去太亏了，三子讲得呱呱叫，看不出来这个小×丫头还真的有一套！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


十周岁 十周岁 第七章

王玉芬最见不得女儿这副灵魂出窍的样子，才多大点子岁数，就神不守舍啦？
　　唐冬青成天在大庭广众之下倒苦水，自己的苦却从来不对别人吐露一句。
　　自从见识了陈老师的家庭生活，唐冬青对自己的家庭就很不满。陈老师家里人说话永远是和风细雨，相互之间和和睦睦，你敬我爱；而自己家里人说不上两句话就要吵起来，动不动大嘴巴子就扇到别人脸上了，砸锅摔碗是家常便饭。爸爸和妈妈两个，唐冬青觉得他们哪一个也拿不出手。
　　爸爸的样子长得还不错，高高大大很威风，很像一个响当当的男子汉，可他没读过什么书，脾气暴得不得了，经常眼睛一瞪就嚷起来，唐冬青实在没法子从心里尊敬他。妈妈就更别说了，她跟爸爸一样脾气坏，甚至比爸爸脾气还要坏。在她的眼里人就分两种：裆里有鸟的和裆里没鸟的，对有鸟的她就客气得多，所以她开口就骂、伸手就打的第一个人就是唐冬青。挨打挨骂也罢了，唐冬青最看不惯妈妈的是她每天下班都要从粮店里拿一点米或者面回来，其实拿得也不算多，一次也就是两三把。唐冬青亲眼看见妈妈在每条裤衩上都缝了一个小布袋，米和面就藏在那个贴肉的口袋里。这明明就是偷窃行为，谁都知道偷东西是可耻的，唐冬青不懂妈妈怎么就不知道？每次王玉芬把裤衩口袋里的米或者面掏出来放到自己家的米缸或者面罐里，都是一副欢喜得不得了的样子，也让唐冬青非常看不惯。
　　有一天她忍不住把妈妈偷米的事情悄悄地告诉了爸爸，爸爸听了先是没说话，过了一会儿才不当回事地说：“粮店的米垛大着呢，拿个一把两把有什么要紧的？”唐冬青听了脸都气红了，她一点没想到爸爸这么没立场。第二天唐冬青放学回到家，刚进门王玉芬就劈头盖脸给了她几巴掌，一边打一边恶狠狠地痛骂她：“你这个胳膊肘朝外拐的小贱货，我屁股里不夹一把带回来，你他妈×吃屁去！”说着当着唐冬青面解开裤腰带，从裤衩口袋里掏出三把米哗啦哗啦丢进米缸里。唐冬青又气又恨，心里暗暗地骂王玉芬不要脸，骂唐大叛徒狗腿子，心想自己怎么偏偏就摊着这么一对爹妈！泪水涌起来蒙住了眼珠子。
　　爸爸妈妈是这样，两个哥哥也好不到哪里去。别人家的哥哥都有哥哥的样子，在家里做家务，在外头护着弟弟妹妹不让他们被别人欺负，有哥哥的小孩个个头抬得高高的。可是建华和建民却很够呛，一天到晚就知道打架，成天在外头撩猫逗狗，不是打人就是被人打，两兄弟嘴角、眉梢终年挂着彩。
　　除了在外面跟别人打，建华和建民在家里也动手。他们俩的脾气一个随爸爸一个随妈妈，一个是炮筒子，一个是火盆子，碰到一块儿就不消停。两个人经常为了抢一个饼或者一块肉大打出手，没有一点点的兄弟情分。对下面的弟弟妹妹更是毫不相让，有吃的抢吃的，有玩的抢玩的，没吃的没玩的就把欺负他们当乐子。这么一对活宝，唐大看了只当没看见，懒得去管他们；王玉芬同样也是睁一只眼闭一只眼，说他们五个崽子都是前世里的冤家，还说不是冤家不聚头，不分青红皂白就把他们一锅烩了。
　　有一件事情唐冬青心里恨恨的，却实在说不出口。有一天放学后她在校门口碰到二哥建民，建民贼头贼脑地对她笑，还从兜里摸出一块糖纸都摸脏了的水果糖递给她。建民从来是个最爱占便宜的人，突然这么大方让唐冬青很诧异。可是毕竟他是自己的亲哥哥，他总不会害自己吧？唐冬青就接过了水果糖。建民在她耳朵边嘀咕了几句，让她先别忙回家，跟他一起出去玩玩。建民和建华一样从来是不在外头逛够了不回家，爹妈打都打不怕。相反，唐冬青从来放了学就回家，哪怕回去放了书包再出来。她不想跟建民在外面逛，建民说不动她，就动手拖住她的衣袖，非要她跟他走。
　　两个人拉拉扯扯的，顺着马路就出了城，一直走到一片打谷场。建民把妹妹拉到一排草垛后面，唐冬青看他鬼鬼祟祟的样子就挣开了他的手往回走。建民追上去拽住她不让她走。唐冬青问他：“你要做什么？”建民吞吞吐吐地要求妹妹脱了裤子给他看一看。唐冬青说：“呸，你真不要脸！”建民厚着脸皮央告妹妹说：“就看一下子，行不行？就看一下子！”唐冬青坚决不让，建民动手扯她裤子，唐冬青两手拼命地护着裤腰，建民也是一副拼命的样子，一把扯断了她的裤腰带，哗的一下把她的裤子拉下了一半，唐冬青赶紧把裤子提上去，哇的一声哭起来。唐冬青一哭把建民吓住了，不过他还是嘴硬地说一句：“看一下子有什么了不起？”丢下妹妹一个人走掉了。走出几步他又折回来，伸出手毫不客气地命令唐冬青说：“把糖还给我！”唐冬青把那颗还没有舍得吃的水果糖扔给他，自己一路哭回家。
　　她怎么想怎么觉得这件事太下作了，她都开不了口对妈妈说。而且她知道说了也白说，妈妈向来偏建民，说不定还会反过来把自己臭骂一顿。
　　在没有接近陈老师之前，唐冬青以为被父母打骂是天经地义的事情，而且爸爸妈妈打了她，她从来不会放在心里面，痛过也就忘记了。可是陈老师对自己的儿女朱沁沁就从来不打骂，唐冬青好多次看见陈老师掏出自己镶满珠子的小钱包拿零用钱给朱沁沁，她一边给钱一边还笑呵呵的。她还看见陈老师给朱沁沁梳头发，桃木梳子上沾了刨花水，一下一下梳得很仔细，打的辫子又漂亮又时新。她还看见陈老师抚摸着朱沁沁的小脸蛋，嘻嘻哈哈地跟她玩，母女俩就像嫡亲的姐妹俩。唐冬青真的是羡慕死了，只恨自己没有投胎到陈老师的肚子里。
　　唐冬青常常想，我要是陈老师的孩子那多好啊，更具体一点她这样想，我要是朱沁沁该多好啊！唐冬青真希望能跟朱沁沁换一下，她成为朱沁沁，让朱沁沁成为她。有时候她又不想和朱沁沁换了，暗暗挑中的是班上的某个同学，或者是邻居家的某个年纪相仿的小姐妹，反正都是一些比自己处境好的人。一想到能和谁换一换，唐冬青心里就很兴奋，一个人会默默地想上好一刻。而且她只要一想这样的事，心里就有一种难以形容的快活，觉得自己就像小