《双凤奇缘》作者:雪樵主人

双凤奇缘 第一回　汉帝得梦选妃　奸相贪财逼美

诗曰：

　　月貌花容最可亲，汉宫曾说有佳人。

　　一生种下风流债，直使多情悟夙因。

　　话说自古及今，奇男子与奇女子，虽皆天地英灵之气所钟，奇处各有不同：奇男子重忠、孝二字，做一番掀天播地的事业，名贯古今。奇女子重节、义二字，完一生冰清玉洁的坚贞，名重史册。

　　你道那奇女子是何人？就出在汉朝十一帝。相传元帝在位，其时天下太平，百姓安乐，文有宰相张文学、翰林院掌院学士苏武；武有元帅李广、总兵李陵、都督李虎，一班文武忠良辅佐汉主，治得国家盗贼不起，旱涝不兴，要算有道的气象。只因宠任一个奸臣毛延寿，其人狡猾异常，善迎主意，贪财爱宝，无所不为，这也不在话下。

　　且说越州地方，有一位太守，姓王名忠，乃本京人氏，一身清正，爱民如子。夫人姚氏，年俱半百，膝下无子，只生一女，取名皓月，又叫昭君，生得有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。女工针指，自不必说，且精通翰墨，又善晓音律，父母爱如掌上珍珠，不肯轻于议婚，所以昭君年方十七，尚待字闺中。

　　那年八月中秋佳节，一家同坐饮酒赏月，但见一天月色，照得如同白昼，令人开怀畅饮。昭君多饮了两杯，有些醉意，告别双亲，先进香闺，和衣上床，朦胧睡去。得一奇梦，兆她一生奇缘。就是当今汉天子，也于此夜睡在龙床梦见芍药阶前、太湖石畔，有一美貌女子冉冉而来，生得那：

　　比花花解语，比玉玉生香。

　　汉王见此美貌女子，就是三宫六院，也找不出这个绝色来，由不得浑身酥软，心中沉醉，急急抢步向前，把美人的袖子扯住，问道：“美人住居何处，姓什名谁，青春多少，可曾婚聘？”那女子回道：“奴住在越州，姓王名嫱，乳名皓月昭君，年方十七，尚未适人。”汉王听说大喜，叫声：“美人，孤只有正宫林后、东宫张后，西宫尚缺妃子，孤欲把美人选进西宫，以伴寡人，不知美人意下如何？”那女子道：“只怕奴家没福，若王爷不嫌奴容颜丑陋，可到越州召取奴家便了。”汉王见她依允，此刻春情难锁，便叫声：“美人，既蒙你怜爱寡人，奈水远山遥，一时难以见面，今夜且赴佳期去罢。”说着要来搂抱美人。那女子被汉王纠缠不过，心生一计，便叫：“陛下放手，后面有内侍来了。”哄得天子回头一看，她就用力把汉王一推，汉王叫声：“不好！”一跤跌倒在地惊醒。

　　汉王南柯一梦，睡在龙床，心中一想：“此梦好奇遇也！美人明明说了名姓地方，等早朝时分，差官到越州访问，自有下落。”想罢，天色已明。汉王登殿，文武拜呼丹墀，汉王连呼平身，众臣口称万岁，站起分班侍立。汉王先召圆梦官，当殿诉说梦境。圆梦官回奏：“梦是心头想，有是心必有是梦，有是梦必有是人。此梦上吉，吾主传旨召选，梦自遂心。”汉王闻奏大喜，打发圆梦官下殿，便问两班文武：“哪位卿家，代孤到越州访取皓月昭君？”话言未了，班内闪出奸相毛延寿，俯伏金阶道：“臣愿往越州走遭。”汉王大喜道：“卿到越州，选取应梦美人，如选得来时，加官进爵外，赏黄金万两。只不许私受买嘱，有负寡人重托。”

　　延寿领旨谢恩，退出朝门，回了相府，料理家务一番，不敢耽搁，带了二十名长班跟随，上马出京。一路地方文武官员都来迎接馈送，好不十分畅意。又思：“昏君得了此梦，认定将假作真，我往越州，此差乃是一件好买卖，哪管昭君真不真。”打算已定。

　　在路行程非只一日，到了越州，也不先行报程，就到金亭馆驿下马。入内坐定，便连唤驿丞，只吓得驿丞急忙出来迎接，双膝跪下，口称：“相爷在上，小官叩见。”奸相假意喝道：“好大胆狗官，明知钦差入境，不来远接，理当问不敬上之罪，法当取斩！”驿丞连叩响头道：“相爷请休怒，容小官告禀：一来相爷未打报帖；二来驿丞官卑职小，不敢擅专；三来本府无文差委，故此得罪相爷，望乞海涵宽恕。”奸相点点头道：“也罢，恕你罪名。速唤知府前来见我。”

　　驿丞连声答应，站起上马，离了馆驿，飞星来到府衙，下马入内，跪禀知府道：“今朝廷差了毛延寿到来，选取后妃，未行报帖。现在馆驿，立请大老爷相见，作速便行。”这一报不打紧，只吓得王太守面皮失色，急急起身上马，带了驿丞，来到金亭馆驿。下马入内，投了禀帖，见了奸相口称：“赵州知府王忠禀见相爷。”说着，跪将下去。奸相把脸一沉道：“如此大胆！明知朝廷旨意，到你地方选取昭君娘娘，不来远接，该当何罪？”王忠道：“因相爷未曾报帖，卑府有误公务，还望相爷宽宥。”毛相道：“且饶不究。这里有告示一道，速拿至人烟杂处张挂，着地方总甲举保美貌女子，自十一二岁起至十七八岁止，尽行报名，要选取皓月昭君，如有隐匿，以欺君罔法论罪。”

　　王忠接了告示，退出馆驿，回到衙内，一面差人送席打扫馆驿，张灯结彩，一面将告示散布地方总甲，四门张挂。退到私衙，夫人接住，分宾主坐定，问道：“相公有何心事不快，面带忧容？”王忠道：“夫人有所不知，只是汉王差了毛丞相到此，要选取皓月昭君，此名乃是女儿乳名，眼见要来选取女儿了。你我夫妻只生此女，后来靠她收成，若选进宫，今生就不能见面了。”夫人道：“我女名叫昭君，外人并不知晓，只吩咐家人不许泄漏。”王忠连声有理。

　　只说地方总甲，在外逐户细查，并无昭君。回报太守，太守即来禀知奸相。奸相因见王忠不曾有金银来打点，心中已是着恼，又见王忠回说没有昭君，不禁大怒道：“哪里没有昭君？显见狗官不用心细查，违逆圣旨。左右与我将狗官拿下。”下面一声吆喝，好似鹰捉燕雀一般。未知王忠如何，且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


双凤奇缘 第二回　太守被责献女　昭君用计辱奸

诗曰：

　　春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。

　　若还四季不饮酒，空负人间好时节。

　　话说太守王忠，见奸相发怒，吩咐左右动手拿他，急急叫声：“相爷且慢，容卑职告禀。”奸相道：“你做一个黄堂太守，管辖万民，连一个昭君没处找寻，怎么回复旨意？你还有什么分辩？”王忠道：“非是卑府不用心细查，乃查了一月，在城在乡并无昭君名字，还望相爷原宥。”奸相听说，好不耐烦道：“钦限紧急，任你慢腾腾的性儿，谁担此违背圣旨之罪？你这狗官不用追比，焉肯将昭君找寻出来！左右与我将狗官扯下去打。”下面一声吆喝答应，吓得王忠只叫：“相爷开恩，容宽限三日，卑府好去细查。”奸相坐在上面，佯作不睬，左右虎狼动手，可怜王忠被捺在地，轮替四十荆条大棍，打得王忠哀声不止，肉绽皮开。打毕放起，奸相又叫声：“王忠，再限三日，如有昭君，万事休提。三日外再无昭君，定取狗官首级，决不宽贷。”

　　王忠听说，吓得魂飞天外，魄散九霄，只得诺诺而退，连声答应，一步一拐，出了馆驿。有家丁扶着，也骑不得马，唤一乘小轿抬进衙门。可怜王太守，眼泪汪汪，下轿入内，有姚夫人接至房内坐定，见老爷这等狼狈，问起缘由。太守未曾开言，先叹了一口气，道：“夫人，想我堂堂四品黄堂之职，今日撞见奸相，这个对头星，因我不将昭君查出，打了四十大棍，又限三日，若无昭君，定要典刑。夫人呀！看来女儿是要献出的了，若再隐匿，只怕我这条老性命就活不成了。”姚夫人见说，由不得目瞪口呆，暗想：“女儿这等聪明伶俐，怎生舍得她远离他方！若把女儿前去应选，丢得我夫妻二人膝下冷清，日后倚靠何人收成结果；若不把女儿献出，又伯老爷受罪不起。”由不得一阵心酸，两眼泪如雨下。王太守也是含悲痛哭，且自慢表。

　　再言昭君，自从酒醉睡去，梦中与汉王相会，面约终身，她就痴心妄想，志不改更。到了次日，天明起来，梳洗已毕，不带丫环，出了香房，独自步进花园，对天双膝跪下，暗暗祷告：“念信女王嫱，昨夜梦中相会汉王，汉王面许奴家选进西宫，若是奴家有后妃之福，但求天遂人愿；若是奴家福薄，汉王不来召取为妃，奴宁老死香闺，再不他适。”祝罢一番，将身站起，归了香房，每日只是闷闷沉沉，坐在房中思想汉王，痴心等守，茶饭顿减，容颜消瘦，毫无一点欢情。

　　那日因在房中闲会，取了一双大红绣鞋，用针刺绣双飞鸳鸯。正要绣成，忽然线断针折，因大吃一惊道：“难道奴与汉王无缘，不能应三更之梦了吗？”说着扑籁籁地泪滴香腮，连声叹息，不禁心中有感，吟诗一首：

　　寂寞无聊坐绣房，尖尖十指绣鸳鸯。

　　鸳鸯绣到双飞处，线断针残泪两行。

　　吟诗方了，耳畔内忽听远远地上房一片嘈嚷之声，心中好不十分诧异，便叫丫环：“你听，夫人房中为什事这等吵闹？速速前去，且看一看，回来报我知道。”丫环答应。去不多时，急忙回报小姐道：“不知为什么事情，老爷和夫人坐在一处，痛哭不止。”昭君闻知大惊，即命丫环拿梳具过来，打扮一番，要到上房探问消息。你道昭君怎生打扮？但见她：

　　面对菱花挽乌云，手理青丝发万根。

　　高梳一个蟠龙髻，凤钗金簪髻边横。

　　柳叶眉弯如新月，秋波秀眼黑白分。

　　脂粉不施生来媚，耳上金环左右分。

　　穿一件团花锦绣袄，系一条碧水波浪裙。

　　翠手镯双龙取宝，金戒指八宝装成。

　　红绣鞋刚刚三寸，白绫带裹住摺根。

　　行一步裙不动人真爱惜，笑一笑齿不露价值千金。

　　远看她分明是广寒仙女，近看她好一似南海观音。

　　昭君打扮已毕，出了香闺，来到上房，见了爹娘，叫声万福。老爷、夫人齐道：“吾儿少礼，一旁坐下。”昭君道：“孩儿告坐。”坐定，便问爹娘：“为什么事情这等伤心？可说与孩儿知晓。”王太守见问，料难隐瞒，便将朝廷钦差毛相来到越州，命为父的四门大张皇榜，要选昭君，因为父的舍不得将吾儿花名报去，回言越州没有此女，恼了奸相，把为父的打了四十棍，还限三日定要昭君，如再没有昭君，就要致死为父，所以与你母亲在此伤心的话说了一遍。

　　昭君听说，心中又恨又喜：恨的是奸相太不留情，喜的是梦真灵验。便叫声：“爹娘，休要烦恼，事到其间，只管把孩儿报去充选，一可救爹爹性命，二使儿进皇宫，一家富贵。爹爹且去见奸相，只说昭君有了，要赦卑职无罪，方敢说明。他自然叫爹爹直说，爹爹回他，卑府一身无子，只生一女，名曰昭君，情愿入宫充选，他自然改容相待爹爹。”

　　王太守见女儿肯去充选，即刻出房，上马来到馆驿。见了毛相，毛相便问：“昭君有了么？”王太守就照女儿的话回了一遍。毛相忙站起扶住知府，口称：“恭喜知府”，并陪罪道：“如今是国丈大人了，方才多多得罪，望乞国丈宽宥。”王忠连称：“不敢。”毛相道：“可用暖轿将令媛抬来一看。”王忠答应。回到府衙，说与夫人、女儿知晓。昭君道：“既是天子选儿为妃，还怕奸相不来朝见，岂有君妃见小臣之礼？爹爹去对他说，一个不出闺门的绣女，怎肯轻于出去见人，请相爷到府衙一看，不怕他不来，等他来时，女儿也代爹爹出一口气。”太守听说，连称：“有才女子胜于男儿！”便出了衙门，赶到馆驿，回明了毛相。毛相暗想：“我原是假意试他一试，他若肯来，就失了贵人的身分，如今不来，方是正理。且住，难道我反求见于她么？”腹内沉吟。未知他肯去否，且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


双凤奇缘 第三回　美人图奸臣点痣　鲁家庄金定掉包

诗曰：

　　休怪清官心滞涩，一生如水人忠直。

　　奸邪不识爱芳名，只顾贪财掩美色。

　　话说毛相虽然心下沉吟，到底奉旨而来，既有昭君，不得不亲去一看。没奈何，与太守来到府衙下马，太守道：“请相爷迎宾馆稍坐，容卑官通报。”说罢进内。昭君道：“毛延寿可来了么？”太守道：“来了。”昭君道：“不要叫他就进来，等女儿打扮完备，再着他进来，还要他拜这么几拜！”太守道：“他是当朝太师，怎么拜起你来？”昭君道：“可恨这厮，前日将爹爹打了四十棍，定要他拜奴八拜，只算服礼。”

　　说着起身，来到自己房中，吩咐一众丫环扮做宫娥彩女，先将圣旨朝南供在厅中，面前摆了香案，但等奸相来到，使他下礼；他若不跪，喝骂欺君。众丫环答应，忙去打点。昭君也是宫妆打扮，带领丫环出了香闺，来到厅上，先拜圣旨，连呼万岁，拜毕起来，便叫声：“爹爹，可请毛延寿到里面来相见。”太守依言，出来相请毛相。毛相同了太守，一路行来，心内暗想：“这丫头仗西宫贵妃，我去见她，倘不低头下拜，定说我是欺君；若去拜她，我乃一品宰相，屈膝于女子，哎，都怪我前日不是，打了她父亲，她今记恨在心，分明作弄于我。”想着，已到厅上，但见中间供着圣旨，旁边坐着一位宫妆美人，两旁彩娥宫女二十余个，分为左右，已是吃惊。忽听上面一声吆喝道：“圣旨在上，娘娘在下，还不下拜么？”只吓得奸相双膝跪下，先呼万岁，后称千岁，拜了八拜，上面唤了平身，方敢起来。站在一旁，偷眼把这位娘娘细看一看：“果是画中人物！”昭君道：“不敢久留，请大人外边坐罢。”毛相告别而出，昭君又叫父亲随他出去，看他说些什么？

　　太守点首出来，见了毛相，问道：“小女可充得选么？”毛相道：“令爱虽有几分姿色，但未进皇上，未知中意，须要三张美人图：一张坐像，一张睡像，一张行像。将此图进呈皇上，若看中了，方做得西宫妃子。我现在带画工在此，你快收拾五百金，送与画工以作笔资，好代你画图。”说毕，起身回他的公馆。

　　太守送了毛相出去，转身入内，将毛相吩咐的话说了一遍。昭君听说，骂一声：“大胆奸贼，分明贪财爱宝，借此图画为由，索诈金银，令人可恨！”便叫声：“爹爹，他既要图画进呈，待女儿自己画罢，也不用费爹爹一文半钞。”太守笑道：“你怎知画法？这是要进呈的，不可儿戏。”昭君道：“孩儿自幼学的画法，且画了呈与爹爹看。”

　　说毕，进房坐下，叫丫环抬了一面穿衣镜对着自己，又取了文房四宝，将色料、画笔放到桌上，铺下粉绫，细细对镜将三张画图描成。不到半日，图已画成，画得笔路分明，真是高手。有诗三首，赞这画图的妙处：

　　美人坐图：

　　浑如大士坐莲池，瑞霭千层入定时。

　　毕现全身无色相，善财龙女两相随。

　　美人睡图：

　　总为春情暗自伤，销魂早入梦甜乡。

　　吴宫恃宠巫山后，疲怯西施在象床。

　　美人行图：

　　身躯袅娜下瑶台，疑是广寒谪降来。

　　步步莲钩虚着地，空阶踏月正徘徊。

　　昭君将这三张美人图描完折好，出房送与太守。太守展开一看，称羡不已，并道：“女儿，你画虽画得好，只是毛丞相多少路程到此选你，又拜你八拜，也该略送他些薄敬，方尽地主之情。”昭君点头称是。太守便叫夫人进房，连首饰头面共凑成了二百两银子，交与太守，连三张画图，一并拿至迎宾馆。

　　见了毛相，呈上图画。毛相一见吃惊，忙接过展开一看，假意连声道好，便问：“还是你自己画的，还是托人画的？”太守道：“是小女画的。”毛相冷笑几声道：“好个聪明娘娘，天上无双，地下少有。”说着，见桌上一包东西，又问道：“这是什么意思？”太守陪笑道：“这是卑职些须菲敬，送与相爷买茶果吃。”毛相不听犹可，一听时陡然怒从心上起，暗想：“我许多路途到此选妃，又拜你女儿八拜，只有这点东西送我，还不够我赏人的。”想着，怒冲冲地拿了美人图，向后堂而去，口内不住骂着：“你既轻人，我有主意，叫左右取笔砚过来，就在昭君每张图画眼下点了芝麻大一点黑痣，若圣上看见，待找启奏，此乃是伤夫滴泪痣，命主损三夫，圣上若娶此女，恐江山不利。那时圣上心疑，自然不用，使他父女分离，方泄我心头之恨。”想罢出来，假意堆笑，口称：“盛情断不敢领。卜于九月十三日乃黄道吉日，请贵人动身。”太守答应，拿了礼物回府。昭君道：“那毛相说些什么？”大守便将他见图称赞，礼物不收，已择日子起身的话说了一遍。昭君道：“他不收此礼，想必嫌轻。爹爹，凡事皆由天定，岂为人谋？女儿进京，须要爹爹送女儿去，哪怕他奸计百出。”太守言称有理，便与夫人打点收拾不提。

　　且言毛奸相，暗恨王知府不知进退，自恃聪明，叫女儿画图，送我薄礼，只消在此生一妙计，另选美人，也画三图，胜似昭君，汉王一见，定然收用。嘱咐此女，哄奏君王，将昭君贬入冷宫，方知毛爷的手段利害。便唤二个心腹家丁，一叫孙龙，一叫赵保，叫到跟前，附耳悄悄吩咐道，如此如此，这般这般。孙龙、赵保听得吩咐，禀回：“小的们知道了，相爷只管放心。”

　　说罢，二人出了馆驿，不敢怠慢，回路细访。访到第二日，打听出越州南乡有一个大财主，姓鲁，地名就叫鲁家庄，庄内这位有钱的鲁员外，娶妻赵氏，院君齐年四十以外。家中豪富，广有金银，只可恨膝下无子，单生一女，年方二九，十分伶俐聪明，虽貌减昭君，却也体态风流。孙、赵二人访着此女，心中大喜，急急找到鲁家庄要去掉包。且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


双凤奇缘 第四回　使奸计太守被诳　苦分离昭君上路

诗曰：

　　昨夜阳台梦到家，醒来依旧在天涯。

　　思亲枕上流珠泪，两目昏花乱似麻。

　　话说孙龙、赵保访到南乡鲁家庄上，即问：“门上有人么？”里面走出一个老门公，见他二人差官打扮，叫声：“二位爷，到此有何贵干？”孙龙道：“烦你通告员外一声，有件机密事要见。”门公道：“爷们上姓大名，好待小的通报。”孙龙道：“当面见了员外，自然分晓，你不必再三盘问。”门公入内，只得报知员外。

　　员外不知头脑，心中十分疑惑，急忙出来迎接，也认不得二人，遂请到厅上见礼，分宾主坐定，有家人送茶。茶毕，员外便问：“二位光降寒舍，有何见教？”孙龙道：“员外，我们话虽有一句，府上管家在此，不好说得。”员外吩咐家人外面伺候。孙龙道：“今日我们造府，送一件大富贵与员外的：因当今天子差了毛丞相来到贵地，要选西宫妃子，已看定本府王忠之女，名叫昭君，才貌无双，已描三张画图，只为礼送菲了些，怠慢丞相。丞相大怒，将她画图改换，命我二人另访美女，抵换昭君。一路访求，闻知府上有一位美貌小姐，特来惊动。员外若肯将令媛充选，只要黄金千两送我丞相，丞相自将令媛画图呈于皇上，包管圣上选她入宫。那时，令媛做了贵人，员外还怕不是一位国丈皇帝？”这一席话，说得员外好不高兴，便道：“二位请少坐，容去商量。”孙龙道：“员外请便。”

　　员外笑吟吟地进来，对院君说知此事。院君听说，心也动火，吩咐丫环叫女儿出来。见礼已毕，一旁坐定。员外又向女儿说了一遍，金定道：“爹娘说哪里话来，女儿婚姻应从父母之命，怎问女儿行与不行？”员外听说大喜，即到前厅吩咐家人，安摆酒席款待。又问了二人的姓名。用毕酒饭，员外取出黄金千两，“相烦送与相爷，外白银四百两，送与二位，望乞丞相面前帮衬一声。”孙、赵二人心中甚是畅快，道：“好个仁义的员外！只管放心，包在我二人身上。快请画师，将令暖的坐、行、睡画图，要画三张。”

　　员外即吩咐家人，在隔壁邻庄请了一位善丹青的画师到厅，大家见礼，送茶坐定。员外邀请画师到内室，说知画图进呈的话：“先具花银十两，相送先生润笔，若是画图选中，再当重谢。”画师道：“不消员外吩咐，快请令媛出来好动笔。”员外答应，忙叫女儿换了衣襟，一身鲜艳，叫了出来。一见画工，道过万福，画工回礼。即与金定对面坐定，细细将她上下一看，暗赞道：“鲁老头好个标致有福气的女儿！”一面将颜料调好，动起笔来。细心留神，加意描写，不到半日，画已完成。金定起身回房，画工出厅告别，员外相送，回来拿了画图，与孙、赵二人一看，果然画得美貌超群。看毕，将图交代，又嘱咐一番，孙、赵二人连称知道。告辞起身，抬了黄金，银子揣在怀中，一同出了庄门。员外相送，把手一拱，迈步长行。

　　不到一刻，进城来至馆驿，打发抬人脚力去了，孙、赵二人自己抬了黄金入内，见了奸相，先将画图呈上。奸相将图一看，道：“果然画得好，不知此是何人之女？”孙龙禀道：“启相爷，南乡有一鲁员外，所生一女，名叫金定，年方十八，才貌超群。现送相爷黄金千两，小的们另送银四百两。”奸相听说，十分欢喜，道：“这个员外，方是个知趣的。可将礼物、图画收了，尔等去备花船两只，快船、官船四只，以备伺侯应用。不必去向那知府说。”孙、赵二人答应下来。

　　奸相又暗想：“将鲁金定掉包，怕的昭君上路，知府同行，到了京都，露出马脚，大有不便，不如再施小计，方得周密。”即差一心腹家人，扮了钦差，又带八名校尉，假传圣旨一道，赶到府衙。一声旨下，吓得太守忙披朝服，摆了香案，迎接圣旨进来。假钦差开读圣旨道：“朕今差毛相到越州选取昭君，但有昭君，只将本女召选进京见驾，其父母等不用相送，如违圣旨，全家抄斩。”太守连称：“愿吾皇万岁万岁！”站起来接过圣旨，送了钦差回去。

　　可怜太守不知真假，来到后厅，脱去朝服，夫人、小姐接住坐定，问道：“圣旨到来，却为何事？”太守含着一包眼泪，诉说一遍。夫人听见不许父母相送，抱住小姐放声大哭道：“姣儿呀！叫为娘的怎舍得你一个人前去呀！”小姐也是哀哀啼哭道：“爹娘呀！此乃奸臣未得受贿行的毒计，不许父母同行。爹娘休生烦恼，且待孩儿进京见驾，自知圣旨真假，若是假的，奸贼不死，也叫他吃一大惊。”太守劝道：“冤家宜解不宜结，我儿休要如此。”不表府衙之事。

　　且言奸相见吉期已到，差人送信鲁家：“也不用亲丁相送，都有我照应，就是一般快些收拾，好上花船动身。”员外得信，忙命院君代女儿打扮。已毕，拜别父母，也不免洒了几点分离眼泪，上了花轿，员外亲送登船。到了花船下轿，另有选的一班绣女，接至舱中，员外嘱托几声，回他庄子不表。

　　再言府衙内见九月十三日已到，当不得奸相只是着人催促起身，太守夫人又代女儿打点收拾，由不得苦在心头。内厅饯行，酒席已摆列现成，只等小姐梳洗已毕，换了衣衫出来，先是珠泪纷纷，哭拜父母告别。太守夫妇一见，好似万箭攒心，苦哀哀叫声：“姣儿少礼，且坐了少饮几杯。今日与儿分手，不知何年月日得见姣儿？”说着，放声大哭。昭君听说，，点酒不能下咽，只是含悲叫声：“爹娘，且请宽心，孩儿进京，若侥幸得伴君主，少不得奏上当今，差官召迎双亲进京，同享荣华。那时骨肉自然聚会，爹娘且免忧悲。”又吩咐家中一切仆妇人等：“自奴进京去后，尔等须要小心殷勤服侍主人、主母，不可因其宽厚，放胆行事。”众人答应。昭君又叫声：“母亲，孩儿有句心腹之言，原不应说，女儿今日分别，故而向母亲说知。”未知说出什么，且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


双凤奇缘 第五回　献图谎奏惑君　妒美追舟遇贬

诗曰：

　　淡淡光阴日日长，金银买嘱好时光。

　　鲜花埋没深闺内，秀气香风透小房。

　　话说夫人见女儿有句话要讲，便道：“吾儿有话，但说何妨。”昭君道：“爹娘在此，孩儿大胆，若日后生下弟妹，双亲休要取名，孩儿今日留下两个名，不知双亲意下如何？”太守夫妇道：“吾儿只管留名，总依你便了。”昭君道：“若靠天福庇生一兄弟，王氏有了后代，可名金虎，取长生之义；若生一妹子，可名王娉，称赛昭君，胜似姐姐之义。”

　　太守夫妇听说，正在点头赞好，忽见家人禀道：“钦差毛相爷押了绣女花轿已到。”太守听说，连忙出来迎接，到厅见礼，分宾坐下，有家人送茶。茶毕，毛相道：“令媛不必耽搁，快些收拾，上轿起身，错了良辰，反为不美。”太守道：“小女即刻起身，相爷请少坐。”说罢，站起入内，叫声：“我儿，钦差在外催促，不消耽搁，快些收拾起身罢。”昭君听说，此刻不免滚油煎心，珠泪纷纷，只得朝上拜别父母，大哭一场，没奈何来到前厅，上了花轿。夫人送到门口，见花轿抬去，夫人痛哭回后。外面三声大炮，太守陪了毛相上马，一路押着花轿到船。昭君下轿进舱。毛相吩咐一班绣女：“好生服侍娘娘。”众绣女答应。太守对毛相打一躬：“小女年轻，还望相爷照拂。”毛相点首道：“贵府请回，只管放心。”太守告别而去。

　　且言毛相下了官船，吩咐一声，放炮起行，众水手答应，只听得大炮三声，解缆开船。前面鲁金定的花船，后面王昭君的花船，中间夹着毛相的座船。他坐在官舱内，微微冷笑道：“可恨昭君自逞聪明，擅描画图，还要我拜她八拜；知府王忠，十分怠慢于我，今日到京，权在我手，管使昭君贬入冷宫，知府充军辽阳，方消我心头之恨。”一路想着，船走得快。毛相又吩咐星夜赶到长安，将两只花船分泊东西两边码头，一叫孙龙监押，一叫赵保监押，使两下不许走漏风声。

　　毛相离船上马，来到午门外复旨，汉王业已退朝，只得托黄门官转奏。黄门官见毛相已回，不敢怠慢，径达穿宫内监。恰值汉王坐在正宫，思想三更美人，又不见毛相回朝复旨，心中正在纳闷，忽见内监跪下奏道：“启万岁爷，今有黄门官奏道：‘钦差丞相毛延寿，现自越州选召昭君娘娘到京，在午门外缴旨，不敢擅入，请旨定夺。’”汉王闻奏，心中大悦，即刻登殿宣召毛相。

　　毛相领旨，进殿拜倒，口称万岁。汉王道：“毛卿到越州选召昭君，今在何处？”毛相奏道：“臣奏旨到越州选召娘娘，十家一牌，逐户访寻，各将花名报来，选中两名，今有图像在此，共呈御览，便知分晓。”奏毕，将二图呈上。有内监接过，铺在龙案上面，打开画图。汉王细心留神，先看昭君图，后看金定图，便叫声：“毛卿，据孤看来，梦中佳人一丝不错，二图却有几分姿色，远不及昭君端庄。”吓得毛延寿连忙奏道：“吾主未曾细看，头图有点弊病：那昭君眼下有一点黑痣，名为伤夫滴泪痣，国家若用此女，恐于主上不利，主有刀兵不息、万民愁苦之患。伏乞吾主三思，不用此女，似觉为妙，不如第二图的好。”汉王闻奏，大吃一惊，暗想：“梦中之约，还以头图为是。又听毛相一番利害之言，不用头图，用了二图，岂不辜负梦内昭君？若一概不用，费了几多心机，访得佳人，岂不可惜？也罢，江山为重，便依毛臣所奏，用了第二图罢！”乃将头图发还毛相。毛相见准了他的本，心中好不喜欢。又见汉王传旨，选召第二图鲁金定入朝见驾。

　　毛相谢恩遵旨，召进鲁金定进朝。当殿莺声呖呖、燕语梗口呼万岁，跪倒丹墀。汉王龙目定睛一看，见金定姿容难及梦中王氏之女，却也生来风流俊俏，十分可人，便当殿封鲁氏为西宫。袍袖一展，散朝退殿，挽了鲁氏到了西宫。宫中喜筵摆列现成，汉王上坐，鲁妃一旁赐坐，宫娥斟酒相劝，吃得汉王十分大醉，同鲁妃同入罗衾不表。

　　再言毛相退朝，回到相府，独坐厅上，暗想：“鲁妃虽立为西宫，花船上尚有昭君，怎生发落？将她发回原地，破了机关，我命休矣。须要与鲁妃暗暗商议，将昭君贬入冷宫，方得平安无事。”主意已定，一宿已过。次日早朝，天子登殿，毛相俯伏金阶奏道：“臣启万岁，今越州选到娘娘两个，一人进宫入选，一人还在花船，请旨发落。”汉王道：“卿奏昭君有痣，不利孤家，已纳鲁妃，把昭君发回不用。”毛相谢恩：“愿吾皇万岁万万岁！”

　　天子退朝，回了西宫，鲁妃远接到了宫中，一同入席，鲁妃劝酒。天子在灯下细看鲁妃，虽然容貌生得难描难画，到底不及三更梦里佳人，心中甚丢不下去，酒也吃不下咽。鲁妃见汉王不肯饮酒，便问：“陛下有何心事，推杯不饮？”天子见问，微微含笑道：“爱卿有所不知，孤因传旨越州选召爱卿与昭君二人，姻缘大事皆有前定，孤今与卿成亲，丢下王氏昭君，孤很过意不去。”鲁妃乘机奏道：“陛下如何发落昭君？”天子道：“已命毛卿打发昭君回归。”鲁妃此刻生了妒心，怕的昭君放走，露出马脚，心中一想：“昭君回家，她父母必然知情，倘泄漏风声，必要连累毛丞相吃罪不起。奴为西宫，全蒙毛相莫大之恩，奴在宫中不略施小计，害了昭君，连奴西宫之位也有些不稳。”眉头一皱，计上心来，便带笑叫声：“陛下，想昭君既与臣妃同选到京，臣妃蒙恩收用，岂忍令她独自发回？宫中空房颇多，不如召她进宫居住，就是不利于陛下，只不许她相见，一日三餐、冬夏衣衫，俱照奴管待，也不枉同来入选一场。”天子听说，连声赞道：“难得爱卿有此美意。明日可传孤旨出去，召收昭君入宫。”鲁妃大喜，又将天子灌得大醉，扶去龙床，先去安寝，她这里连夜安排计策，要害昭君。且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


双凤奇缘 第六回　真冷宫昭君受苦　假圣旨太守充军

诗曰：

　　垂杨深处晓莺啼，芳草青时乳燕迷。

　　杜鹃声哀偏远叫，玉楼入醉马声嘶。

　　话说鲁妃在灯下忙写了一道密书，交付一个心腹内监，送与毛丞相照旨行事，内监答应去了。又唤两个宫娥，吩咐道：“来日有个昭君女，抬至后宰门，你二人可领她到冷宫锁禁。倘有人问你，只说昭君私画人图，献媚圣上，罪应赐死，西宫娘娘保奏，免其死罪，贬入冷宫。”两个宫娥领了鲁妃计策，自去等候不提。

　　且言毛相接到西宫密旨，打发内监去后，来到书房，将密旨拆开，从头细看，但见上写：“哀家鲁氏拜上毛丞相：卿可将昭君追回，抬至后宰门，那里自有宫娥等候，将昭君送入冷宫，须要悄悄行事，不可泄漏风声。事成，免生后患。留心云云。”看毕大喜，暗想：“鲁娘娘这道密旨正合吾意。事不宜迟，明日五更，照旨行事便了。”

　　一宿已过，次日就差孙龙假扮钦差，赍了一道假旨，备了一只快船，飞星赶追昭君的花船。花船走得慢，昭君暗想：“汉王与奴有三生之约，召奴进京，怎么又将奴发回不用？奴好命苦呀！”想罢，珠泪纷纷。正在船中嗟叹，孙龙快船已到，高叫：“花船慢行，有圣旨下来。”众水手听说，忙拢住船。孙龙命将快船拨近，跳上花船，高叫：“报与昭君，快快接旨。”船上的人不敢怠慢，传知绣女，绣女报知昭君，昭君慌忙出舱跪接圣旨。孙龙捧着假旨高宣纶音：“皇帝诏曰：“王氏昭君，不遵圣旨，私自画图，未进宫中，先有献媚惑君之意，着贬入冷宫，治以应得之罪，钦哉谢恩。”昭君口称：“万岁万万岁！”站起身来，由不得两泪交流，苦痛伤心。孙龙催着将花船拨回到岸押着，叫了轿子，抬了昭君登程，孙龙方复主命去了。

　　可怜昭君，坐在轿中，口内不语，心内暗想：“人图虽画自奴手，汉王哪里得知？一定又是毛贼使弄机关，暗箭伤人，且到宫中再作计较。”一路悲悲切切，到了后宰门，早有两个宫娥向前问道：“轿内可是昭君娘娘？就在此歇轿。”轿夫听得，将轿歇下，昭君只得出轿。宫娥领着昭君到了冷宫门口，叫声：“娘娘请进此宫。”昭君听说，抬头一看，见宫门上写着“冷宫”二字，止不住一阵心酸，泪流满面。没奈何，凄凄切切，向内而行。两个宫娥把冷宫锁了，回复西宫去了。

　　昭君进了冷宫，见那四壁凄凉，举目无亲，顿足捶胸大哭，骂一声：“奸贼，奴与你何冤何仇，使这机谋，害奴到此地位？”又恨一声：“汉王，你真负心人也！实指望践梦中之言，进京为妃，带挈父母增光，谁知反落冷宫受罪，红颜薄命，一至于此！可怜父母远在天涯，并不知晓，这也是奴家前世修的不到，该当今也受苦。但进此冷宫，不知竟要何年月日，方把冤伸？”昭君想到伤心之处，哭倒在地，惊动管宫张内监，扶了昭君，到房中相劝不提。

　　且言王太守，自从女儿进京，与夫人放心不下，差了王文、王武，暗自随了花船一路进京探信。到了京都，打听得圣上看人图一番，依旧不用，仍将小姐发回原地。走到半路，又有圣旨将花船追回，把小姐贬入冷宫，问以私画人图之罪。探访的确，不分星夜，赶回越州送信慢表。

　　又谈到毛相受到西宫的密旨，已将昭君送入冷宫，还怕斩草不除根，萌芽依旧生，差了恶奴赵保，扮做差官，假传一道圣旨，到越州问王太守之罪。可怜太守与夫人，并不知有人暗害，每日思想女儿，不住伤心，又兼探信两个家丁也不见回来，心内十分悬挂。那日太守夫妇正在房中闲谈，忽见丫环报道：“京内王文、王武回来了，在厅上候见老爷。”太守即刻出来，朝南坐下。两个家人向前跪倒，太守叫他们起来，问道：“我差你们进京打听小姐可曾进宫，怎么今日方回？可将京中事情细细说与我知。”两个家丁禀道：“启老爷，小的们投了下处，每日探听小姐进宫的事情，细细察访，因此来迟，伏乞老爷恕罪。”太守道：“小姐在宫中可好么？”家丁摇手道：“小姐召进京中，并未西宫称尊，仍把小姐发回不用。船到半路，忽有一道圣旨赶来，说小姐私画人图，逆旨欺君，有应得之罪，追回贬入冷宫，此刻小姐已在冷宫受苦了。”太守听得，好比万箭穿心。夫人在后堂一闻此言，只叫：“苦命姣儿，为娘怎舍得你受这般苦楚，叫为娘的心痛死也！”说着痛哭不止。太守含悲吩咐两个家丁：“你们一路辛苦，每人赏银二两，外面歇息去。”家丁谢了老爷的赏，下去。

　　太守回后，又与夫人痛哭一场，夫人道：“女儿德性温存，未见汉王，怎知图是女儿自画？只怕又是毛贼使的奸计，陷害吾儿。老爷不必耽搁，我和你快快收拾，赶上京中，舍死亡生，面见汉王，哭诉此事，定要将女儿救出冷宫。若是奸臣暗中谋害，舍了性命，与他一拼。”太守连称有理。正要打点动身，忽家丁急急来报：“启老爷，圣旨已下，钦差到了府门，快请迎接。”吓得太守忙整衣冠出来，一面吩咐家丁开了正门，摆香案迎接钦差到厅上。钦差取出圣旨在香案正中一站，太守朝着圣旨三拜九叩首，口呼万岁，俯伏尘埃。只听钦差道：“圣旨已下，跪听宣读。”诏曰：

　　越州知府王忠，有女昭君选为西宫之妃，奈昭君在宫，性非幽闲，作事不端，本当治以应得之罪，朕从宽典，贬入冷官。要知其女不贤，皆由尔父母平日在家教训不严，越州知府王忠，削去冠带免死，与家属俱发辽东充军。着地方官限日解去，即速起身，钦哉谢恩。

　　太守口称愿吾皇万岁万万岁，站起请过圣旨，送出钦差上路而去，含着一泡眼泪说知夫人。夫人听说，魂都吓掉，哭着说道：“圣旨难逆，不能进京，真令我们有屈无伸，好不痛杀人也！”正在悲悲切切，忽见家人又进来通报，太守更吃一惊。未知所报何事，且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


双凤奇缘 第七回　弹琵琶月洞相思　叹五更冷宫诉怨

诗曰：

　　佳人行到藕池边，想起君家去半年。

　　池内荷花单照影，何时方结并头莲。

　　话说王太守又见家人报说：“外面解差伺侯，催促动身。”太守听说，不敢怠慢，一面将府库钱粮案卷写了一本册子，备了文书，呈与上司，交代清楚，一面叫夫人收拾，雇了一只浪船，将行李发入里面，带了家眷下了船中，直向辽东而去不表。

　　且言昭君受苦冷宫，并不知父母为她起的祸根，充军辽东。每日坐在冷宫，纷纷珠泪，暗自沉吟：一来思想父母，远在越州，只道女儿西宫称尊，并不知在冷宫受苦。二来恨那汉王十分薄幸待奴，既与奴无缘，就不该差人将奴召进京；既将奴召选入宫，又贬入冷宫，害得奴不上不下，汉王真好狠心！三来自叹奴家红颜薄命，一至于斯。四来恨煞奸臣毛延寿，使尽万般巧计，将奴暗害。奴好苦命也！昭君想到伤心之处，放声痛哭，惊动管院张内监，见昭君身进冷宫，朝朝掉泪，夜夜悲伤，苦得容颜十分黄瘦，已有几分病容，忙向前安慰，叫一声：“娘娘且要宽怀，少不得主上自有回心之日，不久定要将娘娘赦出冷宫，何必过于悲伤？”昭君听说，叹了一口气道：“今生休想！但不知这里可有散闷处否？”张内监道：“启娘娘，有一张琴在此。”昭君道：“可取来，待奴操一曲以消闷。”张内监答应，把琴上的灰尘揩抹干净，双手呈于昭君。昭君接过，把琴摆在膝上，用尖尖玉指笋向弦上一弹，好不凄惨，由不得两泪双流，操出一调如龙吟：

　　十指尖尖操七弦，孤鸾瘦鹤唳青天。

　　此时操出宫中怨，风飒松林古渡边。

　　操毕，把琴放下，道：“琴音凄惨，助人悲伤，可有别样东西消遣么？”张内监道：“还有一张琵琶在此。”昭君道：“很好，快取来。”张内监又将琵琶递与昭君。昭君一见这琵琶，倒是紫檀香木造成的，连连称赞：“好一件东西！”便问张内监：“这是哪里来的？”张内监回道：“启娘娘，说是三年前有一位张娘娘，也是贬入冷宫，习此琵琶，后来召出冷宫，只留下琵琶在此。”昭君十分叹息道：“可惜这琵琶也是生不逢时，当初伴那张氏佳人解闷，她已出宫，忍心将你丢下，要算忘恩负义，奴若出宫，生死一定不肯放你。”就把灰尘吹去，弹了一曲，可爱声音嘹亮。弹毕放下，又无情绪，便问：“外间如今什么天气了？”张内监道：“正是小春天气。”昭君道：“这里可有什么玩耍的所在？”张内监道：“启娘娘，此地冷宫关闭，哪里有玩耍的所在？只是后面粉墙，有个月洞，洞门开了，外面就是御花园，娘娘倒不如去看看花园景致，以解愁闷。”昭君点首，言称有理，便叫张内监引路，开了月洞门，将身靠在粉墙，向洞外一看，好一座御花园，但见：

　　四时有不谢之花，八节有长春之景。

　　仙鹿对对，翠鸟双双。

　　虽是悦目，实是伤心。暗想：“无知物类尚且成双作对，奴偏苦命，独守孤灯。闻得正宫林皇后甚是贤德，奴若能见她一面，哭诉冤情，代奏汉王，将奴召出冷宫，得见汉王，死也甘心。昭君呀，你好痴想。”说着又是一阵伤心，放声大哭不止。张内监催促道：“启娘娘，天色晚了，请娘娘回去，明日再来玩耍。”昭君含泪，没奈何转身回去。张内监将洞门关好，随着昭君入内，去备夜饭。

　　昭君归了房内，点起一盏孤灯，拿了夜饭来，也吃不下去，仍命张内监撤去。独自闭了房门。但见东方月色渐升，照得纱窗雪亮，可怜夜长难睡，只得将孤灯挑起，取过琵琶，弹出一段五更怨词：

　　一更里，王昭君苦痛心，爹娘爱我如宝珍，好光阴在家过，举世难寻：珍珠件件有，绫罗色色新，羊羔美酒多欢庆，合家个个喜称心。谁知道，遭媾陷，使女丫环四下里分。苍天呀！受用多，苦又临。

　　二更里，细思量，我二亲双双年迈靠何人？好伤情，家乡盼望没音信，在家呆呆坐，每日想姣生，朝思暮想心不定，只望进京见朝廷。苍天呀！命多苦，屈杀人。

　　三更里，冷宫内，半夜多，忽然想起旧当初，好凄惨：阳台得梦到京都，进宫来游玩，汉王遇着奴，将奴调戏情无数，声声只叫俏娇娥，醒来阳台一南柯。苍天呀！命如此，虚度人。

　　四更里，又伤怀，苦难当，凄凄惨惨泪汪汪，好仓皇。奴命苦，真断肠。可恨毛延寿，谗言进君王，未到西宫去成双，贬入冷宫受凄凉，自悔奴家没主张。苍天呀！仗谁人，人谁仗。

　　五更里，梦初醒，天未明，宫门一带冷清清，痛伤心，奴家好苦命。嫁刘君，父母空想女，女也枉思亲，谁人代奴传书信？两地相思终无音，抛撇琵琶弹不成。苍天呀！奴命苦，无福分。

　　昭君弹毕，不觉身子困倦，将琵琶放下，和衣睡倒牙床，哪里睡得着？又想：“毛贼借画人图，贪爱金银，奴不该自逞聪明，破他机关。只怕奴今受苦，父母也要受些灾星。”想着，似梦非梦，正坐冷宫，忽见有旨来召到殿上，面见汉王，心中大喜，俯伏金阶，哭诉情怀。汉王带笑扶起昭君，叫声：“美人，休要烦恼，是孤一时不明，误听奸臣一面之情，耽搁佳期，今日团圆前事。”昭君道：“望吾王将毛贼正法，方消心头之恨。”汉王准奏，吩咐武士将毛延寿推出午门去斩。一声旨下，把延寿绑了。只见延寿怒冲冲骂声：“无道昏君，为一女子杀一大臣，不仁极矣！”大喝一声，挣断绳索，抢了武士腰间一口刀，喊道：“先杀妖妇，后除昏君。”举起刀来，认定昭君就是一刀砍来。昭君一见，顶失三魂，要躲也来不及，大叫一声：“我命休矣！”未知昭君生死如何，且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


双凤奇缘 第八回　王太守辽东受军棍　汉天子越州召皇亲

诗曰：

　　金风顿起夜更寒，惹得凄凉恨正长。

　　病体不支形瘦减，思君许久懒梳妆。

　　话说昭君梦中被毛延寿一刀砍来，昭君躲闪不及，刀到处，大叫，“哎哟”，一声：“不好！”一个筋斗跌倒尘埃，惊醒南柯一梦，吓得浑身香汗。但见：

　　帷下昏昏灯一盏，梦中历历事千番。昭君此刻又吓又苦，又是一阵伤心，骂声：“毛贼，奴与你何冤何仇，你在梦中还放奴不过？若有日你这贼子犯在奴手，定将你这贼碎尸万段，方称奴心。”说着，把银牙一挫，心伤十分。等到天明，免不得起身，又懒去梳妆，不茶不饭，每日愁眉不展，泪痕未干，且自慢表。

　　再提王太守，率领家眷在船，一路行来，约来三个多月，幸无耽搁，早到辽东。镇守总兵官姓林名振□，乃是毛贼心腹门生。自王太守充军辽东，毛相早有书信到林总兵衙门，教他摆布王太守。林总兵得了毛相密信，敢不遵命？那日正升堂发放公事，忽见越州解差投文，将王太守夫妇解到，跪在丹墀。林总兵看了解批，写了回文，打发解差去了，便问道：“下面可是越州知府王忠么？”王忠道：“犯官正是。”林总兵把脸一沉，将惊堂木一拍，喝道：“好大胆犯官，你的批上期限已过，不合在路故意迟延，误限到配，该当何罪？”王忠只是磕头道：“请大老爷息怒，犯官有下情启禀。”林总兵道：“你且讲来。”王忠道：“一因越州来到辽东，将近万里路途，二因犯官在路受了风寒，有了几分病，因此在路上耽搁来迟，望大老爷原谅苦情，格外开恩，锦衣万代。”林总兵听说，冷笑几声道：“这也情有可原，不来计较于你，但本镇衙内向有定例：凡军犯到配，要打一百杀威棍，你可知道么？”这句话只吓得王忠面如土色，魂不在身，苦苦哀求道：“大老爷要开恩啊！念犯官年老，禁不住这刑法了！”林总兵道：“本镇心也慈软，姑念你年纪大了，折责一半，只打五十。”王忠还要哀求，当不得林总兵喝叫：“左右扯下去打。”下面一声答应，可怜把王忠横拖倒扯，拉将下去。只急得姚氏夫人一旁看见，嚎陶大哭，高叫：“总爷，丈夫年迈血衰，怎受得住这般刑杖？望乞开恩，饶恕他罢！”任凭姚氏喊破喉咙，林总兵佯作不睬，只叫军士：“快将这妇人拖下去。”军士答应，把姚氏夫人硬扯下去。就把王忠捺在地下，两边动手，如狼似虎，五板一换，打了五十。只打得王忠皮开肉绽，血腥难闻。打完放起，可怜王太守此刻死而复生，软瘫在地。还是姚夫人哭着向前，把太守扶将起来。林总兵吩咐军士：“把王忠夫妇发到张千户第四队左营中调用。”军士领命，伺侯总兵退堂，押着王忠夫妇，哭哭啼啼，出了辕门，来见张千户。那千户又是一个贪财的官儿，但有军犯到来，见面礼银五十两，如分文没有馈送，就有许多摆布，令人十分难受。王忠知道，义不容辞，苦苦凑了些银两送与。张千户收了，将王忠夫妇安放在营住下不表。

　　又说到鲁妃，自进西宫，汉王十分宠幸，言听计从。那日天子回朝，退入西宫，有鲁妃接住，手挽手进宫坐下。早有宫娥摆上酒来，鲁妃殷勤劝酒，相敬汉王。正吃到酒酣之时，鲁妃叫一声：“陛下，念小妃蒙恩收用，在宫富贵，越州还有父母，未受君王一点之恩，望陛下看小妃薄面，可将奴父母召进京都，与小妃一面，则感龙恩不浅。”汉王听说，点首道：“孤于明日早朝，差官到越州去，召爱卿的父母便了。”鲁妃大喜谢恩，又劝了汉王一会，只吃得大醉而散。一宿阳台，不必细说。

　　到了次日，汉王登殿，文武朝参已毕，汉王便问：“哪位卿家到越州召迎鲁氏皇亲？”早闪出毛延寿，俯伏金阶奏道：“微臣愿走一遭。”汉王大喜，当殿写了一道诏书，付与毛相。汉王退朝，毛相领旨出了午门，回府收拾一番，即速起行。此去仍带着长班二十人，一路出得京城，先由头站到鲁家在，飞星报知员外。员外闻报，好不十分兴头，教家人收拾，四围厅上，张灯结彩，大排香案，插上了礼烛。厨下又备了许多筵席，等候圣旨。

　　那日只听外边三声响炮，毛相捧着圣旨进来。员外迎接到厅，朝着圣旨跪下。毛相开读圣旨：“召取进京授职。”员外谢恩，请过圣旨，忙又跪谢毛相一向照拂之情。毛相哪里肯受员外大礼？一把扯住。大家入座，有家童送茶。茶毕，摆酒款待。毛相外面从人，也有酒赏。员外同席相陪毛相，十分殷勤，毛相心中欢喜，员外便将书房收拾干净，请毛相安寝。员外回后，说与院君知道，院君也是欢喜，忙开了库房门，打点黄金一千两，水礼十六色，送与毛相，外白银三百两，分赏从人。预备现成，过宿一宵。

　　次日，毛相起来，用过早汤，告辞起行。员外便命家人将干礼、水礼及赏赐银两抬出到厅，带笑叫声：“丞相，多蒙贵步，不弃寒门，只是路远山遥，有劳丞相，于心不安。现有些须礼物，相送丞相，只算菲仪，望丞相笑纳。”毛相见了这等厚礼，满面堆下笑容道：“老皇亲，昨日既承厚情，今又见赐重礼，何以克当！”员外道：“一切事情全仗丞相照拂，些须薄礼，以表寸心，容进京之日，再当补报丞相高情。”毛相连称不敢道：“多蒙老皇亲赏赐，只是愧领了。”又叫声：“老皇亲，我为你令媛的事，费了许多心机，就是老皇亲多花几两银子，也是值得的。你看王氏昭君，现在冷宫受苦，怎及令媛十分宠幸西宫，今日带挈父母也增光呢！老皇亲，这是谁人代你使的力量？”说罢，哈哈大笑。员外只是连连称谢道：“总蒙丞相天高地厚之恩。”毛丞相又扯住员外的手，说有一言奉告。未知说出什么话来，且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


双凤奇缘 第九回　王嫱病缠冷宫　姚氏分娩辽东

诗曰：

　　送君一别桂花开，最苦伤心是裙钗。

　　不倚窗前来盼望，灯前月下总痴呆。

　　话说毛相叫声：“老皇亲，我先进京，老皇亲速速收拾，随后就来。”员外答应。毛相告别动身，员外送出大门，毛相带领从人回京复旨去了。员外吩咐家人雇了两只大船，伺侯动身，合城文武官员乡绅亲族都来相送，只喜得员外骨软筋酥，一齐答谢。到了次日，家眷上船，庄子交与老家人照管，他们解缆开船，离了越州，一路好不风光。员外催着船户赶路，非只一日到了京都，弃舟登岸，将家眷进了一个公馆，员外带领家人先去见毛相。相府官儿又是一个大门包，相烦他通报。门官见了彩头，不敢怠慢，即报知毛相。毛相听见鲁皇亲到了，开了中门迎接，到厅见礼，分宾主坐下。因天色已晚，不能面圣，且在厅前备酒款待皇亲，席散留宿书房。

　　到了次日早朝，汉王登殿，文武朝参已毕，毛相出班奏道：“臣毛延寿，奉诏到越州召迎鲁皇亲，现今在午门外候旨，请旨定夺。”汉王大喜：“毛卿可将鲁皇亲召上殿来见朕。”毛相领旨下去，便把鲁皇亲召上金殿。见了汉王，俯伏金阶，口称万岁。汉王当殿封为国丈，妻姬氏封为郡君。饬工部发内帑钱粮，在云阳闹市起造皇亲府第，限一月完工。一声旨下，工部领旨。鲁皇亲谢了圣恩，退出午门。天子朝散回了西宫，说与鲁妃知道，鲁妃心中大喜，越发奉承汉王。只等皇亲府第造成，鲁府家眷搬进华堂。鲁妃不时将父母召进西宫赐宴，骨肉团聚，真是快意之事。

　　只可怜昭君贬在冷宫，朝思暮想，不茶不饭，面容消瘦，恹恹染成一病，皮寒骨热，心内发烧，口吐鲜血。也自知身上有几分病症，忙取菱花一照，但见自己柳眉细影，并无光彩；一双俏眼，顿减精神，便对着镜内影子叫声：“王嫱呀，你空生十分容貌，有绝世聪明，只此冷宫，是你葬身之地，要想出头，今生是不能的了！”想罢，又是一阵伤心，两行珠泪，直流下来。

　　恰值张内监进来，一见昭君又在那里愁苦，便道：“奴婢曾劝娘娘，须要解开些，不可苦坏了身子。”昭君道：“奴岂不知将身子爱惜？只是心中无限愁肠，不由人一阵阵地心酸起来。就是目今残冬已过，该值春天，你看百花齐放，万物生新，粉蝶双双弄影，游蜂对对寻香，似奴这一般鲜花，无枝无叶，枯干亭亭，有谁来赏玩？岂不辜负多少青春？奴恨起来，欲寻一死，又恐死得不明不白。如今弄到病已临身，在此冷宫，又无太医可请，又无药开方，奴怎不凄凉悲痛！”张内监劝道：“娘娘，想人生在世，荣辱无常，倘苦坏身子，容颜消减，或有出头之日，将来怎见圣上？”昭君道：“蒙你好言相劝，奴岂不知，只是心内一股屈气难明，叫奴怎不悲苦？”张内监听了这番凄凉之话，只得叹息几声，走开去了，撇下昭君独坐房中悲叹不表。

　　且言王太守自充军辽东，将就赁了几间房子，把家眷住下。虽有一点宦囊，每日用度不少，用一文少一文，坐吃山空，便有些桔据起来。当不得林总兵要讨好趋奉毛相，指望升官进禄，把王太守百般凌辱，不时叫到衙门，非打即骂。王太守惧怕林总兵，只得凑些金银前去买命，不到半年，家私用尽，连房子也住不起了，退与房主。丫环小使都已散去，只剩他夫妻两口，日食难度。本官还要与他做对头，又把王太守配入火头军，日里代三军煮饭，夜间看守烟墩。可怜一个四品黄堂太守，遭人陷害，弄到这般地步。

　　那日，王忠正坐烟墩，便向姚夫人叫一声：“贤妻，想女儿远在京都，身陷冷宫，你我夫妻又在辽东受此磨难，不知何年月日方得出头？难道这几根骨头，就抛落他乡么？”说着纷纷泪下。姚氏听说，也含悲叫声：“老爷，这些苦楚，且挨着些，不必提他，只说我儿昭君临行嘱咐，说母亲怀胎七个多月，未知腹中是男是女，若是生下兄弟，取名金虎，生了妹子，取名赛昭君。可怜人去话留，牢记在心。如今妾已怀胎十四个月，不见腹中动弹，却是为何？”王太守道：“常言瓜熟蒂落，总有一定时侯，怎么勉强得来？夫人保重身子要紧，不必过于伤怀。”

　　夫妻正说之间，耳听谯楼已打二更，欲向那一旁草铺上前去安寝。姚夫人忽觉腹中有些疼痛，还不介意，渐渐一阵痛得紧似一阵，心中有些诧异：“莫非要分娩了？”便叫声：“老爷，如今妾身腹中十分疼痛得紧，想是要临盆了。”慌得王太守便叫：“怎么好？”此刻又无稳婆服侍，只得跪在地下，祝告上苍：“保佑妻子分娩易生易长，大小平安。”正祷告间，只疼得夫人在草上乱滚，昏晕过去，一时人事不知。只吓得王太守面如土色，急急抱住夫人坐起，低叫：“夫人呀，当年分娩昭君，还有稳婆丫环使女在旁服侍，我在书房候信，并不吃惊。如今落难烟墩，床前服侍，倚靠何人？叫我怎不伤心！”王太守正在叹息，只见夫人悠悠醒来，哼声不止，面如白纸，双眼微睁。可怜此刻半夜三更，又无灯火，又无汤水，这也是好人出世遭困，不到十分苦境，不肯降生。

　　夫人正痛得难解难分，已听得谯楼三鼓，早有天上皇母命众仙女将快乐仙官送下凡尘，只听姚夫人一声大喊，娃娃已离产门。可怜夫人一条绸裤鲜血染红，半晌醒将转来，娃娃生在草上，啼哭声音甚是宏亮，王太守心始放下，默默答谢神明。夫人急急起身，摸了一把剪刀，剪去脐带，坐在草上，黑暗暗地也不知何方，姑将娃娃裹住，睡在草上，倚着身子。可怜此刻汤水全无，只好定神养息。过了一会，王太守低低问道：“是男是女？”夫人听说，在娃娃胯下一摸，只叫声：“苦也！”王太守急问：“何故？”未知夫人怎生对答，且听下回分解。同享荣华。爹娘呀！你若是这等想，却错怪女儿了！可怜女儿连汉王也不曾见面，就丢在冷宫受苦，爹娘哪里得知呀！可恨奸贼毛延寿，害得奴家骨肉分离，奴与你一天二地之恨，三江四海之仇。奸贼呀！除非奴家身死，一笔勾销，不必提起，奴在一日，仇记一日，就是你这奸贼的对头星，奴不将你万剐千刀，怎消奴恨！”

　　正在长吁短叹，忽见孤灯里面放起一朵大花，甚是光明，心中大喜道：“莫不是汉王回心转意，要将奴家赦出冷宫？今晚有此喜兆，先来报信，也未可知。灯花呀！若是奴家得见汉王，忧变为喜，奴家定将你供奉长生，早晚烧香谢你。”说着，痴呆呆地望着灯花。哪知灯焰中本是一朵红花花，忽平空一炸，炸出一个黑花来。昭君陡然看见，大吃一惊，由不得大哭连声，只叫：“不好！奴是永无见汉王之日了，灯已现此怪兆，还有什么指望？”恨将起来，银牙一挫，把灯吹灭了。黑□□地坐在那里，哭一起，恨一起，说一起，想一起：“奴只想汉王那夜三更梦中相遇，拉着奴家，要与奴成凤侣，说了许多温存的话，问明奴的住处，许奴定到越州召取进京。他满口应承，谁知是一场好梦，奴还痴心苦守闺中，要嫁汉王。汉王果有旨召奴，常言好事多磨折，奴进京来，未见汉王一面，无故贬入冷宫。昭君呀，你要脱此难星，今生是再不想了。”思罢，痛苦不止，且自慢表。

　　再言正宫这位林皇后，德性幽闲，宽洪大度，自汉王纳了鲁妃，不进正宫将有四个月，林后心内也生疑惑，不时差了嫔妃暗探消息。前来报知正宫，只说天子新纳越州王昭君为西宫妃子，日夜欢娱，宠幸无比。林后闻知，也不免暗恨于心，只错认昭君霸占西宫，骂一声：“昏君，每日不理朝政，只迷恋西宫。全在酒色二字，怕只怕江山指日要败了。”又恨一声：“西宫妖婢，迷惑天子，使天子不日日临朝，冷了朝中许多文武。这妖婢有日犯在哀家之手，且试试正宫的斩妃之剑可能容情。”此乃林后不知鲁妃一段缘由，错怪昭君也，搁过一边。

　　又谈到汉天子久不临朝，心中也有些愧对文武百官，那日没奈何登殿设朝，两班文武参拜，口称万岁，上面连叫平身。众文武齐呼万万岁，站起分班侍立。当殿官高叫一声：“有事出班启奏，无事卷帘退班。”话音未了，只见文班中闪出一位大臣，紫袍象笏，拜倒金阶，口称：“臣礼部掌院官，启奏万岁：今当科场大比之年，正我主取士得人，伏望钦点试官，以重科选大典，请旨定夺。”天子闻奏，就在龙案上，命内侍取过文房四宝，铺下黄绫一幅，御笔钦点：

　　正主考官：太子太保内阁大学士军机房行走兼吏

　　部尚书事务张文学。

　　副主考官：翰林院侍讲学士兼礼部尚书事务唐仁杰。

　　左春坊庶吉中允兼国子监祭酒代理内务府校书处康春。

　　提调官：礼部右侍郎江正林。

　　监临官：户部左侍郎周岱。

　　御笔钦点已毕，发与掌院官。掌院官领了旨意，退出朝门，写起皇榜，布告天下。那些天下举子一闻此信，无不纷纷进京，寻了客寓住下，只等三月初三头三场，以及二场三场，各自用心作文，想占头名。三场已毕，各归下处听候揭榜佳音。这位张大主考，专意衡文，不留情面，选来选去，遵了定例，中了三百六十名进士，其余皆落孙山之外。有名者在京等候五月殿试。

　　这一日，天子临朝，一班进士金殿对策，一个个各逞珠玑，夺魁多士。试策缴完，恭呈御览，以定三甲名次。好个圣明天子，也不看策命，摆了香案在金殿当中，将试策供在上面，离了龙墩，对天一跪三叩首，暗自祝告：“孤若有福者，得安邦定国之臣；孤若无福者，得败国亡家之子，好歹总由天意。”祝毕站起，随手在试策堆内先掣出三卷，以定状元、榜眼、探花，又掣传胪一卷，取定四卷，归了龙位，命内侍打开弥封一看。是何名姓，且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


双凤奇缘 第十回　坐孤灯思想汉天子　开科选取中刘状元

诗曰：

　　阵阵朔风穿绣户，纷纷瑞雪下楼前；

　　红炉炭火无心向，斜倚孤衾懒去眠。

　　话说姚夫人见老相公问他是男是女，他便向娃娃胯下一摸，叫声：“苦也！”王忠便问：“夫人，为甚叫苦？”夫人道：“又是一个女儿！”王忠听说，连卢叹息道：“可怜王氏报仇无人了！”夫人也道：“你我夫妻指望这十几个月生得一子，以接宗支，如今是枉费精神。”王忠又怕夫人生气，产后弄出别样病来，又安慰一番道：“且喜夫人分娩后身体康健，就感谢天地不尽了，是男是女，免生忧烦。”说着到了天明，烧了些热水，倒在盆内，代娃娃将身血污洗净，用绸裙包好，交与夫人怀抱抚养。

　　正是光阴易过，二朝满月，虽是一个女儿，却见眉分八字，到是个贵相，未到三月，便会嬉笑，王忠夫妻一见，略解愁烦。就依女儿的话，取名王娉，又叫赛昭君不提。

　　且言冷宫昭君，长把琵琶细弹，弹到凄凉处，珠泪纷纷。日间悲苦，犹借琵琶消遣，到晚间孤单单对着一盏孤灯，十分凄凉。无奈日长夜短，也是睡不着，只得冷冷清清坐在孤灯之下，暗想：“这般火热天气，池内荷花结影，蓬蓬莲肉包心，奴想荷花好比奴家，如花失叶，却少夫君。且住，慈鸦反哺，能行大孝；羔羊跪乳，为救双亲，岂有生来之人，反不思尽孝双亲么？想父母也是在生奴家，他那里得知女儿被禁冷宫，受的十分苦楚，只道女儿是个负心之人，并不思召取父母进京，同享荣华。爹娘呀！你若是这等想，却错怪女儿了！可怜女儿连汉王也不曾见面，就丢在冷宫受苦，爹娘那里得知呀！可恨奸贼毛延寿，害得奴家骨肉分离，奴与你一天二地之恨，三江四海之仇。奸贼呀！除非奴家身死，一笔勾销，不必提起，奴在一日，仇记一日，就是你这奸贼的对头星，奴不将你万剐千刀，怎消奴恨！”

　　正在长吁短叹，忽见孤灯里面放起一朵大花，甚是光明，心中大喜道：“莫不是汉王回心转意，要将奴家赦出冷宫？今晚有此喜兆，先来报信，也未可知。灯花呀！若是奴家得见汉王，忧变为喜，奴家定将你供奉长生，早晚烧香谢你。”说着，痴呆呆的望着灯花。那知灯焰中本是一朵红花，花忽平空一炸，炸出一个黑花来。昭君陡然看见，大吃一惊，由不得大哭连声，只叫：“不好！奴是永无见汉王之日了，灯已现此怪兆，还有什么指望？”恨将起来，银牙一挫，把灯吹灭了。黑qq的坐在那里，哭一起，恨一起，说一起，想一起：“奴只想汉王那夜三更梦中相遇，拉着奴家，要与奴成凤侣，说了许多温存的话，问明奴的住处，许奴定到越州召取进京，他满口应承，谁知是一场好梦，奴还痴心苦守闺中，要嫁汉王。汉王果有旨召奴，常言好事多磨折，奴进京来，未见汉王一面，无故贬入冷宫。昭君呀，你要脱此难星，今生是再不想了。”想罢，痛哭不止，且自慢表。

　　再言正宫这位林皇后，德性幽闲，宽洪大度，自汉王纳了鲁妃，不进正宫将有四个月，林后心内也生疑惑，不时差了嫔妃暗探消息。前来报知正宫，只说天子新纳越州王昭君为西宫妃子，日夜欢娱，宠幸无比。林后闻知，也不免暗恨于心，只错认昭君霸占西宫，骂一声：“昏君，每日不理朝政，只迷恋西宫，全在酒色二字，怕只怕江山指日要败了。”又恨一声：“西宫妖婢，迷惑天子，使天子不日日临朝，冷了朝中许多文武。这妖婢有日犯在哀家之手，且试试正宫的斩妃之剑可能容情。”此乃林后不知鲁妃一段原由，错怪昭君也。搁过一边。

　　又谈到汉天子久不临朝，心中也有些愧对文武百官，那日没奈何登殿设朝，两班文武参拜，口称万岁，上面连叫平身，众文武齐呼万万岁，站起分班侍立。当殿官高叫一声：“有事出班启奏，无事卷帘退班。”话言未了，只见文班中闪出一位大臣，紫袍象笏，拜倒金阶，口称：“臣礼部掌院官，启奏万岁：『今当科场大比之年，正我主取士得人，伏望钦点试官，以重科选大典，请旨定夺。』”天子闻奏，就在龙案上，命内侍取过文房四宝，铺下黄绫一幅，御笔钦点：正主考官：太