《同题仙游观》作者:韩

同题仙游观 同题仙游观

【原文】
　　仙台初见五城楼，风物凄凄宿雨收。
　　山色遥连秦树晚，砧声近报汉宫秋。
　　疏松影落空坛静，细草香闲小洞幽。
　　何用别寻方外去，人间亦自有丹丘。

【注释】
⑴同题仙游观：一本无“同”字。仙游观：在今河南嵩山逍遥谷内。初唐时道士潘师正居住在当地的逍遥谷，唐高宗李治对他十分敬重，下令在逍遥谷口修筑仙游门，在谷中修筑道观。
⑵仙台，高处的观景台。初：一作“下”。五城楼：道观的房舍。《史记・封禅书 》记方士曾言：“黄帝时为五层十二楼，以候神人于执期，命曰迎年”，这里借指仙游观。
⑶宿雨：隔宿的雨。
⑷砧（zhēn）声：在捣衣石上捣衣的声音。
⑸空坛：与下小洞皆指道观景物。
⑹闲：一作“开”。
⑺方外：尘世以外，《庄子・大宗师》“孔子曰：彼游方外者也，用丘游方之内者。”后引申为神仙居住的地方。
⑻丹丘：指神仙居处，昼夜长明。

【译文】
在仙台上刚见到五城楼，夜雨初停景物冷落凄清。
晓山翠色遥连秦地树木，汉宫砧声报讯寒秋来临。
空坛澄清疏松影落水底，小洞清幽细草芳香沁人。
何必去寻找世外的仙境，人世间就有美好的桃源。

【赏析】
　　这首诗的写法十分平实，不过是老老实实地纪写游程见闻和内心观感，以真切平和取胜，不以奇崛跌宕争强。
　　首联写的是初入仙游谷门之所见，即从山上俯视道观，为观中建筑的壮丽而赞叹；同时也附带写出心中的欣悦，这不仅因所见景物壮丽，好似天上的仙宫，更因为天色晴朗，刚刚消歇的阵雨将景物冲洗得洁净鲜明。这联诗句，不但写出真切的观感，还为下文作出很好的铺垫。首句中的“初”字，《全唐诗》版作“下”字，则俯视的意思更为鲜明。
　　颔联也是写仙游观的外景，但不是俯视，而是远望，点明此刻是秋天的傍晚，并自然引发怀古的幽情。“秦树”与“汉宫”都不是实景，而是借指，不过是描写平常的古树、平常的砧声而已。但以“秦”、“汉”二字作修饰限定，也不是毫无寓意，乃是为了渲染古朴气氛，增加历史色彩。有了这样的修饰限定，使得时间张力大大扩展，将读者引入漫远的时间长河，超脱了短暂的人生岁月，与寻访长生不老的仙家主旨暗中契合，特别适宜观赏道观的题材要求。将大树与砧声对举，是描写秋景的惯用意象，同样收入《唐诗三百首》的李颀所作七律《送魏万之京》就有一联云：“关城树色催寒尽，御苑砧声向晚多。”可与此联参看。
　　颈联诗意一转，正合“起承转合”的构思要求。从景物说，由观外转入观内，写的是仙游观中所见景象；从寓意说，由描述见闻转入倾诉观感，写的是游赏观景时内心的体验。景物是疏松和细草、空坛和小洞，感知是一落、一生，以及一静、一幽。此联意谓稀疏斑驳的树影遮掩着大殿的祭坛，四下里一派寂静；细弱柔韧的小草丛生在山脚的洞口，更显得幽深寂寥。在景物描写中，透露出抒情主人公对出世生活的悠然向往。
　　尾联收结全诗，从构思上说，正符合“合”的要求。此联暗用《楚辞・远游》的典故，称赞这里就是神仙可居的清幽之所，表达了作者对闲适生活的向往。此地名称“仙游”，这一结语显得特别契合题意。
　　作者见到仙游观，正是宿雨初收、风物凄清的时候。暮霭中，山色与秦地的树影遥遥相连，捣衣的砧声，似在报告着汉宫进入了秋天。疏疏落落的青松投下纵横的树影，道坛上空寂宁静，细草生香，洞府幽深。整首诗，有远景，有近景，着力刻画的是道观幽静的景物。全诗就这样情景交融地纪写了游赏仙游观的见闻，以及作者本人对此地景物的赞赏流连。善用白描和层次分明，是这首诗的基本特点。其写法平实规范，但又笔势灵活，如视角的变换，就在平正中有所婉曲。诗作的另一特点是所用语汇完全符合所咏对象，十分顺畅。

【评价】
《批点唐诗正声》：气格近逸，吾节亦雅，佳佳。
《唐诗选脉会通评林》：周E曰：韵致亦自楚楚。
《唐风定》：高华整炼，绝近李颀，中唐之极盛也。
《贯华堂选批唐才子诗》：读此五、六两句，便胜读全部《道经》，不谓先生眼光至此！
《增订唐诗摘钞》：若非次句，中联如何承接？若非七句，全首如何结合？真可味。
《唐诗笺要》：颔联极精警之致，此二语接得匀称，格意又不犯重，甚妙。
《精选评注五朝诗学津梁》：气息沉雄，笔下有萧散之气。
《诗式》：落句两句如一句，上句略作开势，下句合而意义愈显愈深，盖谓人间自有妙境，何用托之于仙！
《山满楼笺注唐诗七言律》：既登山以后，未入观以前，所见所闻如此，风物凄清已隐然有个“晚”字、“秋”字在内，非但以宿雨初收之故。“秦树”、“汉宫”须活着，妙处全在“远连”、“近报”之四虚字。
《唐三体诗评》：何焯云：“初”字乃与“何用别寻”呼应。三、四台上远望之大观，五、六观中历览之幽致，皆一高一下，乃尽见五城十二楼也。
《删订唐诗解》：三、四言其地之所近，五、六以境之幽起结语。次句似脱，然是秋晚意。
《大历诗略》：诗格乎正忽湔，去佻小之习。
《唐诗选胜直解》：此篇全是赋体，首句出题，后写观中之景。
《唐诗近体》：收合仙游意。
《白话唐诗三百首》：描绘了观外高远开阔的景象，观内寂静清幽的景色。对习静向道表示钦慕之情。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


