《和陈监四郎秋雨中思从弟据》作者:王维

和陈监四郎秋雨中思从弟据 和陈监四郎秋雨中思从弟据

【原文】
袅袅秋风动，凄凄烟雨繁。

声连T鹊观，色暗凤凰原。

细柳疏高阁，轻槐落洞门。

九衢行欲断，万井寂无喧。

忽有愁霖唱，更陈多露言。

平原思令弟，康乐谢贤昆。

逸兴方三接，衰颜强七奔。

相如今老病，归守茂陵园。


【注释】

①陈监四郎:《唐人行第录》曰:“以余考之，陈监四郎应希烈之孙，《姓纂》言希烈子I为少府少监，元和初尚存，疑此四郎为I之子，名已不可知矣。”监，官名。唐秘书省、殿中省及少府监各置监(正长官)一人，少监(副长官)二人。

②袅袅：《楚辞・九歌・湘夫人》:“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。”

③凤凰原:《后汉书・安帝纪》:“新丰上言凤皇集西界亭”。注:“今新丰县西南有凤皇原，俗传云即此时凤皇所集之处也。”《长安志》卷一五:“唐韦嗣立构别庐于骊山凤皇原、鹦鹉谷”。故址在今陕西临潼县骊山下。

④洞门:指宫殿或宅第深邃，有重重相对之门。

⑤愁霖唱:《文选》谢瞻《答灵运》:“忽获愁霖唱，怀劳奏所成。”吕向注:“灵运寄《愁霖诗》于瞻，故有此答。”此借指陈监四郎所作秋雨中思从弟据诗。

⑥多露:《诗・召南・行露》:“岂不夙夜(岂不欲早夜而行)，谓行多露(以为道中露多，畏沾濡故不行耳)。”句指诗中劝谕从弟，行事当谨慎，勿早夜出行，以免露多沾衣。

⑦平原:指陆机。机尝任平原内史，故云。令弟:贤弟。指机弟云，云少与兄机齐名，时号“二陆”。

⑧康乐:谢灵运。灵运袭封康乐公，世谓之谢康乐。贤昆:贤兄，指谢瞻。《南史・谢瞻传》:“(瞻)与从叔混、族弟灵运俱有盛名。……瞻文章之美，与从叔混、族弟灵运相抗。”

⑨三接:三次接见。《易・晋》:‘昼日三接”。

⑩七奔:《左传》成公七年:“子重、子反(皆楚臣)于是乎一岁七奔命(七次奉命奔驰以御吴军)”。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


