《哺乳期的女人》作者:毕飞宇

哺乳期的女人 自序

我时时刻刻在和这个世界较劲，然后，隔三差五弄出一本书来。我较劲的方式很简单，尽一切可能让我感兴趣的事情发生在我的内心。二十年了，我一直都在重复这件事。

　　我所理解的创造就是重复。对我来说，没有一次重复是一样的。正如我的健身教练所要求的那样--重复一次，八；再重复一次，九；再重复一次，十。杠铃是一样的，重量是一样的，我的每一个动作也是一样的。可是，只有我知道，这里的“一样”是多么地不一样。第一下，我游刃有余，第三下，我余勇可贾，到了第十下，我必须使出我全部的力量。为此，我的血管爬满了我的身体。

　　我轻。作为芸芸众生中的一个，我知道我有多轻。谢天谢地，不只是我一个人能够体会并表达这种轻。在我还很年轻的时候，我第一次从昆德拉那里听说了这样的感受，他使用了一个令人窒息的词：不能承受。我为此感动了好久。

　　轻的人却又是勇敢的，具体的表现是他从来不惧怕重量。这有点矛盾了。这不矛盾。中国的老百姓用极度俚俗的语言揭示了这个矛盾的人生哲学，光脚的不怕穿鞋的。

　　我要感谢为这套书忙碌的人们。他们把我截今为止的作品全部搜罗起来了，出了一套我的作品集，一共是七卷。我知道，在茫茫的书海里，我的七卷书微不足道了。但是，朋友们一定要原谅一个把杠铃推举了七下的人，他的心跳简直就像心慌。--其实，那不是心慌，那是喘息的舒畅。这里头饱含了芸芸众生所必备的骄傲：压力其实也没能拿我怎么样。

　　但杠铃的铁片是取之不尽、用之不竭的，它们都预备好了，它们是山上的石头，他们是西西弗。不过这又怎么了？我都想笑了。既然石头可以重复着滚下来，那就说明我们可以重复着把它推上去。我明天还来。我后天还来。怎么了？神话就是这么产生的。

　　　　　　　　　　　　　　　　2008年5月6日晨 南京龙江寓所

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


哺乳期的女人 充满瓷器的时代

地址的选择绝对是先验的，它从一开始就决定了“是这儿”而不会“在那儿”。这一点从英语的发音也可以得到证明：here，多么决绝、充满信念；而there?恍惚得多，悠悠得多，拉开了一段模糊距离。蓝田选择他的店铺地址时一开口就咬定了T形巷口的阳面拐角。许多人劝他，你怎么糊涂了，你怎么忘记豆腐店老板娘吊死的长舌头了?蓝田显得义无反顾，但蓝田的回答从一开始就有点阳气不足，他说，我卖瓷器，又不出豆腐。蓝田的女人一直盼望铺子能开在剃头店的对面，那里人多嘴杂，是三十至四十岁的女人最喜爱的隐私风景线。蓝田的最终决定打消了蓝田女人的如意算盘，蓝田站在T形巷口的阳面拐角，甚至是恶狠狠地说，就这儿。这句话在上帝的耳朵里一定就是here，众所周知上帝的两只耳朵同样精通英语。

　　豆腐店的生意原先就好，在秣陵镇与阳光植物们一起妖娆。许多人主张对豆腐应当缄默，因为豆腐的历史完全对等秣陵镇的历史，这样的话题引发开来将不可收拾。豆腐罗列在柴米油盐酱醋茶之后，是秣陵镇开门的第八件事。有一年冬天外乡人王五连同他的老婆一起来到秣陵，他们带来了两样陌生的东西：他们的外地方言和王五老婆白嫩的皮肤。见过王五老婆的男人们都说，哪里是人，分明是块豆腐。男人们针对有没有碰触王五老婆的皮肤用了这样一句隐语：吃豆腐了?是男人都知道这句话已成了典故。这是秣陵镇对汉语的唯一贡献。由此不难考证，汉语的发展?不光明的社会需要密切相连。

　　王五的豆腐店风靡秣陵镇时大约处在王五仿学秣陵镇的口音过犹不及的时代。也就是说，王五差不多被秣陵镇认同，但同时又无疑是外乡人的这段时间。每天清晨王五的老婆坐在热腾腾的新豆腐旁边，她坐在椅子上，抱着一只膝盖弯或另一只膝盖弯，十只长指头叉在一处，宛如未开放的花瓣与花瓣。她挑着画成的假眉毛对每一个买豆腐的客人说，今天吃豆腐?她的外乡口音很快使秣陵镇对豆腐充满了激情。人们用它宴客待宾祭祀祖宗。今天的秣陵镇人学会了忆旧，这是T形巷口的阳面拐角对秣陵镇的最大贡献。

　　蓝田的铺?在初六开张，那天来了许多观望的人们。多数人的表情都不像蓝田那样喜庆，那样如日中天。人们的脸上是一种不确切的神色，也就是说，人们选择了一种似是而非的面部静态满足了他们的内心需要。人们看清了铺子里一摞一摞口径不等的瓷质器皿。是饭碗。透过爆竹开炸的黄色烟雾，那些饭碗显得很麻木，瓷的光芒使人们想起出水豆腐的水色。出于比较，瓷质显得无情无义。用瓷器发明饭碗一开始就文不对题。瓷器在秣陵镇应该充当何种角色，是一个博大精深的话题，人们复杂的表情表明了大伙对这一问题的无能为力。

　　后来蓝田女人怀里的奶娃就哭了。?田女人两条腿的旁边各有一个难分性别的孩子。他们(?)抱着蓝田女人的腿，用惊恐的白眼打量四周。怀里的孩子一声惊哭蓝田的女人便抖动起两只胳膊，她的两只大乳房水袋子一样发出液体晃动的声音。蓝田听见了奶娃哭嚎，脸上说变就变。蓝田大声说，你怎么孩子也不会带?你的两个奶头让狗吃了!蓝田的女人走到了铺子的后面，那里堆满杂货，弥散出驴粪蛋的悠久气息。许多人都记得那里原先喂了一头驴，磨粉的时候双眼被两片黑布罩住。迷失了方向的毛驴往往会一往无前。主人手里拿了鞭子，驴的眼睛变成了最无意义的生物部分。蓝田的女人把酱黑色奶头塞进了奶娃的嘴里，奶娃掉过头吐了出来。蓝田的女人就势换了另一只，奶娃用刚出蕾的牙齿咬住了。蓝田的女人尖叫了一声便在奶娃的屁股上猛拍几下。蓝田对儿子的啼哭耿耿于怀。说不出理由。好多日子以后心里头都隐隐不快。

　　蓝田和他的女人有意无意地学起了秣陵镇的声腔音调。这是接近异乡人的唯一途径。蓝田不久就学会了用秣陵话骂秣陵人了，秣陵人接受了蓝田这个讨好性做法。蓝田这样说：“是你呵张哥，我日你龟婆!”“张哥”则这样答曰：“是呵我日你龟婆。”

　　秣陵人很快发现他们当初的疑虑毫无道理。饭碗的生意好得惊人。秣陵人自己也发现了，饮食器皿比饮食本身更能引起人们的兴致，蓝花白底的饭碗就这样从养毛驴的地方搬上柜台，再走进每一个家庭。与此同时，另一样手工业在秣陵得到了飞速发展，他们拿着一把小锤和钢錾，挨家挨户在碗底凿上男人的姓氏。根据审美趣味的不同，这些手工业者预备了行、草、隶、楷等四样字体，另外配制蓼蓝、朱砂和墨黑三种颜色，这样的组合基本保证了每家每户饭碗的百花齐放。据说殷寡妇一时心血来潮，也在饭碗上刻下了她死鬼男人的姓，殷寡妇吃饭时捧着那只碗四处游荡，脸上的样子幸福得像新娘，好像第一次端起了她男人的饭碗。

　　秣陵镇总结出了外乡人的厉害，外乡人总能在秣陵镇呼风唤雨，他们点头哈腰，到头来受制于人的却是秣陵镇自己。

　　蓝田的女人不识字，甚至不识阿拉伯数码。然而，蓝田女人的记忆和大多数目不识丁的聪明女人一样眉清目秀。在每天开门和打烊的这段时间，蓝田的女人守着成打成捆的瓷器，显得寂寞孤楚。在生意的间隙蓝田的女人几乎记住了方圆几十户人家的老小姓氏。不久以后蓝田的女人神经质地念叨一个灿若桃花的名字：展玉蓉。熟稔秣陵镇历史的人都知道，叫这个名字的女人是王五他老婆，一个豆腐一样白嫩、指头摸两下就要咧开身子的俏丽女人。蓝田的女人开始了史学探究，她对展玉蓉当初的一颦一笑有一种疯狂的投入，她几乎向每一个在T形巷口驻足的女人打听豆腐坊的过去。但展玉蓉的名字有一种魔法，使所有飞短流长的女人顾左右而言他。

　　最初满足修史者好奇心的往往被修史者称为“历史”。这里同样存在得来全不费工夫这条真理。终于有一个麻脸婆子给了蓝田的女人一把研究展玉蓉的金钥匙。麻脸婆子用更年以后的干涩嗓音(这样的嗓音完全适宜叙述历史)告诉蓝田的女人：

　　(展玉蓉)先前在城里做姑娘的。

　　做姑娘?什么是做姑娘?

　　你怎么这个也不晓得，就是做那个。

　　哪个?

　　卖嘴皮子。

　　什么卖嘴皮子?

　　木头。是下面那?嘴。

　　蓝田女人恍然大悟的神情泡在苍茫的暮色之中。即使是一个单个人的历史依然是空旷的。做姑娘。蓝田的女人开始设想展玉蓉在秣陵镇的诸种细节，每一个细节自然都是“做姑娘”的派生部分。晚上睡觉时蓝田的女人说，你知道王五他老婆是做什么的?蓝田说，我哪里知道。在城里头做姑娘，女人说。做姑娘?什么是做姑娘?你怎么这个也不晓得，就是做那个。哪个?卖嘴皮子。什么卖嘴皮子?木头，是下面那张嘴。蓝田脸上的神情认真起来，你怎么知道的?蓝田女人的脑海里顿然出现了历史空缺，但蓝田的女人立即把展玉蓉“做姑娘”推向了历史的最高真?，蓝田的女人说：“谁不知道。”

　　在那个暴雨的午后麻脸婆子开始了展玉蓉的历史补充。历史的叙述方法一直是这样，先提供一种方向，尔后补充。矛盾百出造就了历史的瑰丽，更给定了补充的无限可能。最直接的现象就是风景这边独好。从这个意义上说，补叙历史是上帝赐予人类的特别馈赠。

　　麻脸婆子依照本能一下就把握了叙述历史的科学方法，即针对死去的人一律采用批判眼光。这给讲述与接受都带来了无限快慰。“她(展玉蓉)不是在城里做姑娘吗？”麻脸婆子说，“不知怎么弄的(这为另一位补充者提供了契机)就嫁给了王五。他们来到秣陵?，就像从石头缝隙里钻出来的一样。他们来到秣陵镇。做豆腐是后来的事。豆腐的确白，但豆腐能不白吗?不白不成臭豆腐了?”

　　麻脸婆子说，我长这么大没见过这么白的女人。麻脸婆子说，一眼就晓得是做姑娘的。你说说，那么白不做姑娘还能做什么?麻脸婆子说，你白吗?我白吗?

　　不白。蓝田的女人又认真又惶恐地说。

　　不过我年轻时还是蛮波俏的，麻脸婆子说，要不是生了天花，我原先是个美人呢。谁不看我。麻脸婆子喟叹一声说，你看看现在。

　　这又怎么了，蓝田的女人说，还不是一样波俏，五官七孔在这儿。

　　麻脸婆子脸上的每一个麻子都发红光了。你晓得她怎么死的?吊死的?是让她男人勒死的!她和剃头店里的每一个男人都睡过，把那些剃头的腰都睡闪了。你瞧瞧她出的豆腐，哪一块不臊气烘烘的，男人全像猫见了腥。

　　这个午后的雨把巷子全下空了。整个T形拐角布满雨的声音。每一家店铺的滴漏上都拉着密匝匝的雨帘。空间积满了茫然与空鳌４善髟谖绾蟮挠曛秀∈匕材，同时散发出了一种稳固的忧郁，与它们作为碗的身份不相符合。然而，作为谈话时的背景，尤其是女人向女人叙述历史时的场景部分，瓷器以及它们的忧郁恰如其分。这个不容置疑，要不然这故事就没法说了。在一段相当长的沉默过后，麻脸婆子说，这也不能怪她，她就是做这行的，再说，一个外乡人，不那样又怎么待得下去。麻脸婆子说这话时每一颗麻子里都放了好多同情，只要她一笑那些同情就会挤脱出来。麻脸婆子说完这句话回头看了一眼蓝田的女人，蓝田的女人脸上一下就灰了，像雨中无人的街心。两只眼睛吹拂起秋后的风。麻脸婆子慌忙地说，我这话没别的意思。蓝田的女人回头时的动态像一只鸡，很突兀地笑起来，说出来的话历史结论一样五歹六歹：我的哪一只碗炖不得豆腐。

　　蓝田的铺子在十五那一个大集市遇上了实质性麻烦。和所有的集市一样，秣陵镇的集市一律安排在可以被五除尽的日子。无论是公历还是农历都不能解释这种选择。日子的遗传往往造就了规律。赶集的人依仗上天预备好了的满月把集市拖到了暮色上梢时。人们知道过了这一刻夜会再亮起来，一点不比白天差。蓝田的铺子不知道麻烦即将来临。蓝田的女人晃动着两只大水奶，正在完成最后一笔贸易。蓝田的女人手把拼木门板预备打烊，高财主的下人走过来，大声说，妹子，拿十只大碗十只二碗，三少爷做十岁，急等呢。蓝田的女人一张脸提前被月光照亮了。她提了粗厚的草绳把一摞大碗递过去。她提得小心翼翼，任何红白喜事中饭碗是切切打不得的。瓷器的背脊在暮霭中流荡出孤青的光。交手与接手之间高财主下人的指尖出现一种严重企图。尔后就咣当一声。是丧心病狂的咣当一声。T形巷口所有的声音就死了。聚了黑年手的月光，雪白瓷片四处飞窜，有一种被解放的幸福与酣畅。碎片在暮色中回光返照，炯炯有神。蓝田女人的手僵在那儿，保持现场造型。后来散集的人都听到了财主下人的一声鼻息：哼!鲜嫩的月光把人们悄悄送走了，鲜嫩的月光照出了空街瓷片的狰狞。秣陵镇人很快发现，饭碗破碎时面目可怖，长了尖长的牙。瓷器的溜光浑圆一开始就靠不住。难怪仇人用砸碗来诅咒仇人的喜丧。

　　蓝田的女人在烛光下告诉蓝田，事情坏了。蓝田宛如被窑烧过了一样沉默。蓝田的女人说，事情坏了。蓝田默然走近样品货架，随手操起一只碗。咣。又操起一只。咣。又操起一只。咣。整个满月的夜被那种迸裂声砸得星空浩瀚。

　　更糟糕的是第二天财主并没有上门。事实上，财主永远也没有上门。所有人都认为财主不可能善罢甘休，蓝田和他的女人当然更这样认为。预防和警惕的心态在外乡人夫妇的心中与日俱增，明天一样绵绵无期。

　　蓝田的铺子在一度萧条过后迎来了梅雨季节。天空永远是女人来红时的脸色，无目的的厌倦和无原因的无聊构成了另一种日常。瓦屋的青灰色瓦楞里长满了青灰色的瓦花，只有在夜间猫的叫春声中才走进人们的想象。人们依靠嗅觉在梅雨季节里推算时辰，烧饼、油条以及麻团、薰烧的气味在细雨中难以扩散，沿着巷口告知人们何时宽衣解带何时上锅下厨。蓝田的女人在经历过一场心灵灾难后整日恍惚如梦。挂着两只大水奶子，歪着脖子，就那样看对门屋顶上的青灰瓦花。整个梅雨季节好像就为她一个人准备的，她就那样闻着铺子里的霉味，让一个又一个飘散梅雨的日子在失神的眼中纷飞如风。

　　蓝田在旷日持久的缺席之后突然出现。那一天晴，东南风一至二级。最高温度十九摄氏度，最低温度十一摄氏度。蓝田出现在秣陵镇的这一天脸上晴空万里。他的铺子一开门就迎来了哗啦哗啦的阳光。人们站在蓝田的铺子前惊呆了，铺子撤走了瓷器，三面墙挂满了镜面与玻璃，干净和雪白的光照亮了所有空间，巷子也挂到最高一排的镜面里去了，青石路面和行人一律斜过来四十五度，世界的秩序全乱套了。围过来很多人，蓝田亲自站柜，他在两排墙的镜子中间拉成了两道对称的身体长廊，他的女人退在后面，烘托出蓝田呼风唤雨的举手投足。蓝田大声说，快来买，透明的玻璃，不透明的是镜子，玻璃装在窗子上，又不透风又不渗雨。一个女人在人群里说，家里的事全让人家看去喽!大伙一阵哄笑，蓝田也笑。蓝田说，不?紧，灯一熄别人什么也看不见。大伙又一阵哄笑，蓝田的女人也笑。不过一定有人注意到，蓝田女人的表情有点怪异，玻璃一样随喜喧闹，却也玻璃一样清冽易碎。但蓝田的样子充满自信。他相信贸易的革命会带来一连串的革命。

　　日子一亮丽蓝田的女人就会追忆展玉蓉。那个未谋一面的传说中的女人占据了蓝田女人的全部憧憬。她一次又一次坐在门口的凳子上，跷着腿抱住膝盖，十只指头交叉在一块，她自己就发现这样的画面离展玉蓉隔了遥远的距离。她去过剃头店，那些闪了腰的男人而今腰板很好。然而，蓝田的女人在意外之中发现展玉蓉的故事离自己?经相当贴近。那是一个无聊安静的中午，蓝田的女人来到剃头店，只有姓马的师傅在那里养神。他们坐着说了几句家常，马师傅说，你脑后的头发有点翘，削薄一点就好了。蓝田的女人笑着说，别把我削成尼姑。事情到了这个份上都是平静的。后来事情起了质的变化，是从指头与皮肤的关系开始的。先前蓝田的女人感觉过马师傅的指头，蓝田的女人没往心里去。那是一种工作关系。但后来指头一个一个全高兴起来，在她的耳坠和下巴之间春蛇一样爬动。蓝田的女人惊慌地睁眼盯住镜子，屏住了呼吸，刹那间看见了镜子里的展玉蓉。这个瞬间的错觉使蓝田的女人跃跃?试，蓝田的女人小心地在镜子中看了马师傅一眼，马师傅的表情若无其事，望着巷口。蓝田的女人僵了好半天终于做出了大胆的举动，她用腮帮主动蹭了那些春蛇几下。蓝田的女人看见那些蛇竟然不动了，仰着头嗤嗤吐芯子。蓝田的女人看见大幕业已拉开，另一个外乡女人将从秣陵镇走向传说。蓝田的女人临走之前又看了一眼镜子。没有留下任何迹象，这是镜子的好处之一。

　　秣陵镇人一致认为蓝田舍弃饭碗买卖是一个关键性错招，尤其在铺子毁灭之后。人们指出，东西越透明越光亮就越危险。蓝田一定是昏了头了。蓝田无论如何不该弄那些东西放到铺子里来，那么多镜子，把这个世界弄得无处躲藏，和世界对着干能有什么好结果?世界总有一部分见不得人与光，这完全符合八卦的阴阳学说。就像老鼠洞，蓝田怎么也不该做那样的恶作剧，用镜子的反光把太阳刀子一样捅进去，那些老鼠从洞里冲出来时路都不认识了，对着地上的镜子就向镜子夺路而逃，结果撞得头破血流。这样的玩笑开大了。但有人做评述补充时选择了另一个审视角度，另有人说，豆腐店也好，瓷器店也好，关键是暴发了。钱一多就会出事。朝朝代代都这样。要是光有钱不出事，几千年下来这世上不全是钱了?人还怎么活?这骰俺鲎粤硪晃煌庀缛酥口，这已经是多年之后的事了。

　　但是蓝田卖玻璃并没有发财。事情是明摆着的。不久以后三面墙的镜子就照出了蓝田的伤神模样。蓝田女人难以遏止的焦虑被镜子的投射拉出了无限的虚幻空间，蓝田的女人面对大街，但人们看见的却是镜子里的那些背影，好像蓝田的女人整天给大街一个背，尽朝着世界的反面默然不语。女人对第一次偷情胜过新婚。双重意义上的冲动造就了所谓色胆包天。蓝田的女人在蓝田进县城后的当天下午就来到了剃头店。蓝田的女人是带着她的大奶子、口干的感觉和相互扯动的心思踏上剃头店石门槛的。互怀鬼?的目光在镜子里对视过后，蓝田的女人坐在一旁。过路的人招呼说，怎么有空坐到这里来了?蓝田女人的回答有点似是而非又急不可耐，她说：“死鬼进城了。”心跳的时候蓝田的女人有些后悔，这句话完全可以等一等再说的，展玉蓉肯定不会这样。

　　美人的死亡经历过传说就只剩下美学意义。死的原因与过程全成了其次。展玉蓉的身体被吊在木门的后面，一丝不挂。即使是死亡也不能更改她的雪白如玉。展玉蓉的十只指头如寒冬屋檐的冰凌，由粗到细晶莹多芒，指甲盖失却了血色有了半透明的透视，能看见骨头的竹状关节。展玉蓉的脖子留了一道绛红色的血印，她的生命就是由这道血印扣走的。不幸的是她的舌头。这是展玉蓉的死亡遭受指责最集中的部分。那个让无数男人魂不守舍的精致玩意失去了张力与弹性，吐了出来，很长很长。许多人做过努力，她们怎么吐也不能把舌头吐到下巴的下面去。这些话被广为流传。许多死亡因为传说的美学需要失掉了价值，即历史感与哲学深度。蓝田的女人是一个极端的例子，很多年后另一位外乡人听说了展玉蓉的死亡过后讲了这样一句话：“诸神不关心我们的安全，却很注意我们所受的惩罚。”没有人对他的话感兴趣。但他接着说，展玉蓉满足了秣陵镇人对死亡的幸灾乐祸。死亡对她来说是最后一次体面。

　　天黑之后蓝田的女人安顿好孩子。用两块布遮住了拼木门板的空隙。点好蜡烛，铺子里一片雪亮。夜就像镜子里的世界一样阒寂。是多种角度的阒寂。门被敲响了。幸福的恐怖从天而降。马师傅听见门里问，谁?蓝田的女人听见门外说：我。

　　世界在某种时刻与豆腐、碗、玻璃一样不堪一击。蹑手蹑脚满足了世界的强度需要。慌乱的亲嘴过程心跳得像打架。后来蓝田女人的下巴没了力气，午后的河蚌那样咧了开来。马师傅的双手挤牛奶一样搓她的水袋子。他们抬头时看见巨大的镜子墙面很吃了一惊，疯狂的折射拉开了疯狂的?百里夜空，诸多矛盾的力量冬季的风一样方位不定。马师傅捏掉了烛光，光和空间即刻被上帝没收了。他们慌乱地抚摩与寻找，找到了彼此身体的高低形势。随后开始了第一回合。死去活来，不见胜负。蓝田的女人顺应着身体的节奏说，不要了，不要了，全给你，全给你。第二回合刚要开始，蓝田的女人突然紧张地说，快点灯，我看见墙上全是眼睛。点好灯马师傅一脸不高兴。这么多镜子，任何心思插翅难逃。我怕镜子，蓝田的女人说，魂都给它们弄出来了。马师傅刚要灭灯，蓝田的女人说，不要灭，镜子在看我。马师傅的脸上就没底了，晃动浮泛起来。这么多镜?，谁的心思也插翅难逃。

　　我好看不好看?好看。喜欢不喜欢?喜欢。全让你偷走了，蓝田女人讲这话时马师傅从那个镜子的尽头一直笑到另一个镜子的尽头。我白不白?白。我身子香不香?香。马师傅说完“香”鼻息又粗了。蓝田的女人突然严肃认真起来：“我像不像展玉蓉?”

　　蓝田的女人看见马师傅烙着了那样惊恐地站起来。他站得太猛，蜡烛歪了一下就翻灭了。蓝田的女人看见巨大的黑影站在高空。蓝田的女人站起身，两只大水奶子贴着他的胸，伸长了舌尖舔马师傅的下巴。蓝田的女人轻声说：“我就是展玉蓉。”

　　蓝田的女人被一股巨大的力量推倒了。她听见一声开叉的尖叫。马师傅的黑色身影打足了气一样原地乱跳。黑色的身影迅疾地向外奔跑，一块黑色镜面被撞掉了，玻璃的炸裂声在寂静的夜里灿烂强烈，发出耀眼绚丽的弧光。当啷。随后又当啷。整个秣陵镇全听到了。是脑袋与玻璃的撞击声。

　　第二天一早秣陵镇人一个个神色庄严。夜间的历史转折使他们学会了用眼睛四处打听。人们都知道剃头店的马师傅在家里奄奄一息，而T形拐角的铺子一直关?。每一块木板都原封不动。有人试图从缝隙里找到一点头绪。未果。

　　但人们很快发现了一条线索。有人从蓝田家铺子的后院发现了几滴血迹。顺着这些血迹人们一路寻找过去，血迹越来越大，越来越密，运行的轨迹也愈加曲折晃动。到后来血迹在马师傅家的青石阶上站住了，是两个绛红色脚印。故事在高潮成为结局，戛然而止。

　　一年之后传说就把这些事全弄清楚了。虽然蓝田和他的女人再也没有出现，马师傅再也没有起床。什么也别想逃过人们的想像力。历史是沿着想像力顺流而下的局面。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


哺乳期的女人 因与果在风中

还俗僧人水印还俗后又做了俗人，依照铁器时代的贸易行情，他开了一家铁匠铺。铺子远离村庄，在一棵槐树下面。这棵槐树和水印一样高大丑陋，说不出来路。铺子里最显眼的东西是那只铁砧，它在铺子的整个历史进程中一直以静制动，没有一个动作，但它改变了所有铁块的形象与命运。它只等待别人的力量，这等于说，它只相信自身的反弹力。另一样显眼的是风箱。它不能像铁砧那样不动声色，它的优势在血运旺盛。铁砧与风箱构成了铺子的实质性局面。它们有一种天然默契。大概连主人也没有发现，其实是铁砧与风箱的默契才完成了铁器时代。

　　铺子的女主人是一个叫棉桃的青年女人。她的真实名字叫静妙。那是她清月庵里修行的法号。静妙被叫做棉桃是在静妙遇上水印之后，静妙是一个光头尼姑，而棉桃则是一个长发女人。这完全弄不到一起去。棉桃有一头极品头发，健康亮泽，干爽秀丽，没有头皮屑。她的长发在乡野的风里有一种世俗跳跃，纷乱了男人的视线，同样纷乱了男人的内心世界。但她的前额依旧保留了佛门灵光，闲静处时常流露佛的影子。棉桃集人与佛于一身，既天上，又人间。承担承上启下重任的就是她的一头乌发。棉桃头发的长度等同于她的还俗历史。铁器时代的男人统统看见了这个过程：罪过(或堕落)把女人还给了女人。

　　棉桃的名字被男人们四处传送，她的长发引来了蝴蝶一样的八方来客。

　　水印与棉桃相遇在夏末的棉花田。晌午过后很突然地下了一场雨，雨说来就来，说止就止，不更事的少年初入温柔乡的样子。水印走在化缘的路上，路的左侧长满棉花，路的右侧同样长满棉花。大片大片的绿色里夹杂了无限粉色骨朵儿。新雨后的叶片在风中无声闪烁，遍野都是植物反光。水印闻到了土与水的混合气味，热烘烘的，厚实又圆润，像女人的手，抚他的光头。水印的兴致无端地高亢起来，他甩开大步，一对睾丸在下身左右摇荡、喜气洋洋。许多棉苗的叶片都伸了过来，如家狗的舌头，讨好地舔舐水印。

　　水印听到了动静。水印突然听见棉苗丛中响起了液体喷涌的哨声。棉田里的稀松泥土被液体弄得欢快不已，闭着眼吱吱作响。水印停住脚，循着哨声拨开了棉苗。棉苗丛中一颗脑袋光光秃秃地长了出来。是一个小尼姑。小尼姑的嘴里衔着一根黄褐色布裤带，一双手在底下慌乱地提拉。小尼姑睁大了眼睛。在这种紧要关头尼姑的眼里可没有和尚，仅仅是男人。小尼姑毫无意义而又含混不清地问：“谁？――你是谁?”水印伸出两只巴掌，嘴里说：“我没有看见。”小尼姑从嘴里取下裤带，满脸通红。小尼姑慌不择言，大声说：“你没有看见什么?”

　　“我真的什么都没有看见!”

　　“你真的什么都没有看见什么?”

　　小尼姑的身子转过去，天上的云朵正拼命翻涌，又低又疯地奔跑。小尼姑整理好自己，气吁吁地走上田垄，带上来的却是棉苗青春期的气味。和尚与尼姑开始了对视，这次对视极其漫长，却以男人与女人的目光结束打量。这时候吹来一阵风，风在他们的头皮上圆圆地绕过一个弯，与此同时，叶子的水亮闪烁波浪一样传送到了天边。

　　和尚说：“师傅往哪里去?”

　　小尼姑说：“风向哪里，脚往哪里。”

　　和尚与尼姑随风而去。棉田里的田垄被雨水洗得干干净净，上手搓过了一样爽洁。没有淤泥，没有疤痕。他们一路走过去，田垄上交织了他们的一行脚印。脚印灿若?花，他们脚踩睡莲，由天国向人间超度。

　　和尚说：“你多大了?我一点也看不出你多大。”尼姑眨着眼想了想，摇摇头，笑道：“我哪里知道，菩萨的事，我怎么知道?”和尚说：“师傅出家几年了?”尼姑说：“我没有出过家，我一生下来就在清月庵。”

　　和尚说：“我出家的那年十二岁。我爹是个铁匠。我出家的那年家乡发了大水，我爹带着我四处要饭。那天我爹给我讨了一只狗头，等我啃光了，爹对我说，儿，这是你最后一顿肉，我供不起你了，你做佛去吧。”

　　尼姑望着水印，只是笑，结实的牙齿缓缓放射出瓷质光芒，佛香一样敷散开来，渲染了植物世界。尼姑觉得这样在男人面前太不体面，眼里生出许多羞。但尼姑突然记起来面前的男人到底不是男人，只是和尚，作为佛门信女，自己原也不该害羞的。我怎么能羞?我羞什么?但小尼姑脸上的女性光芒照亮了水印。水印望着小尼姑，夕阳正无限姣好地晃动在小尼姑的脑后。小尼姑的光头顶部笼罩了一层弧状余晖，她的两只耳朵被夕阳弄得鲜红剔透，看得见青色血管的精巧脉络。水印伸出手，情不自禁，用指尖抚摩小尼姑的耳部轮廓。小尼姑僵在耳朵的触觉中，胸口起伏又汹涌又罪过，眼里的棉花顿时成了大片的抽象绿色。小尼姑没有抗拒，柔桑一样摇曳，弹性饱满，用风的姿态半推半就。小尼姑随和尚进入棉田腹部，被平放在棉苗上头，天上的浮云群狗一样四散。小尼姑感觉到身下的泥土华丽细腻地松散开去，她一点一点往下掉，棉苗压断了，断口流出汁液，压扁的棉桃吐出了乳色桃蕊，宛如水下的蚌类舒筋活血。

　　小尼姑睁开眼睛就此成了棉桃。

　　和尚说：“你跟我走。”

　　尼姑说：“好。”

　　和尚说：“我们还俗。”

　　尼姑说：“好。”

　　和尚说：“你就叫棉桃。”

　　棉桃说：“好。”

　　还俗没有仪式，比遁入空门来得简洁。

　　还俗后棉桃的头发一个劲地痴长，转眼即葳蕤四溢，棉桃躲在自己的长发下面，安安静静做起了女人。棉桃的长发或盘踞脑后或散披后腰，她以这种常见的发式伫立在风箱旁边，有节奏地推拉风箱。她的脸上时常带有房事后的疲沓神情。火苗照耀着她的面部轮廓，随风箱的节奏有规则地一明一暗。棉桃就那样成了最具画面感的世俗女人，偎依在铁器时代。许多男人拥坐在大槐树旁，交口称赞水印的铁匠手艺。他们吸旱烟，擤鼻涕，笑声旷放快活，用目光搓棉桃的胸脯和手臂。作为一种生活补充，一条狗落荒而至，棉桃收下了这条狗，以慈爱的佛肠与母爱收下了这条狗。这条黄色落荒狗就此翘首在槐树下面，装点了铁器时代的每一个黄昏。水印的铁匠铺有了橘黄色炉火，有了铁砧上四处纷扬的金属火花，也有了狗尾上温馨动人的夕阳光圈，这样的画面感动过所有路人，甚至包括许多行脚僧人与化缘尼姑。所有的路人都注意到了这样一个事实：佛性和佛光最终寄托给了男女风情与一只家养走兽。这句话换一个说法等于说，佛的产生即部落生成。

　　棉桃发现水印对铁匠手艺天生就有一股激情。他的气力使铁块变成了锹，变成了铲，变成了丫杈、铁犁、船链、铁锚。水印不关心这些农业铁器的最终用途，他只关心锤子的打击与铁砧的反弹力。他在锻打过程中嘴里发出吱吱声，像被大块肥肉烫着了那样。事实上，又硬又黑的铁块从炉膛里夹出来之后在水印的眼里已经是一块红烧肉了，在炉光的照耀下发出接近半透明的橙红色光芒，变得柔和鲜嫩，在烈火中色、香、味俱全。水印在这样的时刻兴奋不已，他抡起铁锤，当的就一下，满铺子绽开了耀眼花瓣。水印流着口水，他想象中红烧肉的气味与晚霞一起弥漫了大片棉花田，只有棉桃与狗在想象之外。随后铁又成了铁，而铁块却不再是铁块，成了水印的手艺。水印不在乎铁块变成了什么，他只在乎铁块被烧红后那个华美、梦幻的有限瞬间。这个瞬间里铁块完成了他的愿望，这个瞬间无比阿弥陀佛，弥漫了红烧肉的气味。

　　棉桃问：“你怎么弄得那么利索?你怎么把铁块弄成了这么多东西?”

　　水印说：“我在庙里只想着打铁，别人诵经我在脑子里打铁，都打了一万遍了，我现在只是从火里头把它们捡出来。”

　　棉桃说：“你哪来那么大力气?”

　　水印说：“我不费力气。只怕想不到，不怕做不到，只要你想到了，再硬的东西都听你的话，都软，都巴结你，你把它弄成什么它就是什么。”

　　棉桃没听懂水印的话，水印的话在棉桃的耳朵里像经书，听了一辈子，没弄懂一句。

　　而棉桃又发现了水印格外偏爱铁钉，几乎所有的下脚料全被水印打成了钉子。棉桃注意到水印锻打铁钉时有一股更为奇特的冲动神态。他弓着背脊，脖子?得很长，把长长的铁钉打得棱角分明，是那种时刻准备切入木料的庄严模样。那些铁钉码得整整齐齐，放在木箱里头，上了一层铁锈，终日心怀鬼胎。棉桃在一个下雨的午后终于问水印说：“你打这么多铁钉做什么?”水印没有回话，却拿起一把铁钉重新放进了炉膛。他亲自拉起风箱，火焰在空中活蹦乱跳，他把回炉铁钉烧得通红透亮，用火钳夹起一颗，透过这只半透明的铁钉注视远方，整个世界交相辉映起铁钉的玫瑰红。水印微笑着满足地回答了棉桃的话，只用了三个字，说：“钉棺材。”水印随后拿起锤，整个铺子里随即飞扬起死亡星火，蓬蓬勃勃，到处都有迷人的菊形弧光。

　　水印顺手把火钳塞进了淬火水缸，“吱”的一声，玫瑰红即刻消亡。水印脸上的微笑随之消亡。钉子死了。从头到脚全是死相。钉子死了更像钉子，正如人的尸体越发像人。

　　棉桃想得出铁钉被水印挑着前往集市时的模样，那些铁钉被装在草包里头，一路发出死亡的召唤，尔后探出头，表情古怪地盘算天空与远方。

　　那个货郎第一次路过铁匠铺是在某年的六月，这个季节大地以夏麦作为标志，满眼金光灿烂。麦地的黄色变得饱满，每一颗麦粒都带了一根芒刺，这是麦子的炫耀性姿态。货郎从麦地里走了过来，他的整个行进过程只看得见上半身，这使他的出现带上了虚幻性。货郎走到大槐树下面，看到铺子的茅草屋顶长满了杂草，玉立在没有风的六月。货郎坐在铁砧的对面，向水印要了一碗水，送水来的却是棉桃。水印与货郎共享了一壶清水，作为报答，货郎把手伸进褡裢，摸出一面小圆镜，巴掌那么大。棉桃隔着铁砧接过镜子，惊奇地从镜子里发现了自己。也就是说，棉桃惊奇地发现自己的一只手把自己提了起来，放在了自己的对面。棉桃慌忙转动手弯，阳光与麦地一齐向她汹涌过来，天地间一大堆难以表述的现状顷刻间昭然若揭。

　　这只镜子彻底紊乱了铁匠铺，水印和棉桃交替着钻到镜子里去，在镜子里打量自己。水印注意到头上的戒疤被头发掩盖了，就像太阳升起之后阳光掩抑了满天星辰。

　　货郎的出现使铁匠铺的进程落入了俗套。这是水印还俗之后无可规避的世俗真意。世俗生活不外乎几种套路，世俗对此无能为力。在这个问题上人们应当学会概括，概括起来说就是这样：水印在某个清早赶集之后，货郎把棉桃带进了麦地。

　　这个精巧的时间顺序体现了优秀商人的观察与思考。

　　货郎来到铁匠铺时棉桃一个人在门前洗头发。她的木桶搁在铁砧上面，地上扔了皂角的茎丝，棉桃一直坚持用皂角漂洗她的长发，棉桃低着头，弓着腰，从脑下看见货郎倒着身子从麦芒中间翩然而至，货郎的这种行走姿态在棉桃的审视里神韵盎然。货郎走到棉桃的身后，棉桃直起身，只是不住地梳头，满头的梳齿印水水亮亮的。货郎望着棉桃，她的目光像麦芒那样有许多杈，散发出难以确定的忧郁。货郎对棉桃点过头，伸手到上衣的口袋里摸东西，掏出一块小纸包，撕开包装纸，递过去，棉桃说：“什么?”货郎说：“洋皂。”“哪里来的?”“东洋人的。”棉桃接过来，对着阳光照了照，半透明，像另一种烧熟了的红烧肥肉。棉桃说：“做什么用?”货郎说：“?头。”货郎想了想又补了三个字：“洗身子。”棉桃深吸了一口气，就着洋皂闻了闻，认不出陌生的香气属于哪一个季节。货郎指了指棉桃的头发，说：“你重洗。”棉桃把头发弄湿了，用洋皂擦了一遍又一遍。棉桃把头发捂在掌心才搓了两回，雪白的泡沫蓬蓬勃勃地竟涨了开来。泡沫带着一种娇贵的响声令人欢欣鼓舞。棉桃甩甩手，皂泡在阳光下纷纷扬扬，分解出阳光的各色成分，棉桃的脸上即刻五彩缤纷。她的眼里放射出对富贵温柔乡那种真正俗世的无限憧憬。货郎提起水桶，让棉桃低下来，桶里是潭水，倒出来的那条弧线净得有些发乌，只在溅开来之后才白?花花。泡沫冲开后棉桃捻了捻头发，手指一股爽朗感。棉桃说：“干净了，这样全干净了。”棉桃把头发摊在巴掌上，她看见了发面上有一道拱状彩虹。货郎看了看四周，说：“你住在这里做什么？”

　　棉桃说：“还俗。”

　　货郎听后没开口，过了很久才笑，笑得也很缓慢，植物的生长一样不留痕迹，轻声说：“这算什么还俗?这里还不是庙，还不是庵？”

　　棉桃说：“俗世到底在哪儿?”

　　货郎说：“除了佛，样样有。”

　　棉桃静静地听了，心里有些怕，又有些不甘，只是把目光往远处送。远处是麦地。麦的外头还是麦。棉桃头发?的皂香就在这时感伤了，有一种丝状缭绕，长在她的头皮上。货郎随后把目光也移到麦地里去了，这里的机巧狗都看得明白。它卧在风箱下面，一直在严重关注。

　　阳光在麦芒尖上，遍地猛凶灿烂。泥土烤出了气味，在脚下松松散散。货郎不像是外行，一上来就孟浪，大呼小叫说：“想死我了，你想死我了。”货郎是里手，在大汗淋漓中却能保持从容不迫。货郎说：“头一回见你我就伤心。”棉桃听了这话却春心大动，说不出地难受。棉桃记得棉花田里的那一次不是这样的，什么也没有说，自己的手忙脚乱遇上的是水印的手忙脚乱。棉桃刚想问货郎伤心什么?嘴巴让货郎的嘴巴堵上，舌头不说话了，在一起搅。棉桃无端地难受，泪水一个劲地往外涌。货郎喘着气说：“我带你还俗!”

　　棉桃闭着眼大声说：“你带我走。”

　　随后雪亮的天空把她的眼睛刺疼了，她闭了眼睛，多种鲜丽的颜色开始撞击她的眼睑。作为事情的结束，货郎给了棉桃另一面镜子，海碗口那么大，镜的背面有两只鸭子，棉桃到死也没能明白鸭子和鸳鸯的区别。

　　棉桃在河边埋好镜子，回到铺子时一身的疲惫。她藏好洋皂，一个人倚在大槐树上追忆当天的事。做爱后的疲惫使她无限恍惚，好像今天的事发生在好几年之前，如身上的古怪气味一样有一种陈旧感。她望着远方的路，直到水印头顶暮色从远方归来。

　　水印一回来就从箩筐里往外摆东西。他在桌子上放满了盐巴、油、蜡烛、豆瓣酱，尔后用两块竹片夹好余钞，塞到土基墙的缝隙里去。水印就着酱扒完两大碗米饭，躺在了竹床上。狗伸完懒腰的工夫竹床上就鼾声如雷了。床沿的小竹片被他的鼾声弄得不停地颤抖。棉桃望着这只片竹，在这个夜间开始了遐想，心思在尼姑庵、棉花田、麦地和尘世间无序地绵延。寂寞如天上的星辰，互不答理，互不打量。棉桃一遍又一遍想起货郎的话：这算什么还俗?棉桃弄不明白到底能把自己还到?里去。棉桃看见许多萤火虫闪烁在她的心思里头，夜就是被这群萤火虫弄得深邃而绵长的。

　　第二天一早水印点起了炉火。四周过浓的露水透射出凉意。棉桃从水印的手里接过风箱把手，想对水印说，把铺子安到城里去。但棉桃立即发现水印在这个早晨第一样活计就是铁钉。棉桃说：“怎么又是铁钉?”水印说：“城里头开始杀人了，棺材涨价了，棺材钉也跟着涨。”棉桃说：“城里头杀人做什么?”水印说：“这不关我们的事，我只管棺材钉的价格。”棉桃披着头发，手把风箱，停下了手脚，嘴里没有下文。这时候红日初升，远方城市在棉桃的想象中被照成?一片血腥色。

　　整个麦收季节货郎再也没有光顾。但货郎的风流体态在棉桃的愣神中时隐时现。货郎所说的真正俗世在棉桃的胸中风光无限又搔首弄姿，它们在棉桃的胸中没有款式，如她的头发，纷乱而难以成形。

　　那个夏末的雨后，棉桃带了把铲刀去找镜子。挖出来的镜子黏满污泥。棉桃用铲刀贴在镜子表面认真地铲刮。刮出了一层又一层银亮的东西，尔后在水里冲洗干净。冲干后棉桃大惊失色，这块镜子透明了，照不出任何东西，成了一块玻璃。不祥的预感笼罩了棉桃。棉桃眺望远方的铺子，自语说：“镜子死了。”

　　水印就在这天的傍晚?现了洋皂。天黑下来，乳色洋皂胖胖的，发出柔嫩光芒。水印的手体验到了极细腻的手感，闻一闻，想起了棉桃头发与奶子之间的芬芳气息。水印在白蜡烛的烛光下向棉桃摊开了巴掌：“这是什么?”口气里有了极大问题。

　　白色烛光照着棉桃的半个面部。这样的明暗布局适合于回答上述话题。棉桃盯着水印伸过来的洋皂，脸上的烛光晃了一下。棉桃慢腾腾地说：“洋皂。”

　　“哪来的?”

　　“人家给的。”

　　“谁?”

　　“货郎。”

　　水印停止诘问的时机恰到好处。优秀男人都有这种本能，盘问女人适可而止。棉桃毫无意义地梳理头发，她的梳理模样心不在焉。水印注意到棉桃的胸脯有了很细微的起伏。这个残酷的细节激怒了水印。水印一把抢过棉桃手里的桃木梳，冲进院子，把梳子放在铁砧上，“当”的一声，许多梳齿向夜的各个方向飞窜而去，带了一股哨音。随后水印在铁砧上头放上洋皂，抡起铁锤又一下。这回没有“当”的一声，飞出去的也不是哨音，而是白花花的碎颜色，水印扔了大铁锤走到棉桃面前，抬起胳膊把她撕了。棉桃在水印撕她的过程中想起了货郎撕那块洋皂，一转眼棉桃发现自己真的成了洋皂，胖胖的，白花花的。水印把棉桃摆平，棉桃不接受也不反抗，任他在身体内外拼命。后来棉桃的鼻息也粗了，像风箱，水印顿时就被风箱弄成了炉膛，大声叫道：

　　阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛

　　棉桃的叫声更为匪夷所思，她叫道：

　　你――你――你――

　　后来“阿弥陀佛”与“你”一同平息了。彼此的安眠风平浪静。所有的日子将归结于斯。

　　雨下在后半夜。一个闷雷惊醒了棉桃。棉桃跨过水印，披上水印的外衣走出了木门，她站在大槐树下，满耳是狂放雨声。这时候天上扯过一道雪亮闪电，闪电在铺子里所有的地方疾速游走。棉桃立即看见风箱的把手、铁锤的把手以及铁砧表面在闪电的照耀下放出一种狰狞的光，随即又归于黑暗。棉桃吓坏了，好半天才想起来，那些被闪电照亮的部位都是让手掌磨亮的。棉桃怎么也没有料到吓坏自己的是世俗生活中最基础与最日常的部分。

　　下一个骇人的雷电与棉桃紧密相连。但棉桃对它却浑然不知。这道闪电从大槐树上直落而下，沿着棉桃的双腿向上升腾，棉桃的一头长发在某一个可怕瞬间全部站立起来，僵硬笔直，在头的顶部张开一道黑色巨伞。随后头发的末梢燃着了，迅速向发根萎缩。眨眼间她的一头秀发半丝不剩，只给棉桃一头的光头皮。这一切发生得如此迅疾，肉眼看不见，只有佛的眼睛才能分解出若干细节。

　　这个雷雨之夜水印做了很多梦。他梦见了十二岁出家那年的著名狗头。狗头的肉香使十二岁的水印兴奋不已。还俗后水印从来没有做过这样的梦。他只在庙里梦见狗头，还俗后他常梦见的是受戒。水印受戒时头顶的灼痛尖锐无比地钻进了肉体深处。水印侧着头歪着嘴，嘴里一片乱语，他想起了师傅的话，把自己的脑袋想象成一只狗头，这个主意立即减轻了他的苦痛，同样，水印就此顿悟：最基本的方法往往正是佛的方法。

　　一早醒来，水印依然闻见肉香。是烤肉的那种香。水印完全没有明白现实与梦的内在关联。狗在门外走动，吐着舌头，流淌口水。

　　水印一出门就看见了尸体。他从尸体的光头一眼认出了是一位尼姑。尸体的背部一片焦煳。水印伸手去扶，却撕下了一块肉，肉下面是白骨，洋皂那样有一种圆润冷青的光。

　　殓尸过程水印与老狗一起沉默。中午时分事情就传出去了。人们像苍蝇一样没头没脑地飞来。水印不能知道世俗部落对死亡故事为什么这样津津乐道。事实上，棉桃的死既是世俗套路的另一款项，又具备了神话特征，它联系了天上与地下。人们七嘴八舌，道出了棉桃之死的种种原因。三十里外一位九旬老者的话很有代表性。他说：他早就看出来有这么一天。而他与棉桃未谋一面。

　　水印请来了木匠，他拆了铺子里最好的木料，为棉桃预备棺材。木匠把木料新刨了一遍，在这种时候木头气味很必然地成了棺材的气味。新刨的木料像大块肥肉。看热闹的人很多，水印被弄得神志恍惚。一切都来得过于草率，所谓盖棺定论总脱不了草率。棉桃入棺后水印挑了八颗最好的铁钉，每一颗都眉清目秀。水印钉棺时用的是铁匠锤，钉子一点一点陷入木头，宛如牙齿一点一点切入肥肉。随后整个旷野响起了棺材的空洞回声。这种回声不悠扬，不悦耳，没有神韵，缺少起码的金属感，听上去丧心病狂。

　　水印把棉桃埋在槐树下。一同入土的还有铁砧、铁锤与风箱。坟头正对着铺子的大门。做完这一切有人问：都埋了，你怎么活?

　　水印的回话平静如水，声音带有一种大觉悟后的空旷回音。他对着满世界的风说：

　　我出家。

　　水印的举动载入了史志。修志者曰：信仰沦丧者一旦找不到堕落的最后条件与借口，命运会安排他成为信仰的最后卫士。从这个意义上说，出家俗人水印出家后重新做了和尚，为正反两方面的人都预备了好条件与好借口。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


哺乳期的女人 美好如常

仙人李有眼无珠，照他自己的说法，他的双眼是两口枯井，见得深，见不得水。仙人李不肯和村里人群居，他的茅屋远离村落，卧居于稼禾中间。仙人李解释说，?庄稼住在一起他什么都看得见，他的一双眼睛就在庄稼的不同气味上。什么季节?什么时辰?天上的太阳多重?地上的雨脚多粗?全在庄稼的气味里头。棉花的热烘气味飘拂起来之后，仙人李自破戒规，收了一位徒弟。人们都知道仙人李不收弟子的，这是他自立的规矩。仙人李这一回却自找了一位。相传收徒的仪式完成得十分简单，都近乎神秘了，就在通往荷塘庄的独木桥墩上。仙人李刚走到独木桥头，听见桥面上传来破裂的竹竿声。仙人李立在桥头，很幽静地听桥上的声音。声音徐徐而来，一直近到他的身边。仙人李说：“师傅留步。”那人果然站住了，听上去有点?八字。仙人李说：“没长眼睛?”回话的声音不足十四岁，说：“没长眼睛。”仙人李说：“我是仙人李，我收你做关门弟子。”回话的声音矮了一茬，在地上说：“谢恩师为徒儿开山。”

　　仙人李带弟子回到茅屋，茅屋的四周布满棉叶与棉桃的浑厚气味。茅屋没有门，只在进屋的缺口横了一张木凳。徒弟说：“师傅怎么不锁门?”仙人李说：“我只有一样宝贝，光亮，可我把它们全藏在暗处。――我怕谁偷?”徒弟一进门就闻到了一股熏烟味，积了很久了。仙人李的土灶不用烟囱，他一生火墙壁的缝隙里就会往外漏烟。那些烟是纯正的人间烟火，但有眼睛的人大多不这样认为，那间茅屋在棉田里袅袅生烟，看上去翩翩欲仙。人们说，仙人李就是受罪也受得有些仙气。仙人李的茅屋里不生蚊蚋蛆蝇，仙人李因此百病不侵。

　　仙人李安顿好徒弟，出去了一趟，一顿饭工夫带回来一衣袖果子。仙人李关照说：“吃几个，解解渴。”徒弟摸了摸，是棉桃，说，“这怎么能吃?”师傅说：“除了自己的牙齿和舌头，这世上什么都能吃。”徒弟闻了闻，有股子农药味，说：“怕是有毒，不能吃的。”仙人李笑笑说：“毒得死狗，毒不死我。”

　　第二天仙人李是让人请出去的。平常仙人李总是带着小手锣出门，在巷头巷尾?来转去。小手锣的声音无限悠扬。想看清自己命运的人便会把仙人李请回去。听过生辰八字，你的命运就不归你了，全在仙人李的瘦长指尖上了。他的指尖像兽爪，又黑又脏，这可是有讲究的，指尖太干净了，反而掐坏了你的命水。人天生就贱，贱了才硬铮。太当回事，反而容易磕碰。仙人李掐来掐去，尔后仙人李的眼珠开始神雾一样深邃而飘动了。你甚至能和他对视，他的一双瞎眼顿然间佛眼广开，大智大慧、大聪大明、大觉大悟，直逼你的阴阳八极前世后生。这时候你已经不复存在了，你的一切全像仙人李的目光一样虚空，在仙人李的黑色指尖上游丝一样飘幻?易断，充满了无限可能与不明晰性。末了，仙人李出一口大气。要吃。要喝。定定神。敛敛气。说“有了”。这时候那些游丝缓缓定型了，你重新还复成你。你的眼睛看不见东西了，差不多瞎了。你所有的心智全汇集到耳根上头。仙人李把你的冥世因果全抖落出来，你或者有命无运，或者有运无命，你洪福无量又孽障四伏，前程乖蹇却又因祸得福，总之，你必须时刻警惕，当然，你最终又能逢凶化吉，不过你总是大意不得，――人的命运的确大抵如斯。

　　回家时仙人李提了一块猪肉。仙人李叫过徒弟，把猪肉递过去。仙人李说：“烧了，晚上吃肉。――给别?一条好命，别人还我一块好肉。”徒弟摸了摸，好大的一块。徒弟说：“烧一半吧，留一半明天吃。”仙人李盘到竹榻上去，说：“嘴巴咬今天，眼睛看明天，只有有眼睛的人才盯着明天。全烧了。”徒儿说：“明天吃什么?”师傅说：“不知道。明天的嘴巴长在明天呢。”仙人李盘在竹榻上干咳了一气，咳完了，从腰间拿出一只小竹笛来，吹出一些古怪的调子。仙人李说：“徒儿，你会不会吹笛子?”徒弟说：“能吹响。”师傅说：“那就是会。”徒弟说：“我不会，笛子六个孔呢，我的手摁不过来。”师傅说：“你又呆了，孔再多，就是一口气，一个孔就只有一?气。”徒弟点上火，火苗在他的皮肤上铺开了一层热。徒弟问：“师傅怎么能算出别人的命来的?”师傅说：“算?怎么算，是看。全凭心中的一只慧眼，慧眼开了，天上地下、生老病死，全瞒不过你。”徒弟说，“我看不见那么多的。”师傅说：“慢慢开，慧眼开得太快、太大，会碍菩萨的事。”徒弟说：“我能不能开?”师傅说：“能，过得了独木桥，就能开的。慧眼人人有，长了眼睛的人污秽物看得多，反被浊臭堵塞了，慧眼反而瞎了，――旧时有人出家为僧，有人云游求道，全为了洗尽凡俗，刮垢磨光，以求重睁慧眼。”徒弟说：“照师傅这么说，没眼睛的人天生得道，天生成仙了?”师傅说：“正是。”

　　师傅闻到了肉香，内心充满了愉悦。师傅说：“香了。”徒弟说：“师傅口馋了吧?”师傅提起衣袖擦了擦眼睛，笑着说：“眼也馋，眼里都淌口水了。”师傅放好竹笛，说：“徒儿，明天师傅带你去讨饭。”徒弟停下手脚，不高兴地说：“好端端的做什么叫花子?”师傅说：“别人向我讨命，我怎么就不能向他讨饭?――明天我们到北边的葫芦镇去，我多年不去，路不好走呢，要过好大的一片林子。”

　　林子静得像一只瞎眼。中间有一条道，拐了许多弯，像肠子。师徒两个在肠子里蠕动，蠕动的样子十分开心。师傅说：“林子里的气味变了，原来不是这个气味的?”徒弟说：“哪里有气味，我怎么闻不见?”师傅说：“你要留神气味，这世上所有的东西都说谎，有时连一块石头、一摊水都说谎，可每一样东西都有它的气味，气味不撒谎，气味不会。屁的声音再好听它还是屁，为什么?它臭。”师傅倚在一棵大树上，喘口大气说：“歇歇，路还远呢，歇歇。”师傅从左边的胳肢窝里取出一只新买的青花瓷钵，从地面上伸到徒儿那边，说：“这是你的钵，新的，归你了。”徒弟说：“新的给师傅，我用师傅的旧钵吧。”师傅笑笑说：“徒儿糊涂了，师傅的衣钵怎么能随便送人，我这只钵，一天用两顿，用完了罩在脸上得用舌头洗?顿，是我的宝物，怎么能随便送人?”徒弟说：“干吗罩在脸上用舌头洗?”师傅说：“低下头用舌头洗钵，不成猪狗了?――等我死了，它才能归你。”徒弟说：“师傅寿比南山，说死做什么?”师傅笑出声来，大声说：“人人都得死，这是命。掐过来掐过去就是逃不脱这个命。这一坎没有人跨得过，人活在世上，多几口气少几口气罢了，差不了哪里去。”徒弟说：“师傅教我些算命术吧。”师傅笑着说：“你的师傅我已经给你了，就是那只讨饭钵，它会教你，它什么都会告诉你。”师傅说：“从祖上传下这口饭起，算命就有四品。大多数算命的都带上一个长了眼睛?童子，算命的一进门就要喝水，茶水由童子递过去，机关就全在童子的手上了。童子出大拇指，便是父母双全，出中指，家中的妇人便有喜了，要是出了小拇指呢?当然就是有孙堂了，童子的手要是背过去，家道就中落。这一套下来，一碗水也就差不多了。主人要是再问，就再要水，童子的手上就再来另一套，在家里头早就操练好喽。这是下品，骗子一样下作。中品依的是八卦，要点学问，但终究小气，数豆子那样慢慢数就是了。师傅我是行当里的上品人物，师傅我只听他的声音只摸他的手，就全看清了。一个人心中有多少悲喜曲直、枝节沟坎，全会落在他说话的气息上，狗学不了虎吼，驴仿不了马嘶，就是这个理。一个人做什么勾当靠什么营生，全刻在他的手上，洗是洗不掉的。”徒弟说：“听一听，摸一摸，哪里能晓得?”师傅说：“人的命就像人的骨架，是死的，知道不难，难就难在你怎么解，功夫全在解上头。还有一品，师傅心中知晓，却是不可得，是神品。成了神品，你便活不长。你能掐出菩萨的生辰八字，菩萨也不敢看你的瞎眼了，你说菩萨怎么能让你活得长?”徒弟说：“神品在哪里学?”师傅说：“破草鞋里，只有道路才能成全你。”

　　师徒便一同沉默了。头顶上无限幽静的树叶声温顺地闪烁。徒弟说：?我原先是有眼睛的，后来有好多人趴在地上打枪，一颗子弹飞过来，把我从牛背撂到地上了。我爬起来一看，子弹把我的眼珠挤脱出来了，掉在地上。我用劲眨巴眼睛，眼睛在地上就是不动。我只好把眼睛塞到眼眶里，只流血，不流光。后来另一颗也不行了，先是看不见月亮，再后来看不见太阳，只看见一片黑了。”

　　师傅说：“你看见……黑了?”

　　徒弟说：“是。”

　　师傅说：“‘黑’是什么?”

　　徒弟说：“‘黑’就是什么也看不见。”

　　师傅说：“胡说!我出了娘肚就瞎了，什么也看不见，却从来没见过什么叫‘黑’。”

　　徒弟慌忙说：“徒儿俗物，眼俗。”

　　师傅便不吱声了。师傅静了好大一刻，说：“尸体自己悟不到死，瞎眼自然也就看不见‘黑’了，老天什么时候发善，让我的瞎眼也能看一看‘黑’，就一眼，也就甘心了。”仙人李叹了口气，说：“上路。”

　　细碎的叶片声在脚下作响，林子里一片安闲。师徒二人默然行走，却各怀各的心思。一个在回味远久的光明，一个在琢磨黑暗，两个人为此大伤脑筋，带了一股怨恨与不甘。

　　徒弟很意外地听到一阵声响，由大到小，七零八落。除了一声断裂，其余的声音全在地底下。徒弟紧张地立住脚，大声喊师傅。师傅没有回答，却在地的下面呻吟，师傅说：“我掉在陷阱里了。”徒弟慌忙说：“师傅别动，我去救你。”师傅厉声说：“别动!两个瞎子全掉进来，真的没救了。”徒弟一听便哭，仰起头，看不见地有多厚，天有多高。师傅说：“哭什么?人有灭天心，天无绝人意，我气数未尽，慌乱什么?”徒弟站在原处，不敢挪步。师傅说：“徒儿，反正没事，你会不会狼叫，――你叫给我听，解解闷。”

　　徒弟的狼叫学得逼真，叫得声嘶力竭，心气大乱。狼叫带有一股鬼气，布满阴森和牙齿尖上的欲望。徒弟说：“}人，我不学了。”

　　师傅在地下说：“睡?小觉，过会儿就有人来救你师傅。我看出来了。”

　　仙人李的这一卦算神了，两顿饭的工夫一个男人真的让他给算来了。男人来得很急，喘出来的气有张大的嘴巴那么粗，是一个四十开外的壮汉。壮汉立在徒弟身后，踢了他一脚，说：“狗娘养的，是你叫的吧?”男人把仙人李从井下拖上来，给了他一巴掌，大声说：“踩了狼道，却没有狼的一张好皮，奶奶个球!十瞎九坏，下次再掉进去，饿死你!”

　　师徒两个在心中对视了一眼，眼神都很得意。听着脚步声远去，徒弟说：“师傅真是神人。”

　　师傅说：“不是我神，是他贱。”

　　师徒小心地往前去，再也不敢大意了。他们放慢了手脚，两只破竹竿在身前紧张地猜度，竹竿高度过敏，开了四五道岔?像猫的胡须在深夜打听虚实。师傅说：“徒儿，我的屁股像是破了，有东西往下淌，比屁股还热。”徒弟的回话却岔开了，徒弟说：“进了林子我的瞎眼又瞎了一回。”

　　师傅立住脚。师傅的这一次立脚来得慌张而又突兀。师傅说：“不要动，不要过来。”师傅说：“一根绳子拦住去路了。”徒弟走上去，一摸，却是一根极细的线索，比蚊子的叫声还要瘦。徒弟说：“拽断了不就过去了。”师傅说不能拽，师傅说你千万不能拽。师傅的话在要紧关头没能派上用场，空气中传出了迅疾的颤动声，有如簧片消除了压迫，发出放肆摇摆的震颤。师傅听到了一样东西?空气中疾驶，戳进了另一样东西，声音很闷，像是进了肉。徒弟用手摸了摸，大腿上长出一支竹箭，一半在里，一半在外。徒弟说：“师傅，是徒儿中箭了。”师傅在徒弟的手上捂上一把东西，有很细的颗粒。师傅关照说：“我一拔下你就捂上去。”仙人李一发力，徒弟捂上之后伤口却像烧了起来。徒弟问：“捂上的是什么?”师傅说：“是盐。腌死了伤口就不生蛆了。你忍着点，忍不住就拿自己当条狗，就当是狗在疼。”

　　仙人李和他的徒弟一直没有走出那片林子。他们走了很久了，林子在他们的身边绕来绕去，就是不撒手。师傅说：“林子里的路真像肠子，找不到头。”徒弟说：“肠子也有头，屁眼就是肠子的头。”仙人李很开心地笑着说：“那只眼也是瞎的，要不然，我们撅起屁股探路了。――徒儿，我们的路怕是让鬼迷住了。”徒弟有些怕，僵着脖子掉过头，说：“师傅算算，看看鬼什么时候放手。”师傅说：“我算得人，算不得鬼。只有等，等公鸡叫。公鸡的嗓子里全是血光，鬼不敢惹。”仙人李说着话靠在了一棵树上，慢慢往下滑。屁股快着地的时候他想起了屁股上的伤，只能用手先撑住，他的手刚一着地就听见“叭”的一声，他的指头立即让一样东西夹紧了，那东西有一排钢牙。仙人李感到了疼，是那种丧心病狂伟大严肃的疼，那排钢牙不松口，衔住仙人李的手。仙人李大声说：“我逮住了，我逮住疼了。”

　　仙人李费了好大的神才把手抽回来，早就黏滋模糊了。仙人李说：“徒儿，我也是个骗子，却算不得自己的命。”徒弟拖着一丈多长的哭腔说：“师傅别这样说，师傅是神，我全清楚。”师傅说：“我就知道人比神厉害。”师傅叹了口气，说：“我全看见了，这世上到处都是眼睛。”

　　仙人李真的是靠公鸡的啼叫走出树林的。他们认准了鸡鸣的方向，往人间走。仙人李很意外地闻到了一股极浓的熏烟气味，说：“前面有人家了。”仙人李往前走了两步，却发现是他自己的茅屋。这个发现使仙人李万分沮丧，仙人李自语说：“只有两种人不愿意回家，算命的瞎子和独身的瞎子，全让我摊上了。”回到茅屋已是第二天的中午，这个仙人李有数，是他的肚子告诉他的，要再饿下去他的眼睛就会饿出光来了。

　　仙人李料理好徒弟，关照说：“我出去讨点饭，你先歇着。”仙人李出门之前天上突然响起了一个闷雷，拖着毛茸茸的尾巴。尾巴的末端一直拖到徒弟的耳朵了。徒弟说：“快下雨了，别出去了吧。”师傅说：“讨饭讨下雨。下雨天人都在家，就差讨饭的登门了。”

　　仙人李是在返回茅屋的路上碰上雷击的。被雷击中的刹那他的身体一片通明，整个身体全是眼睛，他看得见自己的五脏六腑一起透亮，发出灿烂亮丽的动人光芒。但随即仙人李的生命就熄掉了。那些动人光芒一起死在他的身体内部。

　　仙人李之死使整个棉花田弥漫起浓烈而又古怪的肉香。这阵肉香让他的徒弟心动。他拖着一条残腿，依靠天才嗅觉立即找到了香味的源头。他一伸手就抓起了一块肉。他闻了闻，咬了一口。味道相当好。满口满腮全是油。徒弟咬了两口之后在地上摸了摸，却摸出了人的形状。徒弟的肉衔在嘴里，掉在了地上，又摸到了一只瓷钵，瓷钵的边沿有他熟悉的豁口。徒弟吐了出来，用手从嗓眼里往外抠。

　　当天下午几个下地的农夫发现了田垄上的仙人李。仙人李的眼睛睁开来了，朝着天，炯炯有神的样子。农夫们看出雷劈的痕迹，以及胸脯上的野狗齿印。人们围在仙人李的周围，说出了许多晓通世事的话。这时候他的徒弟夹了两只饭钵从茅屋里出来，手上提着仙人李的铜手锣。徒弟打断了所有人的话，用很稚嫩的嗓门说：“你们看到了他的死，他的瞎眼却盯了你们一生。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


哺乳期的女人 那个男孩是我

那一场肾病差点要了我的命。我的腹部至今保留了许多肤斑，类似于怀孕过的女人最常有的标记。那是持续多月的浮肿消退后的痕迹。肾病的病兆之一是浮肿?一劳累或一吃盐我的身体便如同馒头遇上了雨淋，一层皮就白胖胖的仿佛要涨裂开来。我并不知道肾病是什么，“肾”这个词在我的眼里太高级太科学了，要是有人对我说“腰子”我就明白了。猪腰子我见过很多，几乎两三天我就要吃一只臊气烘烘的那东西。我不想把我生病的年纪交代得太清楚，这完全是下面的故事决定的。我只能这样。但我可以说，那时正值我青春期之前极神圣的准备阶段――那时候无限美好，我今天能够写小说与那个时期有因果关系。美好的岁月里我得了一场要命的肾病。

　　母亲说，把他送到城里去吧，否则总不是事。父亲说也好，青?素和链霉素实在也太难买，――就怕他婶子管不住他，闯下什么祸来。母亲说，他病成这个样，能闯下什么祸。我生病时父母都没有“解放”，在乡下的一间破瓦房里教孩子们乘法除法和收租院的故事。有一年的腊月我就生在这个破瓦房里，那一天飘满大雪，我从我母亲追忆的眼神里看到过那场大雪，母亲目光的那一头一直有我极其肯定的童话，蜗居在干净的雪景和干净的冬青树画框里。

　　一天的轮船过后，我晕沉沉地来到了县城。婶婶比我预想的要胖，脸上有很多慈善。只是我父亲很喜爱的表姐我一见面便不喜欢。她高我一个头，表姐俯下头和我亲热时她?嘴里散发出很不好的气味，这使我们俩的关系一直笼罩着肾病一样的无精打采。这个细节对以后的故事至关重要。

　　我可以