《围炉夜话》作者:王永彬

围炉夜话 围炉夜话

【原文】

《围炉夜话》凡一卷

　　围炉夜话，寒夜围炉，田家妇子之乐也。顾篝灯坐对，或默默然无一言，或嘻嘻然言非所宜言，皆无所谓乐，不将虚此良夜乎？余识字农人也。岁晚务闲，家人聚处，相与烧煨山芋，心有所得，辄述诸口，
　　命儿辈缮写存之，题曰：围炉夜话。但其中皆随得随录，语无伦次且意浅辞芜，多非信心之论，特以课家人消永夜耳，不足为外人道也。倘蒙有道君子惠而正之，则幸甚。

　　　　　　　　　　　　咸丰甲寅二月既望・王永彬书于桥西馆之一经堂


　　博学笃志，切问近思，此八字，是收放心的工夫。
　　神闲气静，智深勇沉，此八字，是干大事的本领。

　　薄族者，必无好儿孙。薄师者，必无佳子弟。吾所见亦多矣。
　　恃力者，忽逢真敌手。恃势者，忽逢大对头。人所料不及也。

　　饱暖，人所共羡，然使享一生饱暖，而气昏志惰。岂足有为饥寒人所不甘？
　　然必带几分饥寒，则神紧骨坚，乃能任事。

　　宾入幕中，皆沥胆披肝之士。
　　客登座上，无焦头烂额之人。

　　不必于世事件件皆能，惟求与古人心心相印。

　　不能缩头者，且休缩头。可以放手者，便须放手。

　　不镜于水而镜于人，则吉凶可监也。
　　不蹶于山而蹶于垤，则细微宜防也。

　　不忮不求，可想见光明境界。
　　勿忘勿助，是形容涵养工夫。

　　不与人争得失，惟求己有知能。

　　卜筮以龟筮为重，故必龟从筮从，乃可言吉。
　　若二者，有一不从，或二者俱不从，则宜其有凶无吉矣。
　　乃洪范稽疑之篇，则于龟从筮逆者，仍曰作内吉。
　　于龟筮共违于人者，仍曰用静吉，是知吉凶在人，圣人之垂戒深矣。
　　人诚能作内而不作外，用静而不用作，循分守常，斯亦安往而不吉哉。

　　把自己太看高了，便不能长进。
　　把自己太看低了，便不能振兴。

　　贫贱非辱，贫贱而谄求于人者为辱。
　　富贵非荣，富贵而利济于世者为荣。

　　贫无可奈，惟求俭。
　　拙亦何妨，只要勤。

　　泼妇之啼哭怒骂，伎俩耍亦无多；静而镇之，则自止矣。
　　谗人之簸弄挑唆，情形虽若甚迫，淡而置之，则自消矣。

　　莫大之祸，起于须臾之不忍，不可不谨。

　　每见待子弟，严厉者，易至成德，姑息者，多有败行，则父兄之教育所系也。
　　又见有子弟，聪颖者，忽入下流，庸愚者，转为上达，则父兄之培植所关也。

　　每见勤苦之人，绝无痨疾。显达之士多出寒门。
　　此亦盈虚消长之机，自然之理也。

　　谩夸富贵显荣，功德文章，要可传诸后世。
　　任教声名暄赫，人品心术，不能瞒过吏官。

　　门户之衰，总由于子孙之骄惰。
　　风俗之坏，多起于富贵之淫奢。

　　名利之不宜得者竟得之，福终为祸。
　　困穷之最难耐者能耐之，苦定回甘。

　　明犯国法，罪累岂能幸逃？白得人财，赔偿还要加倍。

　　父兄有善行，子弟学之或无不肖。
　　父兄有恶行，子弟学之则无不肖。
　　可知父兄教子弟，必证其身以率之，无庸徒事言词也。
　　君子无过行，小人嫉之亦不能容。
　　可知君子处小人，必平其气以待之，不可稍形激切也。

　　富不肯读书，贵不肯积德，错过可惜也。
　　少不肯事长，愚不肯亲贤，不祥莫大焉。

　　富贵易生祸端，必忠厚谦恭，才无大患。
　　衣禄原有定数，必节俭简省，乃可久延。

　　富家惯习骄奢，最难教子。
　　寒士欲谋生活，还是读书。

　　发达虽命定，亦由肯做工夫。
　　福寿虽天生，还是多行阴骘。

　　伐字从戈，矜字从矛，自伐自矜者，可为大戒。
　　仁字从人，义字从我，讲仁讲义者，不必远求。

　　凡遇事物突来，必熟思审处，恐贻后悔。
　　不幸家庭衅起，须忍让曲全，勿失旧欢。

　　凡事谨守规模，必不大错。
　　一生但足衣食，便称小康。

　　凡事勿徒委于人，必身体力行，方能有济。
　　凡事不可执于己，必广思集益，乃罔后艰。

　　凡人世险奇之事，决不可为。或为之而幸获其利，特偶然耳，不可视为常然也。
　　可以为常者，必其平淡无奇，如耕田读书之类是也。

　　风俗日趋于奢淫，靡所底止，安得有敦古朴之君子，力挽江河。
　　人心日丧其廉耻，渐至消亡，安得有讲名节之大人，光争日月。

　　大丈夫处事，论是非不论祸福。
　　士君子立言，贵平正尤贵精详。

　　打算精明，自谓得计，然败祖父之家声者，必此人也。
　　朴实浑厚，初无甚奇，然培子孙之元气者，必此人也。

　　德泽太薄，家有好事，未必是好事。得意者，何可自矜？
　　天道最公，人能苦心，断不负苦心。为善者，须当自信。

　　德足以感人，而以有德当大权，其感尤速。
　　财足以累己，而以有财处乱世，其累尤深。

　　淡中，交耐久。
　　静里，寿延长。

　　但患我不肯济人，休患我不能济人。
　　须使人不忍欺我，勿使人不敢欺我。

　　但责己不责人，此远怨之道也。
　　但信己不信人，此取败之由也。

　　但作里中不可少之人，便为于世有济。
　　必使身后有可传之事，方为此生不虚。

　　待人宜宽，惟待子孙不可宽。
　　行礼宜厚，惟行嫁娶不必厚。

　　敌加于己，不得已而应之，谓之应兵，兵应者胜。利人土地，谓之贪兵，兵贪者败。
　　此魏相论兵语也。然岂独用兵为然哉？凡人事之成败，皆当作如是观。

　　地无馀利，人无馀力，是种田两句要言。
　　心不外驰，气不外浮，是读书两句真诀。

　　道本足于身，切实求来，则常若不足矣。
　　境难足于心，尽行放下，则未有不足矣。

　　读书不下苦功，妄想显荣，岂有此理？
　　为人全无好处，欲邀福庆，从何得来？

　　读论语公子荆一章，富者可以为法。
　　读论语齐景公一章，贫者可以自兴。

　　读书无论资性高低，但能勤学好问，凡事思一个所以然，自有义理贯通之日。
　　立身不嫌家世贫贱，但能忠厚老成，所行无一毫苟且处，便为乡党仰望之人。

　　东坡志林有云：
　　人生耐贫贱易，耐富贵难；安勤苦易，安闲散难；忍疼易，忍痒难。
　　能耐富贵、安闲散、忍痒者，必有道之士也。
　　余谓如此精爽之论，足以发人深省，正可于朋友聚会时，述之以助清谈。

　　多记先正格言，胸中方有主宰。
　　闲看他人行事，眼前即是规箴。

　　敦厚之人，始可托大事，故安刘氏者，必绛侯也。
　　谨慎之人，方能成大功，故兴汉室者，必武侯也。

　　天地生人，都有一个良心。苟丧此良心，则人去禽兽不远矣。
　　圣贤教人，总是一条正路。若舍此正路，则常行荆棘之中矣。

　　天地无穷期，光阴则有穷期。去一日，便少一日。
　　富贵有定数，学问则无定数。求一分，便得一分。

　　天虽好生，亦难救求死之人。
　　人能造福，即可邀悔祸之天。

　　天下无憨人，岂可妄行欺诈？
　　世上皆苦人，何能独享安闲？

　　天有风雨，人以宫室蔽之。
　　地有山川，人以舟车通之。

　　是人能补天地之阙也，而可无为乎？人有性理，天以五常赋之；人有形质，地以六谷养之。
　　是天地且厚人之生也，而可自薄乎？图功未晚，亡羊尚可补牢。虚慕无成，羡鱼何如结网。

　　桃实之肉暴于外，不自吝惜，人得取而食之。食之而种其核，犹饶生气焉。此可见积善者有馀庆也。
　　栗实之肉秘于内，深自防护，人乃破而食之。食之而弃其壳，绝无生理矣。此可知多藏者必厚亡也。

　　念祖考创家基，不知风霜沭雨，受多少苦辛，才能足食足衣，以贻后世。
　　为子孙计长久，除却读书耕田，恐别无生活，总期克勤克俭，毋负先人。

　　能结交直道朋友，其人必有令名。
　　肯亲近耆德老成，其家必多善事。

　　莲朝开而暮合，至不能合，则将落矣。富贵而无收敛意者，尚其鉴之。
　　草春荣而冬枯，至于极枯，则又生矣。困穷而有振兴志者，亦如是也。

　　浪子回头，仍不惭为君子。
　　贵人失足，便贻笑于庸人。

　　鲁如曾子，于道独得其传，可知资性不足限人也。
　　贫如颜子，其乐不因以改，可知境遇不足困人也。

　　论事，须真识见。
　　做人，要好声名。

　　观规模之大小，可以知事业之高卑。
　　察德泽之浅深，可以知门祚之久暂。

　　观周公之不骄不吝，有才何可自矜？
　　观颜子之若无若虚，为学岂容自足？

　　观朱霞悟其明丽，观白云悟其卷舒，观山岳悟其灵奇，观河海悟其浩瀚，则俯仰间皆文章也。
　　对绿竹得其虚心，对黄华得其晚节，对松柏得其本性，对芝兰得其幽芳，则游览处皆师友也。

　　耕读固是良谋，必工课无荒，乃能成其业。
　　仕宦虽称显贵，若官箴有玷，亦未见其荣。

　　耕所以养生，读所以明道，此耕读之本原也，而后世乃假以谋富贵矣。
　　衣取其蔽体，食取其充饥，此衣食之实用也，而时人乃藉以逞豪奢矣。

　　古今有为之士，皆不轻为之士。
　　乡党好事之人，必非晓事之人。

　　古之克孝者多矣，独称虞舜为大孝，盖能为其难也。
　　古之有才者众矣，独称周公为美才，盖能本于德也。

　　古人比父子为桥梓，比兄弟为花萼，比朋友为芝兰。敦伦者，当即物穷理也。
　　今人称诸生曰秀才，称贡生曰明经，称举人曰孝廉。为士者，当顾名思义也。

　　郭林宗为人伦之鉴，多在细微处留心。
　　王彦方化乡里之风，是从德义中立脚。

　　甘受人欺，定非懦弱。
　　自谓予智，终是糊涂。

　　孔子何以恶乡愿，只为他似忠似廉，无非假面孔。
　　孔子何以弃鄙夫，只因他患得患失，尽是俗心肠。

　　看书，须放开眼孔。
　　做人，要立定脚根。

　　陶侃运甓官斋，其精勤可企而及也。
　　谢安围棋别墅，其镇定非学而能也。

　　肯救人坑坎中，便是活菩萨。
　　能脱身牢笼外，便是大英雄。

　　和平处事，勿矫俗以为高。
　　正直居心，勿机关以为智。

　　和气迎人，平情应物。
　　抗心希古，藏器待时。

　　和为祥气，骄为衰气，相人者，不难以一望而知。
　　善是吉星，恶是凶星，推命者，岂必因五行而定。

　　何谓享福之人？能读书者便是。
　　何谓创家之人？能教子者便是。

　　何者为益友？凡事肯规我之过者是也。
　　何者为小人？凡事必徇己之私者是也。

　　济世虽乏赀财，而存心方便，即称长者。
　　生资虽少智慧，而虑事精详，即是能人。

　　积善之家必有馀庆，积不善之家必有馀殃，可知积善以遗子孙，其谋甚远也。
　　贤而多财则损其志，愚蠢而多财则益其过，可知积财以遗子孙，其害无穷也。

　　见小利，不能立大功。
　　存私心，不能谋公事。

　　见人行善，多方赞成。见人过举，多方提醒。此长者待人之道也。
　　闻人誉言，加意奋勉，闻人谤语，加意警惕。此君子修己之功也。

　　敬他人，即是敬自己。
　　靠自己，胜于靠他人。

　　家之富厚者，积田产以遗子孙，子孙未必能保。不如广积阴功，使天眷其德，或可少延。
　　家之贫穷者，谋奔走以给衣食，衣食未必能充。何若自谋本业，知民生在勤，定当有济。

　　家之长幼，皆倚赖于我，我亦尝体其情否也。
　　士之衣食，皆取资于人，人亦曾受其益否也。

　　家纵贫寒，也须留读书种子。
　　人虽富贵，不可忘力穑艰辛。

　　交朋友增体面，不如交朋友益身心。
　　教子弟求显荣，不如教子弟立品行。

　　教弟子于幼时，便应有正大光明气象。
　　检身心于平日，不可无忧勤惕厉工夫。

　　教小儿宜严，严气足以平躁气。
　　待小人宜敬，敬心可以化邪心。

　　俭可养廉，觉茅舍竹篱，自饶清趣。
　　静能生悟，即鸟啼花落，都是化机。

　　进食需箸，而箸亦只随其操纵所使，于此可悟用人之方。
　　作书需笔，而笔不能必其字画之工，于此可悟求己之理。

　　讲大经纶，只是落落实实。
　　有真学问，决不怪怪奇奇。

　　谨守父兄教条，沉实谦恭，便是醇潜子弟。
　　不改祖宗成法，忠厚勤俭，定为悠久人家。

　　居易俟命，见危授命。言命者，总不外顺受其正。
　　木讷近仁，巧令鲜仁。求仁者，即可知从入之方。

　　君子存心但凭忠信，而妇孺皆敬之如神，所以君子落得为君子。
　　小人处世尽设机关，而乡党皆避之若鬼，所以小人枉做了小人。

　　君子以名教为乐，岂如稽阮之逾闲。
　　圣人以悲悯为心，不取沮溺之忘世。

　　齐家先修身，言行不可不慎。
　　读书在明理，识见不可不高。

　　气性不和平，则文章事功，俱无足取。
　　语言多矫饰，则人品心术，尽属可疑。

　　气性乖张，多是夭亡之子。
　　语言深刻，终为福薄之人。

　　求备之心，可用之以修身，不可用之以接物。
　　知足之心，可用之以处境，不可用之以读书。

　　求个良心──管我。
　　留些馀地──处人。

　　钱能福人，亦能祸人，有钱者不可不知。
　　药能生人，亦能杀人，用药者不可不慎。

　　权势之徒，虽至亲亦作威福，岂知烟云过眼，已立见其消亡。
　　奸邪之辈，即平地亦起风波，岂知神鬼有灵，不肯听其颠倒。

　　清贫，乃读书人顺境。
　　节俭，即种田人丰年。

　　习读书之业，便当知读书之乐。
　　存为善之心，不必邀为善之名。

　　孝子忠臣，是天地正气所锺，鬼神亦为之呵护。
　　圣经贤传，乃古今命脉所系，人物悉赖以裁成。

　　行善济人，人遂得以安全，即在我亦为快意。
　　逞奸谋事，事难必其稳便，可惜他徒自坏心。

　　性情执拗之人，不可与谋事也。
　　机趣流通之士，始可与言文也。

　　小心谨慎者，必善其后，惕则无咎也。
　　高自位置者，难保其终，亢则有悔也。

　　心静则明，水止乃能照物。
　　品超斯远，云飞而不碍空。

　　心能辨是非，处事方能决断。
　　人不忘廉耻，立身自不卑污。

　　兄弟相师友，天伦之乐莫大焉。
　　闺门若朝廷，家法之严可知也。

　　知道自家是何等身分，则不敢虚骄矣。
　　想到他日是那样下场，则可以发愤矣。

　　知过能改，便是圣人之徒。
　　恶恶太严，终为君子之病。

　　能知往日所行之非，则学日进矣。
　　见世人之可取者多，则德日进矣。

　　志不可不高，志不高，则同流合污，无足有为矣。
　　心不可太大，心太大，则舍近图远，难期有成矣。

　　治术本乎儒术者，念念皆仁厚也。
　　今人不及古人者，事事皆虚浮也。

　　忠实而无才，尚可立功，心志专壹也。
　　忠实而无识，必至偾事，意见多偏也。

　　忠有愚忠，孝有愚孝，可知忠孝二字不是伶俐人做得来。
　　仁有假仁，义有假义，可知仁义二途不无奸险人藏其内。

　　种田人，改习廛市生涯，定为败路。
　　读书人，甘与衙门词讼，便入下流。

　　正己，为率人之本。
　　守成，念创业之艰。

　　正而过则迂，直而过则拙，故迂拙之人，犹不失为正直。
　　高或入于虚，华或入于浮，而虚浮之士，究难指为高华。

　　粗粝能甘，必是有为之士。
　　纷华不染，方称杰出之人。

　　处境太求好，必有不好事出来。
　　学艺怕刻苦，还有受苦时在后。

　　处世，以忠厚人为法。
　　传家，得勤俭意便佳。

　　处事，要代人作想。
　　读书，须切己用功。

　　处事要宽平，而不可有松散之弊。
　　持身贵严厉，而不可有激切之形。

　　处事有何定凭，但求此心过得去。
　　立业无论大小，总要此身做得来。

　　愁烦中具潇洒襟怀，满抱皆春风和气。
　　昧暗处见光明世界，此心即白日青天。

　　川学海而至海，故谋道者，不可有止心。
　　莠非苗而似苗，故穷理者，不可无真见。

　　常人突遭祸患，可决其再兴，心动于警惕也。
　　大家渐及消亡，难期其复振，势成于因循也。

　　常存仁孝心，则天下凡不可为者，皆不忍为，所以孝居百行之先。
　　一起邪淫念，则生平极不欲为者，皆不难为，所以淫是万恶之首。

　　常思某人境界不及我，某人命运不及我，则可以自足矣。
　　常思某人德业胜于我，某人学问胜于我，则可以自惭矣。

　　成大事功，全仗着赤心斗胆。
　　有真气节，才算得铁面铜头。

　　成就人才，即是栽培子弟。
　　暴殄天物，自应折磨儿孙。

　　程子教人以静，朱子教人以敬：
　　静者，心不妄动之谓也。
　　敬者，心常惺惺之谓也。又况静能延寿，敬则日强。

　　为学之功在是，养生之道亦在是。
　　静敬之益人大矣哉，学者可不务乎？

　　世风之狡诈多端，到底忠厚人颠扑不破。
　　末俗以繁华相向，终觉冷淡处趣味弥长。

　　世之言乐者，但曰读书乐、田家乐。可知务本业者，其境常安。
　　古之言忧者，必曰天下忧、廊庙忧。可知当大任者，其心良苦。

　　士，必以诗书为性命。
　　人，须从孝悌立根基。

　　士既知学，还恐学而无恒。
　　人不患贪，只要贫而有志。

　　事但观其已然，便可知其未然。
　　人必尽其当然，乃可听其自然。

　　事当难处之时，只让退一步，便容易处矣。
　　功到将成之候，若放松一着，便不能成矣。

　　势利人装腔做调，都只在体面上铺张，可知其百为皆假。
　　虚浮人指东画西，全不向身心内打算，定卜其一事无成。

　　十分不耐烦，乃为人大病。
　　一昧学吃亏，是处事良方。

　　数虽有定，而君子但求其理，理既得，数亦难违。
　　变固宜防，而君子但守其常，常无失，变亦能御。

　　奢侈足以败家，悭吝亦足以败家。奢侈之败家，犹出常情，而悭吝之败家，必遭奇祸。
　　庸愚足以覆事，精明亦足以覆事。庸愚之覆事，犹为小咎，而精明之覆事，必见大凶。

　　舍不得钱，不能为义士。
　　舍不得命，不能为忠臣。

　　守分安贫，何等清闲，而好事者，偏自寻烦恼。
　　持盈保泰，总须忍让，而恃强者，乃自取灭亡。

　　守身必严谨，凡足以戕吾身者，宜戒之。
　　养心须淡泊，凡足以累吾心者，勿为也。

　　守身不敢妄为，恐贻羞于父母。
　　创业还须深虑，恐贻害于子孙。

　　善谋生者，但令长幼内外，勤修恒业而不必富其家。
　　善处事者，但就是非可否，审定章程而不必利于己。

　　山水，是文章化境。
　　烟云，乃富贵幻形。

　　身不饥寒，天未尝负我。
　　学无长进，我何以对天？

　　神传于目，而目则有胞，闭之可以养神也。
　　祸出于口，而口则有唇，阖之可以防祸也。

　　生资之高在忠信，非关机巧。
　　学业之美于德行，不仅文章。

　　盛衰之机，虽关气运，而有心者，必责诸人谋。
　　性命之理，固极精微，而讲学者，必求其实用。

　　儒者多文为富，其文非时文也。
　　君子疾名不称，其名非科名也。

　　人品之不高，总为一利字看不破。
　　学业之不进，总为一懒字丢不开。

　　人犯一苟字，便不能振。
　　人犯一俗字，便不可医。

　　人得一知己，须对知己而无惭。
　　士既多读书，必求读书而有用。

　　人皆欲贵也，请问一官到手，怎样施行？
　　人皆欲富也，且问万贯缠腰，如何布置？

　　人皆欲会说话，苏秦乃因会说话而杀身。
　　人皆欲多积财，石崇乃因多积财而丧命。

　　人之生也直，人苟欲生，必全其直。
　　贫者士之常，士不安贫，乃反其常。

　　人之足传，在有德，不在有位。
　　世所相信，在能行，不在能言。

　　人知佛老为异端，不知凡背乎经常者，皆异端也。
　　人知杨默为邪说，不知凡涉于虚诞者，皆邪说也。

　　人生不可安闲，有恒业，才足收放心。
　　日用必须简省。杜奢端，即以昭俭德。

　　人生境遇无常，须自谋一吃饭本领。
　　人生光阴易逝，要早定一成器日期。

　　人虽无艰难之时，要不可忘艰难之境。
　　世虽有侥幸之事，断不可存侥幸之心。

　　人心统耳目官骸，而于百体为君，必随处见神明之宰。
　　人面合眉眼鼻口，以成一字曰苦，知终身无安逸之时。

　　人称我善良，则喜。称我凶恶，则怒。此可见凶恶非美名也，即当立志为善良。
　　我见人醇谨，则爱。见人浮躁，则恶。此可见浮躁非佳士也，何不反身为醇谨。

　　自奉，必减几分方好。
　　处世，能退一步为高。

　　自己所行之是非，尚不能知，安望知人。
　　古人以往之得失，且不必论，但须论己。

　　自家富贵不着意里，人家富贵不着眼里，此是何等胸襟！
　　古人忠孝不离心头，今人忠孝不离口头，此是何等志量！

　　自虞廷立五伦为教，然后天下有大经。
　　自紫阳集四子成书，然后天下有正学。

　　子弟天性未漓，教易入也，则体孔子之言以劳之，勿溺爱以长其自肆之心。
　　子弟天性已坏，教难行也，则守孟子之言以养之，勿轻弃以绝其自新之路。

　　紫阳补大学格致之章，恐人误入虚无，而必使之即物穷理，所以维正教也。
　　阳明取孟子良知之说，恐人徒事记诵，而必使之反己省心，所以救末流也。

　　作善降祥，不善降殃，可见尘世之间，已分天堂地狱。
　　人同此心，心同此理，可知庸愚之辈，不隔圣域贤关。

　　最不幸者，为势家女作翁姑。
　　最难处者，为富家儿作师友。

　　财不患其不得，患财得而不能善用其财。
　　禄不患其不来，患禄来而不能无愧其禄。

　　才觉已有不是，便决意改图，此立志为君子也。
　　明知人议其非，偏肆行无忌，此甘心为小人也。

　　在世无过百年，总要作好人、存好心，留个后代榜样。
　　谋生各有恒业，那得管闲事、说闲话，荒我正经工夫。

　　存科名之心者，未必有琴书之乐。
　　讲性命之学者，不可无经济之才。

　　聪明勿使外散，古人有纩以塞耳，旒以蔽目者矣。
　　耕读何妨兼营，古人有出而负耒，入而横经者矣。

　　纵容子孙偷安，其后必至耽酒色而败门庭。
　　专教子孙谋利，其后必至争赀财而伤骨肉。

　　夙夜所为，得无抱惭于裘影。
　　光阴已逝，尚期收效于桑榆。

　　矮板凳，且坐着。
　　好光阴，莫错过。

　　偶缘为善受累，遂无意为善，是因哽废食也。
　　明识有过当规，却讳言有过，是护疾忌医也。

　　耳目口鼻，皆无知识之辈，全靠着心作主人。
　　身体发肤，总有毁坏之时，要留个名称后世。

　　一信字是立身之本，所以人不可无也。
　　一恕字是接物之要，所以终身可行也。

　　一室闲居，必常怀振卓心，才有生气。
　　同人聚处，须多说切直话，方见古风。

　　一生快活，皆庸福。
　　万种艰辛，出伟人。

　　一言足以招大祸，故古人守口如瓶，惟恐其覆坠也。
　　一行足以玷终身，故古人饬躬若璧，惟恐有瑕疵也。

　　以汉高祖之英明，知吕后必杀戚姬，而不能救止，盖其祸已成也。
　　以陶朱公之智计，知长男必杀仲子，而不能保全，殆其罪难宥乎。

　　以直道教人，人即不从，而自反无愧，切勿曲以求荣也。
　　以诚心待人，人或不谅，而历久自明，不必急于求白也。

　　义之中有利，而尚义之君子，初非计及于利也。
　　利之中有害，而趋利之小人，并不顾其为害也。

　　意趣清高，利禄不能动也。
　　志量远大，富贵不能淫也。

　　“忧先于事，故能无忧，事至而忧无救于事。”
　　此唐使李绛语也。其警人之意深矣，可书以揭诸座右。

　　尧舜大圣，而生朱均。瞽鲧之愚，而生舜禹。揆以馀庆殃之理，似觉难凭。
　　然尧舜之圣，初未尝因朱均而减。瞽鲧之愚，亦不能因舜禹而掩。所以人贵自立也。

　　有不可及之志，必有不可及之功。
　　有不忍言之心，必有不忍言之祸。

　　有真性情，须有真涵养。
　　有大识见，乃有大文章。

　　有守虽无所展布，而其节不挠，故与有猷有为而并重。
　　立言即未经起行，而于人有益，故与立功立德而并传。

　　有生资，不加学力，气质究难化也。
　　慎大德，不矜细行，形迹终可疑也。

　　有才必韬藏，如浑金璞玉，黯然而日章也。
　　为学无间断，如流水行云，日进而不已也。

　　友以成德也，人而无友，则孤陋寡闻，德不能成矣。
　　学以愈愚也，人而不学，则昏昧无知，愚不能愈矣。

　　言不可尽信，必揆诸理。
　　事未可遽行，必问诸心。

　　严近乎矜，然严是正气，矜是乖气，故持身贵严而不可矜。
　　谦似乎谄，然谦是虚心，谄是媚心。故处世贵谦而不可谄。

　　颜子之不校，孟子之自反，是贤人处横逆之方。
　　子贡之无谄，原思之坐弦，是贤人守贫穷之法。

　　饮食男女，人之大欲存焉，然人欲既胜，天理或亡。
　　故有道之士，必使饮食有节，男女有别。

　　隐微之衍，即干宪典，所以君子怀刑也。
　　技艺之末，无益身心，所以君子务本也。

　　无论作何等人，总不可有势利气。
　　无论习何等业，总不可有粗浮心。

　　无执滞心，才是通方士。
　　有做作气，便非本色人。

　　无财非贫，无学乃为贫。无位非贱，无耻乃为贱。
　　无年非夭，无述乃为夭。无子非孤，无德乃为孤。

　　误用聪明，何若一生守拙。
　　滥交朋友，不如终日读书。

　　伍子胥报父兄之仇而郢都灭，申包胥救君上之难而楚国存，可知人心足恃也。
　　秦始皇灭东周之岁而刘季生，梁武帝灭南齐之年而侯景降，可知天道好还也。

　　为学，不外静敬二字。
　　教人，先去骄惰二字。

　　为乡邻解纷争，使得和好如初，即化人之事也。
　　为世俗谈因果，使知报应不爽，亦劝善之方也。

　　为善之端无尽，只讲一让字，便人人可行。
　　立身之道何穷，只得一敬字，便事事皆整。

　　为人循矩度，而不见精神，则登场之傀儡也。
　　作事守章程，而不知权变，则依样之葫芦也。

　　文行忠信，孝悌恭敬，孔子立教之目也，今惟教以文而已。
　　志道据德，依仁游艺，孔门为学之序也，今但学其艺而已。

　　稳当话，却是平常话，所以听稳当话者不多。
　　本分人，即是快活人，无奈做本分人者甚少。

　　王者不令人放生，而无故却不杀生，则物命可惜也。
　　圣人不责人无过，惟多方诱之改过，庶人心可回也。

　　与朋友交游，须将他好处留心学来，方能受益。
　　对圣贤言语，必要我平时照样行去，才算读书。

　　与其使乡党有誉言，不如令乡党无怨言。
　　与其为子孙谋产业，不如教子孙习恒业。

　　遇老成人，便肯殷殷求教，则向善必笃也。
　　听切实话，觉得津津有味，则进德可期也。

　　余最爱草庐日录有句云：
　　“澹如秋水贫中味，和若春风静后功。”读之觉矜平躁释，意味深长。

　　欲利己，便是害己。
　　肯下人，终能上人。

　　用功于内者，必于外无所求。
　　饰美于外者，必其中无所有。


【《围炉夜话》篇终】

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


围炉夜话 《围炉夜话》注释、译文版

【译文版】

　　1、教于幼正大光明，检于心忧勤惕厉
　　教子弟于幼时，便当有正大光明气象；检身心于平日，不可无忧勤惕厉工夫。
　　［注释］
　　气象：气概，人的言行态度。检：检讨，反省。身心：身指所言所行，心指所思所想。忧勤惕厉：担忧不够勤奋，戒惧无所砥砺。
　　【译文】
　　教导晚辈要从幼年时开始，便培养他们凡事应有正直、宽大、无所隐藏的气概；在日常生活中要时时反省自己的行为思想，不能没有自我督促和自我砥砺的修养。
　　2、交游要学友之长，读书必在知而行
　　与朋友交游，须将他们好处留心学来，方能受益；对圣贤言语，必要我平时照样行去，才算读书。
　　［注释］
　　交游：和朋友往来交际。好处：优点、长处。
　　【译文】
　　和朋友交往共游，必须仔细观察他的优点和长处，用心地学习，才能领受到朋友的益处。对于古圣先贤所留下的话，一定要在平常生活中依循做到，才算是真正体味到到书中的言语。
　　3、勤以补拙，俭以济贫
　　贫无可奈惟求俭，拙亦何妨只要勤。
　　［注释］
　　惟：只有。妨：障碍，有害。
　　【译文】
　　贫穷得毫无办法的时候，只要力求节俭，总是还可以过的。天性愚笨没有什么关系，只要自己比别人更勤奋学习，还是可以跟得上别人的。
　　4、话说平常却稳法，为人本分常快活
　　稳当话，却是平常话，所以听稳当话者不多；本分人，即是快活人，无奈做本分人看者甚少。
　　［注释］
　　稳当：安稳而妥当。本分：安分守己。
　　【译文】
　　既安稳又妥当的言语，经常是既不吸引人也不令人惊奇的，所以喜欢听这种话的人并不多。一个人能安守本分，不希求越分的事，便是最愉快的人了。只可惜能够安分守己不妄求的人，也是很少的。
　　5、处事、读书之道
　　处事要代人作想，读书须切己用功。
　　［注释］
　　代人作想：替他人设身处地着想；想想别人的处境。切己；自己切实地。
　　【译文】
　　处理事情的时候，要多替别人着想，看看是否会因自己的方便而使人不方便。读书却必须自己切实地用功。因为学问是自己的，别人并不能代读。
　　6、信是立身之本，恕乃接物之要
　　一信字是立身之本，所以人不可无也；一恕字是接物之要，所以终身可行也。
　　［注释］
　　信：信用、信誉。立身：树立自身。恕：推己及人之心。接物：与别人交际。
　　【译文】
　　一个“信”字是吾人立身处世的根本，一个人如果失去了信用，任何人都不会接受他，所以只要是人，都不可没有信用。一个“恕”字，是与他人交往时最重要的品德，因为恕即是推己及人的意思，人能推己及人，便不会做出对不起他人的事，于己于人皆有益，所以值得终生奉行。
　　7、不因说话而杀身，勿为积财而丧命
　　人皆欲会说话，苏秦乃因会说而杀身；人皆欲多积财，石崇乃因多积财而丧命。
　　［注释］
　　苏秦：战国时纵横家，口才极佳，游说六国合纵以抗秦，使秦国不敢窥函谷关有十五年，后至齐，被齐大夫所杀。石崇：晋人，富可敌国，国生活豪奢遭忌而被杀。
　　【译文】
　　人都希望自己有极佳的口才，但是战国的苏秦就是因为口才太好，才会被齐大夫派人暗杀。人人都希望自己能积存很多财富，然而晋代的石崇就是因为财富太多，遭人嫉妒，才惹来杀身之祸。
　　8、严可平躁，敬以化邪
　　教小儿宜严，严气足以平躁气；待小人宜敬，敬心可以化邪心。
　　［注释］
　　严气：严肃、严格的态度。躁气：轻率、性急的脾气。敬心：尊重而谨慎的心。邪心：不正当的心思。
　　【译文】
　　最好以严格的态度教导小孩子，因为小孩心思顽皮毛躁，不能定下心来，严格的态度可以压抑他们浮动的心，使他们安静地学习。对心思不正的小人，最好以尊重而谨慎的心待他，因为小人心思邪典，如果尊重他的人格，也许他会想保有我们对他的尊重，而放弃邪僻的想法。如果不行，以谨慎的态度和他相处，至少不会蒙受其害，所以说敬慎的心可以化解邪僻的心。
　　9、善谋生者，不必富其家，善处事者，不必利于己
　　善谋生者，但令长幼内外，勤修恒业，而不必富其家；善处事者，但就是非可否，审定章程，而不必利于己。
　　［注释］
　　谋生：以工作来维持生活。恒业：经常而持久的事业。章程：办理事务的规和程序。
　　【译文】
　　长于维持生计的人，并不是有什么新奇的花招，只是使家中年纪无论大小，事情无分内外，每个人都能就其本分，有恒地将分内的事完成，这样做虽不一定能使家道大富，却能在稳定中成长。长于办理事务的人，不一定有奇特的才能，只是就事情如何才能完成，在可行与不可行处加以判断，订立一个办理的规则和程序，而且，并不一定要对自己有利益才去做。
　　10、名利不可贪，学业在德行
　　名利之不宜得者竟得之，福终为祸；困穷之最难耐者能耐之，苦定回甘。生资之高在忠信，非关机巧；学业之美德行，不仅文章。
　　［注释］
　　生资：指人的资质。机巧：机变巧妙。忠信：忠实诚信。德行：道德品行。
　　【译文】
　　得到不该得的名声和利益，当初以为是幸运，终究会成为灾害。最难以忍耐的贫穷和困厄，若能咬紧牙关忍耐度过，最后一定会苦尽甘来。人的资质高低，在于对任何事是否尽心而有信用，并不在于善用机变与心思巧妙。读书读得好的人，也不仅在于文章美妙，而主要在于他的道德高尚，品行美好。
　　11、古朴君子力挽江河，名节之士光争日月
　　风俗日趋于奢淫，靡所底止，安得有敦古朴之君子，力挽江河；人心日丧其廉耻，渐至消亡，安得有讲名节之大人，光争日月。
　　［注释］
　　奢淫：奢侈放纵。靡所底止：没有止境。安：如何。敦古朴：不同于流俗，厚道而不浮华。力挽江河：大力改变现有的不良现象，使恢复之。名节：名誉和气节。君子：有才德的人；大人：这里意同君子。
　　【译文】
　　社会的风气日渐奢侈放纵，这种现象愈来愈变本加厉，一直没有改善的迹象，真希望能出现一个不同于流俗而又质朴的才德之士，大力呼吁，改善现有的奢靡风气，使社会恢复原有的善良质朴；世人已逐渐失去清廉知耻的心，再这样下去，总有一天会完全不知廉耻，如何才能出现一位重视名誉和气节的有德之士，唤醒世人的廉耻心，作为世人的榜样呢？
　　12、心正则神明见，耐苦则安乐多
　　人心统耳目官骸，而于百体为君，必随处见神明之宰；人面合眉眼鼻口，以成一字曰苦（两眉为草眼横鼻直而下承口乃苦字也），知终身无安逸之时。
　　［注释］
　　统：总管。官骸：五官身体。百体为君：指心为全身之主宰。宰：治理。
　　【译文】
　　心统治着人的五官及全身，可以说是身体的主宰，一定要随时保有清楚明白的心思，才能使见闻言行不致出错。人的脸是合眉、眼、鼻、口而成形，将两眉当作是部首的草头，把两眼看成一横，鼻子为一竖，下面承接着口，恰巧是一个“苦”字。由此可知，人的一生是苦多于乐，没有安闲逸乐的时候。
　　13、人世沧桑，在人在天
　　伍子胥报父兄之伊，而郢都灭，申包胥救君上之难，而楚国存，可知人心足恃也；秦始皇灭东周之岁，而刘季生，梁武帝灭南齐之年，而侯景降，可知天道好还也。
　　［注释］
　　伍子胥：春秋楚人，父兄为楚平王所杀，子胥投吴，佐吴王夫差伐楚，五战而破楚都郢，掘平王墓，鞭尸复仇。申包胥：春秋楚大夫，与伍子胥原为好友，伍子胥奔吴，告申包胥：“我必覆楚。”申包胥答之：“我心存之。”及吴师伐楚，包胥入秦乞援，依庭墙哭七日，春乃出兵援楚，楚得以保全。刘季：即汉高祖刘邦，汉的开国之君。侯景：南北朝时人，降梁武帝后又举兵反叛，围梁都建康，陷台城，使梁武帝被逼饿死。
　　【译文】
　　春秋时的伍子胥，为了报父兄之仇，誓言灭楚，终于破了楚的首都郢，鞭仇人之尸。而当时的申包胥则发誓保全楚国，终于获得秦军救援，使楚国不致灭亡。由此可见，人只要决心去做，一定能办得到。秦始皇灭东周那一年，灭秦立汉的刘邦也出生了，梁武帝灭南齐的那一年，侯景前来归降。可见天理循环，报应不爽。
　　14、有才者如浑金璞玉，为学者如行云流水
　　有才必韬藏，如浑金璞玉，暗然而日章也；为学无间断，如流水行云，日进而不已也。
　　［注释］
　　韬藏：深藏。浑金璞玉：没有经过提炼的金与未经雕琢的玉，比喻天然的美质，未加修饰。暗：不明亮。章：同彰。
　　【译文】
　　有才能的人必定勤于修养，不露锋芒，就如未经提炼琢磨的金玉一般，虽不炫人耳目，但日久便知其内涵价值了。做学问一定不可间断，要像不息的流水和飘浮的行云，永远不停地前进。
　　15、积善祛殃，积财遗祸
　　积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。可知积善以遗子孙，其谋甚远也。贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。可知积财以遗子孙，其害无穷也。
　　［注释］
　　余庆：遗及子孙的德泽。余殃：遗及子孙的祸害。益：增加。
　　【译文】
　　凡是做很多好事的人家，必然遗留给子孙许多的德泽；而多行不善的人家，遗留给子孙的只是祸害。由此可知多做好事，为子孙留些后福，这才是为子孙着想最长远的打算。贤能又有许多金钱，这些金钱容易使他不求上进而耽于享乐；愚笨却有许多金钱，这些金钱只有让他增加更多的过失。由此可知将金钱留给子孙，不论子孙贤或不贤，都是有害而无益的。
　　16、教子严成德，勿以财累已
　　每见待子弟严厉者，易至成德；姑息者，多有败行，则父兄之教育所系也。又见有子弟聪颖者，忽入下流；庸愚者，转为上达，则父兄之培植所关也。人品之不高，总为一利字看不破；学业之不进，总为一懒字丢不开。德足以感人，而以有德当大权，其感尤速；财足以累己，而以有财处乱世，其累尤深。
　　［注释］
　　成德：成为有道德的人。姑息：过于宽容。系：关系。下流：品性低下。上达：成为品性高尚的人。
　　【译文】
　　常见对待子孙十分严格的，子孙比较容易成为有才德的人；对于子孙太过宽容的，子孙的德行大多败坏，这完全是因为父兄教育的关系。又见到有些后辈原为十分聪明，却突然做出品性低下的事；有些原本平庸愚鲁，倒成为品德很好的人，这就是在于父兄的栽培教养了。一个人品格之所以不清高，总是因为无法将一个“利”字看破；而学问之所以不长进，就是因为偷懒不精勤的缘故。能以道德感化他人的人，若身在高位而有威权，那么，要感化众人趋于正道就很快了。财富多到足以拖累自己的人，若处于不太平的时代，钱财的拖累就更严重了。
　　17、读书无论资性高低，立身不嫌家世贫贱
　　读书无论资性高低，但能勤学好问，凡事思一个所以然，自有义理贯通之日；立身不嫌家世贫贱，但能忠厚老成，所行无一毫苟且处，便为乡党仰望之人。
　　［注释］
　　资性：资质秉性。苟且：不守礼法、道义的；随便的行为。乡党：乡里。
　　【译文】
　　读书不无天赋的资质高或是低，只要能够用功，不断地学习，遇有疑难之处肯向人请教，任何事都把它想个透彻为什么会如此，终有一天能够通晓书中的道理，无所滞碍。在社会上立身处世，不怕自己出身贫穷低微的家庭，只要为人忠实敦厚，做事稳重踏实，所行所为没有一丝随便或违背道义之处，便足以为家乡的父老所看重，而成为众人的榜样。
　　18、乡愿尽盗德，鄙夫不知德
　　孔子何以恶乡愿，只为他似忠似廉，无非假面孔；孔子何以弃鄙夫，只因他患得患失，尽是俗心肠。
　　［注释］
　　乡愿：外貌忠厚相，内怀奸诈心的人。鄙夫：人格卑陋的人。
　　【译文】
　　孔夫子为什么厌恶“乡愿”呢？因为他只是表面上看来忠厚廉洁，其实内心里并不如此，可见得这种人虚伪矫饰，以假面孔示人。孔夫子为什么厌弃“鄙夫”呢？因为他凡事不知由大体着想，只知为自己个人的利益斤斤计较，得失心太重，是个不知人生精神内涵的俗物。
　　19、勿为私己打算精明，要培子孙朴实浑厚
　　打算精明，自谓自计，然败祖父子家声者，必此人也；朴实浑厚，初无甚奇，然培子孙之元气者，必此人也。
　　［注释］
　　打算：精打细算。
　　【译文】
　　凡事都斤斤计较、毫不吃亏的人，自以为很成功，但是败坏祖宗的良好名声的，必定是这种人。诚实俭朴而又敦厚待人的人，刚开始虽然不见他有什么奇特的表现，然而使子孙能够有一种纯厚之气，历久不衰的，就是这种人。
　　20、明辨是非方能决断，不忘廉耻身自高洁
　　心能辨事非，处事方能决断；人不忘廉耻，立身自不卑污。
　　［注释］
　　决断：决定么办。卑污：卑鄙污秽。
　　【译文】
　　心中能辨别什么是对的，什么是错的，在处理事情的时候，就能毫不犹豫地决定该么办；人能不忘记廉耻心，在社会上为人处世，自然就不会做出任何卑鄙污秽的事。
　　21、明辨愚和假，识破奸恶人
　　忠有愚忠，孝有愚孝，可知忠孝二字，不是怜俐人做得来；仁有假仁，义有假义，可知仁义两途，不无奸恶人藏其内。
　　［注释］
　　愚忠：忠心到旁人看来是傻子的地步。愚孝：旁人看来十分愚昧的孝行。伶俐：灵活、聪明。
　　【译文】
　　有一种忠心被人视为愚行，就是“愚忠”，也有一种孝行被人视为愚行，那是“愚孝”，由此可知，“忠”，“孝”两个字，太过聪明的人是做不来的。同样地，仁和义的行为中，也有虚伪的“假仁”和“假义”，由此可以知道，在一般人所说的仁义之士中，不见得没有奸险狡诈的人。
　　22、权势之徒如烟如云，奸邪之辈谨神谨鬼
　　权势之徒，虽至亲亦作威福，岂知烟云过眼，已立见其消亡；奸邪之辈，即平地亦起风波，岂知神鬼有灵，不肯听其颠倒。
　　［注释］
　　权势之徒：有权力威势可倚仗的人。烟云过眼：比喻极快消失的事物。风波：纷扰、争端。
　　【译文】
　　有权有势的人，虽然在至亲好友的面前，也要卖弄他的权势作威作福，哪里知道权势是不长久的？就像烟散云消一般容易。奸险邪恶之徒，即使在太平无事的日子里，也会为非作歹一番，哪里晓得天地间终是有鬼神在暗中默察的？邪恶的行为终归要失败。
　　23、不为富贵而动，时以忠孝为行
　　自家富贵，不着意里，人家富贵，不着眼里，此是何等胸襟；古人忠教，不离心头，今人忠孝，不离口头，此是何等志量。
　　［注释］
　　胸襟：胸怀和气度。志量：志气和度量。
　　【译文】
　　自身富贵显达了，并不将它放在心上，或时时刻意去显示自己高人一等。至于别人富贵了，也不将它放在眼里，而生嫉妒羡慕的心，这要何等的胸怀和气度才能做得到？古代的人，常常将忠孝二字放在心上，不敢忘记要去实践它。现在的人，虽不如吉人那么敬谨，却也对他人忠孝的行为，能毫不吝惜地加以称道，时常去提倡它。这又要何等的抱负和度量才能实行？
　　24、己之不欲勿施于人，有过由改不失正道
　　王者不令人放生，而无故却不杀生，则物命可惜也；圣人不责人无过，唯多方诱之改过，庶人心可回也。
　　［注释］
　　王者：君王。物命：万物的生命。责：要求。庶：庶几；差不多。
　　【译文】
　　为人君王的，虽然不至于下令叫人多多放生，但是也不会无缘无故地滥杀生灵，因为这样至少可以教人爱惜性命。圣人不会要求人一定不犯错，只是用各种方法，引导众人改正错误的行为，因为如此，才能使众人的心由恶转善，由失道转为正道。
　　25、不论祸福而处事，平正精详为立言
　　大丈夫处事，论是非，不论祸福；士君子立言，贵平正，尤贵精详。
　　［注释］
　　大丈夫：有志气的男子。士君子：读书人；知识分子。立言：树立精要可传的言论。平正：持论平正。精详：精要详尽。
　　【译文】
　　有志气的人在处理事情时，只问如何做是对的，并不问这样做为自己带来的究竟是福是祸；读书人在写文章或是著书立说的时候，最重要的是立论要公平公正，若能更进一步去要求精要详尽，那就更可贵了。
　　26、不求空读而要务实
　　存科名之心者，未必有琴书之乐；讲性命学者，不可无经济之才。
　　［注释］
　　科名：科举功名。性命之学：讲求生命形而上境界的学问。经济：经世济民。
　　【译文】
　　存着追求功名利禄之心的人，无法享受到琴棋书画的乐趣；讲求生命形而上境界的学者，不能没有经世济民的才学。
　　27、遇事勿躁，淡然处之
　　泼妇之啼哭怒骂，伎俩要亦无多，唯静而镇之，则自止矣。谗人之簸弄挑唆，情形虽若甚迫，苟淡而置之，是自消矣。
　　［注释］
　　伎俩：把戏、花样。谗人：喜欢用言语毁谤他人的小人。簸弄挑唆：搬弄是非，挑拨离间。苟：如果。
　　【译文】
　　蛮横而不讲理的妇人，任她哭闹、恶口骂人，也不过那些花样，只要定思静心，不去理会，她自觉没趣，自然会终止吵闹。好说人是非、颠倒黑色的人，不断地以言辞来侵害我们，自己似乎已经被他逼得走投无路了，如果不放在心上，对那些毁谤的言语，听而不闻，那么他自然会停止无益的言辞。
　　28、救人于危难，脱身于牢笼
　　肯救人坑坎中，便是活菩萨；能脱身牢笼外，便是大英雄。
　　［注释］
　　菩萨：指具有慈悲与觉了之心，能救渡众生于苦难迷惑，并引导众生成佛的人。
　　【译文】
　　肯费心费力去救助陷于苦难中的人，便如同菩萨再世。能不受社会人情的束缚，超然于俗务之外的人，便足以称之为最杰出的人。
　　29、待人要平和，讲话勿刻薄
　　气性乖张，多是夭亡之子；语言深刻，终为薄福之人。
　　［注释］
　　气性：脾气性情。乖张：性情乖僻或执拗暴躁，和众人不同。夭亡：短命早死。深刻：尖酸刻薄。
　　【译文】
　　脾气性情怪僻或是执拗的人，多半是短命之人。讲话总是过于尖酸刻薄的人，可以断定他没有什么福分。
　　30、千里之途始于足下
　　志不可不高，志不高，则同流合污，无足有为矣；心不可太大，心太大，则舍近图远，难期有成矣。
　　［注释］
　　同流合污：被恶人所同化而跟着做坏事。舍近图远：只想图谋远大的目标，而对就近可以完成的事不屑一顾。
　　【译文】
　　一个人的志气不能不高，如果志气不高，就容易为不良的环境所影响，不可能有什么大作为。一个人的野心不可太大，如果野心太大，那么便会舍弃切近可行的事，而去追逐遥远不可达的目标，很难有什么成就。
　　31、分贱不能移，富贵不要济世
　　贫贱非辱，贫贱而谄求于人者为辱；富贵非荣，富贵而利济于世者为荣。讲大经纶，只是实实落落；有真学头号，决不怪怪奇奇。
　　［注释］
　　谄求：阿谀而求之。经纶：经世治国之学。
　　【译文】
　　贫穷与地位卑下，并不是可耻的事，可耻的是因为贫穷或卑下，便去谄媚奉承别人，想求得一些卑策的施舍。富贵也不是什么十分光荣的事，光荣的是富贵而能够帮助他人，有利于世。讲经世治国的学问，应当是实在可行的。真正有学问，决不会高谈怪诞不经的言论。
　　32、桥梓花萼，以物喻理，秀才孝廉，求名副实
　　古人比父子为桥梓，比兄弟为花萼，比朋友为芝兰，敦伦者，当即物穷理也；今人称诸生曰秀才，秀贡生曰明经，称举人曰孝廉，为士者，当顾名思义也。
　　［注释］
　　桥梓：古人以乔木喻父，而梓木喻子，因为乔木高高在上，而梓木低伏在下。花萼：花萼喻兄弟，因为同出一枝，彼此相依。芝兰：比喻朋友；《家语》：“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣。”朋友贵在相劝，故以芝兰比喻朋友。敦伦：敦睦人伦。秀才：读书人的通称。贡生：科举时代因学行优良，被举荐升入太学的生员。明经：唐制以经义取士，谓之明经。举人：明清时在乡试被录取的人。孝廉：明清举人的别称。
　　【译文】
　　古时候的人，把“父子”比喻为乔和梓木，把“兄弟”比喻为花与萼，将“朋友”比为芝兰香草，因此，有心想敦睦人伦的人，由万物的事理便可推见人伦之理。现在的人称读书人为“秀才”，称被举荐入太学的生员为“明经”，又叫举人为“孝廉”，因此读书人可以就这些名称，明白自己应有的内涵。
　　33、身教重于言教
　　父兄有善行，子弟学之或不肖；父兄有恶行，子弟学之则无不肖；可知父兄教子弟，必正其身以率子，无庸徒事言词也。君子有过行，小人嫉之不能容；君子无过行，小人嫉之亦不能容；可知君子处小人，必平其气以待之，不可稍形激切也。
　　［注释］
　　不肖：不像、不如。庸：用。徒：白费。过行：有瑕疵的行为。
　　【译文】
　　父辈兄长有好的行为，晚辈学来可能学不像，也比不上。但是如果长辈有不好的行为，晚辈倒是一学就会，没有不像的。由此可知，长辈教晚辈，一定要先端正自己的行为来率领他们，这样他们才能学得好，而不是只在言辞上白费工夫，不能以身作则。有道德的人行为若稍有超过或偏失，一些无德之人因为嫉妒，一定无法容忍而群起攻击。但是有德之人即使不犯过失，小人也不见得能容他。由此可知，有道德的君子和无道德的小人相处时，一定要平心静气地对待他们，不可过于急切的责骂他们。
　　34、守身不羞于父母，创业勿贻害子孙
　　守身不敢妄为，恐贻羞于父母；创业还须深虑，恐贻害于子孙。
　　［注释］
　　妄为：胡作非为。贻：遗留。深虑：慎重地考虑。
　　【译文】
　　一个人洁身自爱而不敢胡作非为，是怕自己做了不好的行为，会使父母蒙羞。开始创立事业时，更要深思熟虑，仔细选择，以免将来危害子孙。
　　35、待人不可势利，习业万勿粗心
　　无论作何等人，总不可有势利气；无论习何等业，总不可有粗浮心。
　　［注释］
　　势利：看重有财有势者，而轻视无财无势者。粗浮心：粗疏草率而轻浮的心。
　　【译文】
　　不管做哪一种人，最重要的是不可有嫌贫爱富，以财势来衡量人的习气。不论从事哪一种事业，总是不可有轻率不定的心思。
　　36、莫夜郎自大，要奋发图强
　　知道自家是何等身份，则不敢虚骄矣；想到他日是那样下场，则可以发愤矣。
　　［注释］
　　虚骄：没什么真才实学，却自大骄傲。
　　【译文】
　　明白自己有多少内容，就不敢妄自尊大。想到不发愤图强的后果竟是如此惨淡，就该振作起精神，努力奋发。
　　37、吃一堑长一智，莫到江心补漏
　　常人突遭祸患，可决其再兴，心动于警励也。大家渐及消亡，难期其复振，势成于因循也。
　　［注释］
　　渐及消亡：慢慢地走向消败颓亡。因循：沿袭旧法，不知变通。
　　【译文】
　　若是一个平常人，突然遭受了灾祸忧患的打击，一定可以再重整旗鼓，因为突来的灾害使他产生警戒心与激励心。但是，如果是一群人或是一个团体逐渐衰败，就很难指望会再重新振作起来，因为一些墨守成规的习性已经养成，很难再改变了。
　　38、寿有尽时天无尽，富贵有定学无定
　　天地无穷期，生命则有穷期，去一日，便少一日；富贵有定数，学问则无定数，求一分，便得一分。
　　［注释］
　　定数：犹言“定命”，命运为天所定。
　　【译文】
　　天地永远存在，无穷无尽，然而人的生命却很有限，只要逝去一天，生命就短少一天。人的荣华富贵乃命运注定，然而学问知识则不是如此，只要用功一分，知识便增长一分。
　　39、做事要问心无愧，创业需量力而行
　　处事有何定凭，但求此心过得去；立业无论大小，总要此身做得来。
　　［注释］
　　定凭：一定的凭扰。立业：创立事业。
　　【译文】
　　做任何事，是好是坏有时并没有一定的标准和凭据，只求问心无愧。创立事业的时候，无论从事哪一种行业，最重要的是自己要有能力应付。
　　40、作文做人要平正，人品心术勿矫饰
　　气性不和平，则文章事功，俱无足取；语言多矫饰，则人品心术，尽属可疑。
　　［注释］
　　气性：气质性情。和平：中和平正。文章事功：学问和事业。矫饰：多所修饰，而失去本来面目。
　　【译文】
　　如果一个人不能平心静气地处世待人，那么，就可以断定他在学问和做事上，都不可能有什么值得效法之处。一个人的言语如果虚伪不实，那么，无论他在人品或是心性上表现得多崇高，一样令人怀疑。
　　41、谨守拙，慎交友
　　误用聪明，何若一生守拙；滥交朋友，不如终日读书。
　　［注释］
　　守拙：即以拙自安，不以巧伪与人周旋。
　　【译文】
　　把聪明用错了地方，不如一辈子谨守愚拙，至少不会出错。随便交朋友，倒不如整天闭门读书。
　　42、放眼读书，立跟做人
　　看书须放开眼孔，做人要立定脚跟
　　［注释］
　　放开眼孔：比喻放开眼界、心胸。
　　【译文】
　　看书必须要放开心胸，才可能接受并判断新的观念。做人要站稳自己的立场和把握住原则，才是一个具有见地，不随波逐流的人。
　　43、持身贵严，处事贵谦
　　严近乎矜，然严是正气，矜是乖气；故持身贵严，而不可矜。谦似乎谄，然谦是虚心，谄是媚心；故处世贵谦，而不可谄。
　　［注释］
　　严：庄严。矜：自尊自大。
　　【译文】
　　庄重有时看来像是傲慢，然而庄重是正直之气；傲慢却是一种乖僻的习气，所以律己最好是庄重，而不要傲慢。谦虚有时看来像是谄媚，然而谦虚是待人有礼不自满；谄媚却是因为有所求而讨好对方，所以处世应该谦虚，却不可谄媚。
　　44、财要善用，禄要无愧
　　财不患其不得，患财得，而不能善用其财；禄不患其不来，患禄来，而不能无愧其禄。
　　［注释］
　　患：忧虑。禄：俸禄、福气。
　　【译文】
　　不要忧虑得不到钱财，只怕得到财富后不能好好地使用。官禄、福分也是如此，不要担忧它不降临，而应该担心能不能无愧于心地得到它。
　　45、交朋友求益身心，教子弟重立品行
　　交朋友增体面，不如交朋友益身心；教子弟求显荣，不如教子弟品行。
　　［注释］
　　体面：面子。显荣：显达荣耀。
　　【译文】
　　交朋友如果是了增加自己的面子，倒不如交一些真正对我们身心有益的朋友。教自己的孩子求得荣华富贵，倒不如教导他们做人应有的品格和行为。
　　46、君子重忠信，小人徒心机
　　君子存心，但凭忠信，而妇孺皆敬之如神，所以君子乐得为君子；小人处世，尽设机关，而乡党皆避之若鬼，所以小人枉做了小人。
　　［注释］
　　存心：心里怀着的念头。机关：计谋。
　　【译文】
　　君子做事，但求尽心尽力，忠诚信实，妇人小孩都对他极为尊重，所以，君子之为君子并不枉然。小人在社会上做事，到处设计、玩花样，使得人人都对他退避三舍，心里十分鄙弃他。因此，小人费尽了心机，也得不到他人的敬重，可说是白做了小人。
　　47、对己要严，对人要宽
　　求个良心管我，留些余地处人。
　　［注释］
　　良心：天生的良善之心。余地：余裕；宽裕之处。“留余地”亦即让人。
　　【译文】
　　希望自己有一颗良善的心，使自己时时不违背它。为别人留一些退路，让别人也有容身之处。
　　48、慎言，洁身
　　一言足以召大祸，故古人守口如瓶，惟恐其覆坠也；一行足以玷终身，故古人饬躬若璧，惟恐有瑕疵也。
　　［注释］
　　召：同“招”，招惹之意。覆坠：倾倒坠亡。玷：污辱。饬躬若璧：“饬”是治理，“躬”指自己，“饬躬若璧”就是守身如玉的意思。瑕疵：玉上的斑痕，比喻过失。
　　【译文】
　　一句话就可以招来大祸，所以古人言谈十分谨慎，不胡乱讲话，以免招来杀身毁家的大祸。一件错事足以使一生清白的言行受到污辱，所以古人守身如玉，行事非常小心，惟恐做错事，会让自己终身抱憾！
　　49、处横逆而不校，守贫穷而坐弦
　　颜子之不校，孟子之自反，是贤人处横逆之方；子贡之无谄，原思之坐弦，是贤人守贫穷之法。
　　［注释］
　　不校：不计较。自反：自我反省。原思：孔门弟子原宪，字子思，清静守节，安贫乐道。坐弦：自在地弹琴取乐。
　　【译文】
　　遇到有人冒犯时，颜渊不与人计较，孟子则自我反省，这是君子在遇人蛮横不讲理时的自处之道。在贫贱时，子贡不去阿谀富者，子思则依然弹琴自娱，完全不把贫困放在心上，这是君子在贫穷中仍能自守的方法。
　　50、白云山岳文章，黄花松析乃吾师
　　观朱霞，悟其明丽；观白云，悟其卷舒；观山岳，悟得灵奇；观河海，悟其浩瀚，则俯仰间皆文章也。对绿竹得其虑心；对黄华得其晚节；对松柏得其本性；对芝兰得其幽芳，则游览处皆师友也。
　　［注释］
　　朱霞：红色的霞彩。浩瀚：水热广大的样子。黄华：菊花。晚节：菊经霜犹茂，以喻人之晚年节操清亮。
　　【译文】
　　观赏红霞时，领悟到它明亮而又灿烂的生命；观赏白云时，欣赏它卷舒自如的曼妙姿态；观赏山岳时，体认到空灵秀高拔的气概；观看大海时，领悟到它的广大无际。因此，只要用心体会，那么，天地之间无处不是好文章。面对绿竹时，能学习到待人应虚心有礼；面对菊花时，能学习到处乱世应有高风亮节；面对松柏时，能学习到处逆境应有坚韧不拔的精神；而在面对芷兰香草时，能学习到人的品格应芬芳幽远，那么在游玩与观赏之中，没有一个地方不值得我们学习，处处皆是良师益友。
　　51、行善人乐我亦乐，奸谋使坏徒自坏
　　行善济人，人遂得以安全，即在我亦为快意；逞奸谋事，事难必其稳重，可惜他徒自坏心。
　　［注释］
　　快意：心中十分愉快。
　　【译文】
　　做好事帮助他人，他人因此而得到安逸保全，自己也会感到十分愉快。使用奸计，费尽心力去图谋，事情也未必就能稳当便利，只可惜他奸计不成，徒然拥有坏心肠。
　　52、以人为镜吉凶可鉴，小河不察亦可覆舟
　　不镜于水，而镜于人，则吉凶可鉴也；不蹶于山，而蹶于垤，则细微宜防也。
　　［注释］
　　镜于水：以水为镜。鉴：明察。蹶：跌倒。垤：小土堆。
　　【译文】如果不以水为镜，而以人为镜来反照自己，那么，许多事情的吉凶祸福便可以明白了。在高山上不易跌倒，在小土堆上却易跌倒，由此可知，愈是细微小事，愈要谨慎小心。
　　53、知足者，得其乐
　　凡事谨守规模，必有大错；一生但足衣食，便称小康。
　　［注释］
　　规模：原有的法度；一定的规则与模式。
　　【译文】
　　凡事只要谨慎地守着一定的规则与模式，总不致于出什么大的差错。一辈子只要衣食无忧，家境使可算是自给自足了。
　　54、休争闲气处事良方
　　十分不耐烦，乃为人大病；一味学吃亏，是处事良方。
　　［注释］
　　不耐烦：不能忍耐烦琐之事。
　　【译文】
　　对人对事不能忍受麻烦，是一个人最大的缺点。对任何事情都能抱着宁可吃亏的态度，便是处理事情最好的方法。
　　55、读书自有乐，为善不邀名
　　习读书之业，便当知读书之乐；存为善之心，不必邀为善之名。
　　［注释］
　　邀：求得。
　　【译文】
　　把读书当作是终生事业的人，就该懂得由读书中得到乐趣。抱着做善事之心的人，不必要求得“善人”的名声。
　　56、谦虚美德矣
　　知往日所往之非，则学日进矣；见世人可取者多，则德日进矣。
　　［注释］
　　非：不是之处。取：取法。
　　【译文】
　　知道自己过去有做得不对的地方，那么学问就能日渐充实。看到他人可学习的地方很多，自己的道德也必定能逐日增进。
　　57、敬人者人恒区之，靠他人莫若靠己
　　敬他人，即是敬自己；靠自己，胜于靠他人。
　　［注释］
　　敬：尊重。
　　【译文】
　　敬重他人，便是敬重自己；依赖他人，倒不如靠自己去努力。
　　58、学长者待人之道，识君子修己之功
　　见人善行，多方赞成；见人过举，多方提醒，此长者待人之道也。闻人誉言，加意奋勉；闻人谤语，加意警惕，此君子修己之功也。
　　［注释］
　　过举：错误的行为。谤语：毁谤的言语。
　　【译文】
　　见到他人有良善的行为，多多地去赞扬他；见到他人有过失的行为，也能多多地去提醒他，这是年纪大的人待人处世的道理。听到他人对自己有赞美的言语，就更加勤奋勉励；听到他人毁谤自己的话，要更加留意自己的言行，这是有道德的人修养自己的功夫。
　　59、奢侈悭吝俱可败家，庸愚精明都能覆事
　　奢侈足以败家；悭吝亦足以败家。奢侈之败家，犹出常情；而悭吝之败家，必遭奇祸。庸愚足以覆事；精明亦足以覆事。庸愚之覆事，犹为小咎；而精明之覆事，必见大凶。
　　［注释］
　　悭吝：吝啬。覆事：败坏事情。
　　【译文】
　　浪费足以使家道颓败，吝啬也一样会使家道颓败。浪费而败家，有常理可循，往往可以预料；而吝啬的败家，却常常是遭受了意想不到的