《在军登城楼》作者:骆宾王

在军登城楼 在军登城楼

【原文】
城上风威冷，江中水气寒。
戎衣何日定，歌舞入长安。

【格律】
这首五言绝句的用韵方式为首句不入韵仄起式；其韵脚是：上平十四寒（平水韵）。
城上风威冷，
⊙●○○●，
江中水气寒。
○○●●△。
戎衣何日定，
○○○●●，
歌舞入长安。
⊙●●○△。
（说明：○平声 ●仄声 ⊙可平可仄 △平韵 ▲仄韵）

【赏析】
　　公元683年（弘道元年）， 唐高宗去世，武则天把持朝政，废中宗（李哲）为庐陵王，立相王（李旦）为睿宗，重用武三思等人，排斥异己，刑法严苛，引起人民不满。不久被贬为柳州司马的李敬业提出“匡复唐室”的口号，在扬州起兵征讨武则天，一时响应者甚众，起兵十来天就纠集了十多万人，震惊了全国。被贬为临海丞的骆宾王也投奔李敬业麾下，任匡复府的艺文令，负责军中宣传工作。在此期间，他草拟了著名的《代李敬业传檄天下文》（《讨武紫》），义愤填膺地历数武则天“近狎邪辟，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母”之罪。其中有这样一段话可看作《在军登城楼》诗的注脚：“是用气愤风云，志安社稷，因天下之失望，顺宇内之推心。爰举义旗，誓清妖孽，南连百越，北尽三河。铁骑成群，玉轴相接，海陵红粟，仓储之积靡穷。江浦黄旗，匡复之功何远。班声动而北风起，剑气冲而南斗平。喑呜作山岳崩颓，叱咤则风云变色。以此致敌，何敌不摧，以此攻城，何城不克。”这就是诗人对当时政治、军事形势的分析和估计，也是此诗的创作背景，《在军登城楼》与《讨武紫》作于同一时期，可以说是檄文的高度艺术概括。
　　诗歌以对句起兴，在深秋的一个清晨，诗人登上了广陵城楼，纵目远望，浮思遐想。此刻楼高风急，江雾浓重，风雨潇潇。“城上风威冷，江中水气寒”两句写深秋景色,城上冷风飕飕，江中水气寒冷，好一派肃杀景象。诗句晓畅隽永，看似质朴平易不着笔力。诗人借用了《梁书・元帝纪》中“信与江水同流，气与寒风共愤”的典故，恰到好处地抒发了同仇敌忾的豪情与激愤。充分表现临战前的紧张、肃穆、庄严的气氛和将士们的进取、希望和信心。此二句营造一个“风冷水寒”的悲剧氛围，与“风潇潇兮易水寒”一样，给人以慷慨悲壮苍凉激越的感受。诗的三四句写诗人对讨武战争必胜的信心。第三句诗“戎衣何日定”，“何日”意为“总有一天”，以否定式表肯定，必胜之心力透纸背。这句诗借周武王讨伐殷纣王的故事隐喻李敬业讨伐武则天是以有道伐无道，说明“匡复”是正义的，顺应民心、天意的，因此也必定是会胜利的。诗的最后一句，“歌舞入长安”，水到渠成轻松自然地作了结尾，表现出诗人必胜的信念及勇往直前，不成功则成仁的彻底反抗精神和大无畏气概。
　　这首诗工于用典且浑然一体，增强了诗的深度和概括力。这首小诗，属对工整，语言朴实，音韵和谐流畅。若将此诗的意境分而析之，不难发现，此诗所描述的是“风冷水寒”的清冷之境，而“戎衣歌舞”所体现的却是诗人的满腔热情和雄心，这一“冷”一“热”对比，映衬，赋予了此诗特有的魅力。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


