《地下室里的猫》作者:张玉清

地下室里的猫 地下室里的猫

小姑娘最初说起那只猫的时候，妈妈并没有在意。小姑娘说：“妈妈，咱们地下室斜对门那间，进了一只猫。”
　　妈妈说：“嗯，进了一只猫。快吃吧，菜别凉了。”
　　小姑娘和妈妈正吃午饭。小姑娘夹了两口菜，说：“它出不去了。”
　　妈妈说：“嗯，出不去了。”
　　小姑娘说：“它哇哇叫。”
　　妈妈说：“嗯，哇哇叫。”
　　小姑娘为妈妈的漫不经心有点不耐烦，声音加重加快了：“它不停地叫呢。”
　　妈妈说：“啊啊，是吗？它为什么要不停地叫？”
　　小姑娘生气了：“它出不去了呀！”
　　妈妈说：“哦，出不去了，出不去了。它为什么出不去了呢？”
　　小姑娘气恼地墩下了饭碗：“那家没人住，地下室没人开门，它当然出不去了！”
　　“哦，哦，”妈妈说，见小姑娘不肯吃饭了，不得不重视起她的话题，“那是7号吧，咱们地下室斜对门靠里间那家，对，是7号，咱们这个楼里就这家还没有住人了，都好几年了，买了房子却一直不来住，人家肯定是另有住处，买这房子就为升值，如今啊，这房子可真是涨得厉害。快吃饭吧。可是，可是那只猫，它能进去怎么又出不来了呢？”
　　小姑娘觉得妈妈有点弱智，但毕竟态度已经严肃了，就原谅了妈妈，重新端起了饭碗，并向妈妈解释：“它是从窗子进去的，从窗子外面进去容易，可要想从里面出去就难了呀。”
　　“哦，对，对对。”妈妈恍然大悟，不用再做更多的解释，妈妈明白了。她们居住的这所楼的地下室是半地下结构，地下室的小窗子，在外面只比地面高出一尺，所以一只猫要想由窗外跳到里面来，那是相当容易，但跳进里面之后想再跳出去，就又有了相当的难度，现在从窗子到地面有一米半高了。那家没有住人，地下室里空空如也，没有可以借助攀援的杂物。如果我们做一下试验就会发现，这个世界上的猫不是百分百都有一下子跳起到一米半高的本领，想来这只误入的猫也不具备这个本领，所以出不去了。还有一个疑点，窗子上不是有玻璃吗？一只猫怎么会轻易破窗而入呢？只有一个解释，窗子上没有玻璃。窗子上为什么没有玻璃呢？当然是人为的，原本是有的，现在没有了。去年，小姑娘家的窗子就被砸掉过，丢失了里面的杂物，估计是让小毛贼偷去卖废品了，因为价值不足百元，也没有报案，小姑娘家用一块铁板处理了善后，把窗子从里面钉死了，想来这家的窗子也是类似的命运。至于为什么里面并没有杂物可偷还要砸窗子，可能有三种解释：一是毛贼没有看清，以为里面有东西；二是看清了里面没有东西，出于失落和愤慨所以砸窗子；三是砸得顺手了，砸完了小姑娘家就砸那家，也没管里面有没有东西。
　　或者还有第四种可能：那就是毛贼被冤枉了，砸窗子其实只是淘气的小孩子所为。但不管怎么样，如今的现实是，一只猫掉进去出不来了。
　　事情的来龙去脉闹明白了，母女间的对话也该结束了，小姑娘似乎还有话说，但这时饭已经吃好了，中午时间是有限的，还有二十分钟就该上学了，妈妈起身去为小姑娘整理书包，把下午要用的书本装进去，把不用的书本掏出来，放一小袋不带壳的零食，把水瓶灌好了水。小姑娘呢？像往常一样，赶紧跑进卫生间，漱一漱口，洗一洗脸，擦一擦油，再解一个手。解手的需要并不迫切，但很有必要，在家里解了就可以在学校减少一次，这样可以在学校里把更多的时间用于学习，这是有好处的。
　　这些琐碎都做完，小姑娘就该背起书包上学了，不能再耽搁，否则就有迟到的危险。身为中国学生，迟到了可不得了，迟到了就会被值日老师逮到，被值日老师逮到了，就会被班级扣分，被班级扣分了，就会被班主任瞪，被班主任瞪了，就会被有集体荣誉感的同学瞪，被同学瞪了，就会被孤立，被孤立了，就会日子很不好过，日子很不好过了，就会心情不好，心情不好了，就会学习不好，学习不好了，就会考不上好大学，考不上好大学了，就会将来没有好工作，没有好工作了，就会男人娶不到好老婆女人嫁不到好老公，男人娶不到好老婆女人嫁不到好老公了，就会养育不出好子女，养育不出好子女了，生命就会失去意义了，一只蝴蝶在里约热内卢扇动了一下翅膀，于是在北京掀起了一场风暴，你看身为中国学生，这随便迟到的危害有多大！所以小姑娘不敢迟到，因此没有再与妈妈进行有关这只猫的话题。
　　
　　但事情并没有就此结束，那只猫还在地下室里。
　　第二天中午吃饭时，小姑娘又提起来了：“妈妈，那只猫还在叫呢，一声声地，好可怜呀。”
　　妈妈说：“哦，还叫呢吗？我这两天没去地下室。”这两天是双休日，妈妈不用去地下室里推车。
　　小姑娘说：“叫呢，声音都变了，可惨了。”
　　妈妈说：“让它叫吧。”
　　小姑娘说：“不能帮帮它吗？”
　　妈妈说：“怎么帮？那家人不在，那间屋谁也进不去。别说它了，快吃饭吧。”
　　小姑娘迟疑着说：“可它叫得太惨了，太惨了呀。”
　　妈妈不耐烦了：“它叫它的，关你什么事？咱也管不了，没法帮它。你只管好你的学习吧，这与你没关系！”
　　小姑娘不说话了，默默地吃饭，吃完饭跑进卫生间，漱一漱口洗一洗脸擦一擦油，再解一个手，就去上学了。如果这事确实像妈妈说的那样，与小姑娘没有关系，我们这个故事就该结束了。可是这事却偏偏与小姑娘扯上了关系。
　　第二天早上，小姑娘不肯去地下室里推自行车了。小姑娘像往常一样背着书包出门，下楼梯，本来应该去地下室里推了自行车骑了车子去学校，可是过了两分钟，妈妈却听到小姑娘急急地按楼门的对讲铃，赶紧接了，原来是小姑娘叫妈妈下去给她推车子。
　　来不及细想，妈妈赶紧下楼去，见小姑娘等在楼门口，因为怕迟到而显得很焦急，妈妈一边走一边问：“怎么不自己推车子？”
　　小姑娘小声说：“怕猫叫。”
　　妈妈来不及理论，赶紧跑去地下室给小姑娘推出了自行车，小姑娘骑上车子跑了。妈妈在后面追了一句：“怎么这么胆小！慢慢骑，别急――”
　　妈妈原地呆了呆，急然意识到刚才去地下室时，听到那只猫叫得是挺惨的，就回身去了地下室，她想听听那只猫到底在怎样地叫，刚才只顾了推车子，没有细听猫叫。
　　妈妈进了地下室，在曲曲弯弯的过道里，往里面走了一段，听到了猫叫。一开始声音是细小的，没觉得怎样，可是再往里走，拐一个弯，再接近自己家地下室时，那猫的叫声渐渐听得清晰了，尽管妈妈有心理准备，却还是听得心尖一颤。
　　“喵――”仍然是猫的叫声，可是声调却是妈妈从来没有听到过的，那声调尖厉、凄惨、绝望、无助，让人听上去心里发紧，心尖颤动。平常猫的叫声是两个音节相连的，“喵喵，喵喵。”而这只猫此时只发出一个音节“喵”，而且持续地发出来，或短或长，“喵！”“喵――”“喵――”“喵！”听到有人来的脚步声，猫叫出的声音更大更急促了，“喵！喵！喵！”声调里在绝望无助中添加了求助的成份。这是一种让人听了受不了的声音，像有一根针一下一下地刺你心尖中最柔软的部分。
　　妈妈逃也似地出了地下室。她的胸腔里难受得很，怪不得女儿不肯进去推车子呢，这猫叫得确实太让人受不了啦。
　　
　　妈妈也是个善良的人，从地下室回来，一边上楼梯，一边在心里想好了应该给物业打一个电话。
　　回到家，等到物业差不多有人了，电话打过去，如此这般跟物业一说，要求物业想办法救助这只猫。物业那边接电话的女子有礼貌地说：“好的，我们马上通知那家人，让他们把猫放出来。”
　　放下电话，妈妈松了口气，就去上班了，今天是星期一。去地下室推自行车时，又听那猫叫，真是让人心里发紧。
　　中午下班时，那猫还在叫，顾不得多想，赶紧回家做饭。饭刚做好，小姑娘在楼下按铃叫她，小姑娘放学回来了，却不敢推车子去地下室，而车子又必须放进地下室，放在外面有被偷走的可能，这个小区丢自行车可不是一辆两辆了。真添麻烦！妈妈赶紧下楼去帮小姑娘放自行车，那猫当然还在叫。放好了自行车，小姑娘在楼梯口等着妈妈，问：“还在叫吗？”
　　妈妈说：“还在叫。我已经给物业打电话了，可他们还没有过来。”
　　中午上学时，妈妈跟着小姑娘下楼，帮她把自行车从地下室推出来。
　　晚上，猫还在叫。也就是说一整天过去了，问题还没有解决，妈妈有些生气，给物业打电话，但物业已经下班了，这个小区不大，物业不值夜班。只好等到明天再打。到了小姑娘下晚自习回家的时间，妈妈提前等在楼门口，帮小姑娘把车子推进地下室。猫还在叫，在夜晚里显得比白天多了一层}人。
　　第二天早上妈妈当然也得帮小姑娘去推车子。送走了小姑娘，妈妈又往物业打电话，问他们为什么昨天没有解决这只猫的问题。接电话的还是昨天那个女子，仍然有礼貌，先是表示了歉意，然后解释说找不到那家业主，业主留的电话已经变了，联系不上，因而这个问题无法解决。
　　联系不上就无法解决？妈妈不接受这个回答。
　　物业女子说联系不上当然就无法解决了，只有业主自己能打开门放出那只猫，别人做不到啊。
　　110呢？找110不行吗？妈妈说。
　　找了，110也说没办法，咱们小区地下室的窗子太小，人爬不进去，要不他们倒是可以爬进去把猫抱出来。
　　那，把门锁砸开不就行了吗？妈妈说。
　　砸锁？谁砸？除了业主有权砸自己的门锁，别人无权在没有主人授权的情况下砸别人的门锁。这是受法律保护的。
　　110不能砸吗？
　　110也不能砸，我们问过了。110也不能随便砸别人的门锁。您没听有那么一句话嘛，西方的民谚，别人的屋子，风可以进，雨可以进，国王不可以进。
　　妈妈没有听得太明白，但知道是不能解决了：“那，就没有办法了？可那只猫叫得太可怜了，要是再不放出来，它就活不成了。”
　　“活不成也没办法，这样吧，我们尽量再找一找业主吧。其实我们也一直在找他，他的物业费一直没有交呢。”
　　妈妈说：“你们爱怎么样怎么样吧，这事本来也跟我没什么关系。”
　　放下电话，妈妈虽然不满意，但也没有很生气，也没有很发愁，其实也是，这不是什么大事，麻烦也不是很大，这几天帮女儿推一推车子就行了，也就是几天的事，等那只猫饿死了，也就没事了。
　　
　　不用几天，现在已经是第四天了。中午，妈妈往地下室里推车时，已经能够听出来那只猫的声音比昨天衰弱了许多。到了晚上，妈妈再去地下室，那猫已经不叫了，妈妈以为它死了，心里轻松了一下，想着再不用听到它的声音，而且明天就不用再替女儿推车子了。不料妈妈走到自家地下室门前时，离得近了，听到人的脚步声，那猫忽然又叫了起来，倒吓了妈妈一跳，赶紧放下车子逃走了。
　　又捱了一夜，早上妈妈再去地下室里推车子，猫已经没有了声音。妈妈没有完全确信，把车子交给了女儿后，妈妈又返回地下室，蹑手蹑脚走到7号门之前，侧耳细听，确实没有声音，很安静。但妈妈还是不放心，于是用脚在铁门上踢了一下，又踢一下，“喵。”那只猫忽地又叫了，声音细小，有点像婴儿在哭，但求助的气氛更其浓稠和深远，妈妈又吓了一跳，赶紧往外走，背后猫还在叫：“喵……”
　　妈妈想，这只猫可真经活。
　　但中午妈妈再踢门时，猫终于完全没有了声音。
　　晚上，小姑娘放学回来，妈妈替她把车子放进地下室，最后一次再踢了踢7号的门，仍然没有声音，确实没有声音。妈妈放心了，这只猫终于死了。
　　回到家里，妈妈向小姑娘宣布：“那只猫死了。”
　　小姑娘沉默着没有说什么。
　　妈妈又加了一句：“它不会再叫了。”
　　小姑娘还是没做声，回到自己屋里做作业。
　　
　　妈妈没有想到事情会往更复杂的方向发展，第二天早上本该小姑娘自己去地下室里推车子了，可是小姑娘下了楼，很快又在楼下按铃，妈妈赶到楼下，小姑娘的车子没有推出来，小姑娘说：“猫还在叫。”
　　妈妈心下疑惑地去地下室里推出了车子，并没有听到叫声，打发走了小姑娘之后，妈妈又回到7号门前，认真地听，没有声音，踢门，还是没有声音，又反复踢门，仍然没有声音。确信猫已经死掉了。
　　妈妈怏怏地走出来。可是小姑娘怎么说猫还在叫呢？听错了吗？怎么回事？
　　麻烦还没有结束。中午，妈妈正在楼上做饭，包好了饺子，正要煮，铃响了，是女儿，要妈妈下楼去帮她推车子。
　　妈妈对着话筒说，你自己推进去吧，那猫已经死了，不会叫了。
　　小姑娘说，会叫，还叫呢。
　　那猫已经死了，真的死了，怎么会叫呢？妈妈说。
　　小姑娘说，叫呢，还叫呢。
　　胡说，死了它怎么会叫呢！
　　但妈妈还是下了楼，帮女儿去推车子，但这次妈妈要求女儿跟着自己一起进地下室，到了7号门前，妈妈说：“你听，有叫声吗？”
　　小姑娘沉默着。
　　妈妈问：“有声音吗？”
　　小姑娘小声说：“没有。”
　　妈妈说：“对了，没有，一点动静也没有，它早死了，昨天就死了，怎么会叫呢？”
　　回到家，煮饺子吃饭，等到上学时，这次是小姑娘自己进地下室推的车子，没有再按铃叫妈妈。妈妈的心才踏实下来。
　　可是晚自习放学以后，小姑娘又把妈妈叫了下来，她还是不敢进地下室。妈妈有些烦躁，硬把小姑娘拽进地下室，让她自己推着车子，一边问：“有猫叫吗？有吗？你听到有猫叫吗？”
　　小姑娘不吭声，逼得急了，才说：“我刚刚一下来，听到了有猫叫，才跑出去，你一来，又没有了。”
　　“新鲜了，怎么会我一来就没有了，你一来就有了？”妈妈说。
　　小姑娘说：“就是嘛……我还骗你？”
　　妈妈说：“那就奇怪了，没有的事。”
　　放好了车子，母女两人出了地下室，到楼门口，妈妈说：“你现在下去，看看还有没有猫叫。”
　　小姑娘不肯，妈妈说就在楼梯口等她，让她不要怕。执拗了几下，小姑娘硬着头皮下去了，很快就小跑着出来。
　　“有猫叫吗？”妈妈急切地问。
　　“没有。”小姑娘迟疑着说，“你一在，就什么都没有了。”
　　妈妈笑了，说：“根本就是没有，你听岔了。”
　　
　　这之后小姑娘没有再叫妈妈帮她推车子。妈妈还以为问题解决了呢，可是过了几天，妈妈发现小姑娘并没有把车子放进自家的地下室，而是或者放在楼门口，或者放在地下室的过道上，妈妈于是提醒小姑娘自行车放在楼门口有丢掉的危险，放在地下室的过道上则会挡了别人的道，都不可取，但小姑娘的一句话让妈妈感到了事态的严重，小姑娘说：“我一走进地下室，总会听到有猫叫，心里紧紧的，喘不上气来。”
　　妈妈说：“可那只猫早已经死了呀，这你知道的。”
　　小姑娘说：“我知道。”
　　妈妈说：“死了的猫肯定不会叫，地下室里又没有别的猫，你怎么会总是听到猫叫呢。”
　　小姑娘说：“我也不知道，我就是总是听到它叫，我知道它死了，可还是好像听到它在叫。”
　　天哪，妈妈猛然意识到，这是幻听啊！妈妈也是大学文化呢，虽然不是学医的，一些基本知识还是懂一些。怪不得这几天总觉得有哪点不对劲呢，只是没有想到这里。妈妈着急地问女儿：“那你现在觉得怎么样？听不听到猫叫？”
　　小姑娘觉得有些奇怪：“现在当然听不到，我进地下室才听得到，在别处听不到。”
　　“那，你写作业吧，写完作业早点睡觉。你别去地下室了，还是妈妈帮你推车子吧。”妈妈匆忙结束了话题，她不敢再跟小姑娘讨论这件事了，怕它会顺着思路延伸起来，如果小姑娘在家里也听到猫叫，那可就是大麻烦了。
　　
　　第二天，妈妈请假去了医院，挂了心理门诊，专家号，一百元一位，心理门诊收费不同于普通门诊，别的门诊专家号才十四元。
　　接诊专家是个三十岁出头的年轻医生，这让妈妈有点失望，一百元挂的专家不是她想像中的德高望重的老头。妈妈仔细盯了一眼年轻医生的胸牌，上面写着“医学博士”，医学博士应该是水平可以的吧，虽然年轻，但学历高呀。妈妈在医学博士的示意下，忐忑地坐下来。
　　博士先发制人：“您是为别人来的吧？看得出来，您自己的心理没有问题，非常健康，那么是，为女儿？”
　　妈妈还真是被这博士一下子给制住了，她有点张惶，左右看了看，又看看身后，没有别的人，诊室的门关得很严实，妈妈老实地点头交待：“是。可您怎么知道我是为女儿来的？”妈妈心理有点莫名地害怕，仿佛女儿身上的某些秘密让这博士给窃破了。
　　博士笑了：“您别紧张，这一点不神秘，我只是从您的眼睛、表情和身体动作姿势判断出来的，这是我们心理学专业唯一的技能，除此之外我们跟别人比一无是处。”
　　妈妈松了口气，对这博士有了些好感，看来他还真是挺有水平。
　　“您女儿叫什么名字？”在正式进入话题之前，博士要登记，这是必须的。
　　“还要记名字吗？”妈妈问。
　　“要记。您看别的门诊不是也要记吗？”
　　但别的门诊对名字不敏感，妈妈想，那就记自己的名字吧。但说出口时，妈妈进一步说了一个假名字。
　　博士没有什么表示，认真地记下来，放下笔，说：“您想咨询什么问题？“
　　“我女儿有点幻听，是由一只猫引起的……”妈妈一五一十地说下去，因为登记的是假名字，妈妈很放松，叙述得详细到位。
　　博士一直认真地听着，等妈妈说完了，博士说：“就这些吗？您叙述得真好，都不用我再问什么了，听得出您很有文化，应该是本科毕业。”
　　妈妈不好意思地笑了：“我在家里打了腹稿，我学中文的。您看，我女儿，不会是精神上出了问题吧？”
　　“这个嘛，我怎么回答您呢？我可以回答您这是心理上的问题，这样您就不紧张了，但是其实它也可以说是精神上的问题，只是还没有严重到符合精神病诊断标准的程度，但您不必紧张，不是说一提精神问题就有多么可怕，要说精神问题，我们每个人精神上都有问题，我自己也有精神问题，现在这个社会人的压力太大，学生的压力更大，但这并不可怕，只要对症施治就是了。从您女儿现在的表现看，她没有其它方面的异常，睡眠正常，没有抑郁，也没有其它的精神变化，幻听也只是在地下室里才有，属于一个具体的特定环境，她只是对这个特定环境敏感，过于敏感，这个问题并不多么严重，当然我们也不能让她这种状况任其发展，任其发展还是有危险性的，对她的成长也不利，因此我们还是要进行干预。”
　　“那怎么干预？”妈妈急切地问。
　　 “嗯，”博士沉吟着，“有两种办法，一种是药物干预，一种是心理干预，看您选择哪一种？”
　　“药物，用什么药物？该不是治疗精神病的吧？”
　　“差不多。”博士说。
　　“我担心的就是这个，听说治精神病的药能把人吃傻，最好是能不用药就不用药，那种药一吃，孩子还怎么学习呀？”妈妈说。
　　“我也是替您这样考虑，那么我们就试一试采取心理干预的方案？正好我和我的导师在进行这项课题。”
　　“那，怎么干预呢？”
　　“很简单，”博士说，“您听好，您只要准备一份猫叫的录音带就行了，然后把录音带每天放给您的女儿听，最初的时候听的时间可以短一些，之后逐渐加长时间，我会给您写一个时间方案，您照着做就行，用不了多久，您的女儿就会好了。”
　　“啊？”妈妈有些吃惊，也有些怀疑，“就这么……简单？”
　　博士说：“真理都是很简单的。您的女儿是受了猫叫的刺激，这种刺激其实并不是多么强烈，要是一般人不会觉得怎么样，只是您女儿天生敏感，她也许是一个过于多情善感的性格。我们就针对她的敏感给她采取措施，让她变得不敏感，也就治好了她的病。在心理学上，这叫做降低她的感觉阈值。”
　　“感觉阈值？”
　　“是的，她不是对猫叫过于敏感吗？那就让她多听猫叫，听多了，也就不怕了。您知道，一个人过于多情善感对她是没有好处的。我们这样做，不但是对她治疗，对她将来的成长也有益。”
　　“可是，这样做，不会更刺激她吧？要是刺激得她更严重了……”妈妈担心地说。
　　“不会的。”博士说，“我们的治疗方案有科学的心理学基础和可靠的学术依据，您的女儿所受到的刺激是一个与她本身并无任何关联的事件，这个事件的再次出现并不会对她加重刺激，这与受到由本身相关的事件刺激有着本质区别。如果您的女儿受到了诸如失恋什么的她自己本身原因的刺激，我们绝不会采取这样的治疗方案。您放心，我们对您和您的女儿是负责的。您看我给您制定的这个方案，根本不是为了挣您钱，您只花这次的一百元挂号费，连药钱都不用，如果我给您一个别的治疗方案倒反而更能挣您钱，但我只给患者选择最佳的治疗方案。有些人是从挣钱的角度做医生，但也有人是从医学和学术的角度做医生，我属于后者。”
　　妈妈听明白了，并且在心里认同了博士的方案，这当然是比吃精神药物更好的选择。
　　“好的好的，我照您说的办。”妈妈说。
　　博士在纸上写了一个时间表。
　　第一天：一分钟。
　　第二天：三分钟。
　　第三天：五分钟。
　　第四天：七分钟。
　　第五天：九分钟。
　　如此逐渐加长到半个小时。
　　博士又在上面写了个电话，把时间表递给妈妈，说：“请您每次让女儿听完之后，打电话把她的反应告诉我，等到她能听半个小时了并且反应平静，就彻底好了。不用吃药，不影响学习，还不用花钱，不但治好了病，还有利于她的心理成长，您看这方案好不好？”
　　“好。”妈妈说，郑重地接过时间表。
　　 “但您记住，您准备的录音带应该是你们地下室里的那种猫叫才行，最好就是死了的那只猫叫的录音。”
　　“可我们没有录音呀，当时谁会想到这个呢？”妈妈说。
　　“那就需要你们去找类似的录音，这很重要。”博士说。
　　“可是到哪里去找这样的录音呀？”妈妈发愁了。
　　博士镜片下面的眼睛闪烁了一下：“这就要你们自己想办法了，只要想，总会有办法的。”
　　
　　妈妈打电话叫回了爸爸。爸爸在政府部门工作，最近外派到南方去做一件工作，工作还没有完，但也必须叫回来了，女儿的事是大事。
　　电话里已经讲清了原委，爸爸回到家后需要做的是跟妈妈一起执行医学博士制定的方案。首要问题是如何准备录音带，准备一个录有女儿在地下室里听到的那样的猫叫的录音带。显然这东西没地方去买，也想不出能到哪里去借，爸爸尝试着给几个他认为相关的机构打了电话，也都表示没有。
　　爸爸妈妈最后商量：那就捉一只猫吧。
　　这个城市里的流浪猫是很多的，但却并不容易捉，因为它们都对人类保持着应有的警惕。爸爸费了一个白天加一个晚上的时间，弄脏了鞋子和衣服，仍然无功而返。这不怪爸爸笨，而是在自然条件上人比不上猫，爸爸没有猫跑得快，上窜下跳的动作也没有猫灵活，因此他总是追不上猫，他还买了火腿肠企图欺骗一只猫，然而那只猫没有上当，却又在他不注意的时候叼走了火腿肠扬长而去，最后爸爸趁着夜幕的掩护曾在垃圾箱里堵住了一只猫，但搏斗的结果是那只猫逃脱了，还差点抓伤了爸爸的手，幸亏爸爸事先戴好了皮手套，否则还要去打狂犬疫苗。
　　爸爸疲惫地回到了家里，无计可施地吸烟，妈妈一边安慰爸爸一边跟爸爸一起继续想办法，这回是妈妈想出了办法，妈妈说：“要不，咱们去买一只猫吧？”
　　“买一只猫？”
　　“嗯，我们去宠物市场买一只猫。”
　　“对呀，你怎么不早说？也免得我费这么大劲去捉了。”爸爸说。
　　妈妈说：“我也是刚想到的。原来只想着捉一只流浪猫，没有往宠物猫身上想。”
　　于是第二天一大早爸爸妈妈就去宠物市场买猫。宠物市场很繁荣，各种各样的动物各式各样的品种让人眼花潦乱，除了猫狗，还有老鼠、刺猬、蜥蜴、蟒蛇等等，还有猪，叫声也是此起彼伏，在猫叫狗叫的主旋律中夹杂着各种奇奇怪怪的声音，此时爸爸妈妈对声音很敏感，他们每到一个摊位先要听一听猫叫的声音如何，如果哪只猫不肯叫，还要摊主捅捅它让它发发声，爸爸让妈妈仔细听，看叫声与当初地下室里那只猫的声音相不相像。他们听了十几个摊位，确定了有三只猫符合地下室猫的声音特征，最后选择了三只中最便宜的一只小白猫买了下来，因为爸爸妈妈要的只是声音相像，品种好坏无所谓。
　　买到了猫，爸爸妈妈把它放进事先准备好了带来的一只装色拉油的纸箱里，打了车回到自家的小区，妈妈抱着纸箱，爸爸走在前面，看看周围没人，出租车也开走了，他们贴着墙根悄悄转到了地下室外面。
　　再看看周围没有人，爸爸往前面的另一处住宅楼扫了一眼，没发现有人监视这里，于是跟妈妈对了个眼神，二人蹲下身，妈妈打开了纸箱，爸爸从纸箱里拿出了新买的小白猫，小心地捧着送进了7号地下室的窗子，一松手扔了下去。
　　
　　扔完了猫，爸爸妈妈又一起到几十米外的垃圾箱扔掉了纸箱，然后才一起回家，上楼梯前，妈妈跑去地下室里听了听，那只猫果然在叫，妈妈很激动，跑回来向爸爸汇报：“叫了，叫了！”
　　爸爸压抑着道：“小点声，我们先回家。”
　　回到了家里，爸爸开始摆弄录音机，现在还不必给猫录音，要等一等，但现在要试试录音效果。爸爸要妈妈朗读一段文章，妈妈是学中文的，朗读的任务不难完成，几分钟后放出来一听，录音的效果很好，一点不失真。录音机是名牌的，当初是为女儿学英语买的，曾反复挑选，后来有了复读机，才闲置了。
　　第二天，爸爸妈妈开始到地下室里给猫录音。
　　第三天，也录了音。
　　第四天也录了音。
　　第五天没有录，因为那只猫没有了声音。
　　有了录音，爸爸妈妈再做预谋，当小姑娘中午放学以后，吃完了饭，正在吃水果，妈妈突然就打开了录音机。声音一出，小姑娘像被针扎了一下，本能地捂住了耳朵。妈妈让小姑娘把手拿下来，并严肃解释说这是在给她治病，小姑娘不肯，妈妈就上前掰开了小姑娘的手，小姑娘跑进了自己的房间，爸爸妈妈又捧着录音机追进了小姑娘房间，强迫着她听足了一分钟才罢手。
　　第二天，听足了三分钟。
　　第三天，五分钟。爸爸妈妈严格按照博士制定的方案执行。
　　看来博士的治疗方案真是很科学，当小姑娘能听满半个小时后，她就能自己去地下室里推车了。妈妈高兴地给博士打电话汇报，博士说行了您女儿已经治好了，不用再听录音了，您能不能把录音带送给我，我留个纪念。妈妈说行。
　　爸爸妈妈也进行了庆祝，晚上炒了几个好菜，爸爸喝了二两好酒，妈妈也喝了一杯红酒。爸爸明天还要去外地继续工作。
　　妈妈说她明天就把录音带给博士送过去，也顺便表达感谢。妈妈又想到了那只猫，忽然说：“那只猫是纯白的吧，没有一根杂毛，现在想，还挺漂亮的。”
　　爸爸说：“是吗？我没有注意。”
　　
　　已经是几个月以后了，7号地下室业主易人，新主人入住了，来打扫地下室。
　　这时候，小姑娘已经在地下室里来去自如，不但再也听不到猫叫，连这件事也忘得差不多了。
　　新主人是一对年轻夫妇，新来的夫妇用铁锹铲出来两张皮，一张是猫皮，还有一张也是猫皮。猫皮是完整的，外表的部件和器官都在，不知里面的器部还在不在，是由于失水而干枯了，还是被蚂蚁和蛆虫吃掉了，反正是变成了一具干瘪的皮囊。男主人小心翼翼地端着铁锹，免得猫皮上的灰尘飞散，女主人小心翼翼地跟在后面，他们一边往外送猫皮，一边猜测着议论：
　　“怎么会有两张猫皮呢？哪里来的猫呢？”
　　“肯定是从窗子跑进来的，进来又出不去。那窗子是坏的。”
　　“怎么没有人把它们放出去呢？这有多久了？起码一年了，都干成两张皮了。
　　“真倒霉，脏死了！”
　　小姑娘恰好从地下室里推车子出来，新来的夫妇因为走得慢，就侧过身，让小姑娘先过去。小姑娘淡漠地看了一眼铁锹上的猫皮，没做声，也没跟新来的夫妇打招呼，她紧走几步抢在前面顾自推着车子走，到了楼门口，头也不回地骑上车子上学了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


