《墓约》作者:曾哲

墓约 手枪美丽血色路途

呱呱坠地，是为了逝去与死亡赴约。 ――《冰川颂歌》

　　[手枪美丽血色路途]

　　老叔的话还没说完，“啪啪”两声枪响，她倒在血泊里，扭动着颀长的身子。

　　事情过去好久了，但老叔一直耿耿于怀，念念不忘。

　　从红其拉甫山口下来，过塔什库尔干几小时，路边有个16间房驿站。老叔停歇了孤独浪游的脚步，住宿。

　　房间很大，土坯石头建材，设8张床位。已有仨人，在睡觉。堆积行李却不少，五六个大登山包及杂物。几根闪亮的专业不锈钢登山杖，歪歪斜斜搭在上边。

　　老叔看天气还早，放下背包挎上照相机，准备出去转转。道听途说，这附近有个海子。

　　床铺上传来傲慢的闷声闷语：“哪儿来的，哪儿去?”

　　“慕士塔格。”老叔的回答简洁，但足够。

　　问话的人腾地一下跳下床，还把另外两个也招呼起来。“这人要去慕士塔格，这人要去慕士塔格。您是去慕士塔格吧?!”

　　仨人抢着问：

　　“您是北方人吧?”

　　“我们是河北沧州的，也要去慕士塔格。”

　　“能跟您一道吗，给我们带个路?”

　　“不行，我也不熟。”老叔一口拒绝，推开门出去了，把兴高采烈的仨人关在里面。老叔一直是一个人在西部转悠，不喜欢搭伴儿带路。搭帮儿，麻烦多。

　　老叔没走公路，抄近道穿山沟翻了一座小山，几根烟的工夫，到了湖畔。

　　这是一个隐蔽在大山中不知名的水塘子，边长四五公里。在内蒙古叫淖尔，在青海叫海子，在川西叫堰塞湖，在这里充其量叫水洼子。洼子水面平静，水色墨绿，想必很深。

　　老叔围着水边走了一段，就没路了。路断的前方，全是三四十米高的悬崖峭壁。真安静，没风，夕阳无限好，就拍了几张照片。然后坐在水边的石头上，点上一根儿香烟。明天傍晚换个角度，再到对岸拍几张。腿脚也缓过来了，后天上路。老叔寻思着。

　　听见有喊叫时，老叔掐了烟头刚好要走。喊叫来自悬崖，老叔虽没彻底反应过来，但还是跑过去，跑到悬崖下。

　　峭壁中间有两个人，在向他招手。

　　老叔：“怎么啦?”

　　答：“救救我们，下不去了。”

　　老叔：“为什么?”

　　答：“绳子被石缝卡住了。”

　　老叔：“爬上去。”

　　答：“胳膊没劲儿啦。”

　　老叔：“等着我。”

　　登山尽量用脚力，这是基本常识。老叔一下看出这两个人是登山雏，但还是敬佩他们的胆量。就绕到后山，爬到了崖顶，把他们拽了上去。

　　老叔把他们拽上来才看明白，是男女。他俩躺在地上喘息的当口，老叔拿着相机，看垭口落日。一举两得，老叔心里臭美，帮助别人，还能收入景致。

　　老叔说回。

　　3人就回。

　　他俩也是住在16间房，和老叔同屋的几个，还是一伙的。这一伙人出了大学校门，开始创业。十来年下来，资本富足，啥都有了。现如今，到野外调整调整乏味的生活。

　　晚饭就吃出热闹，把他们带来的香的辣的甜的苦的都拿出来，还有白酒。有人到外边买来30个烤包子和半扇烤羊排，老叔乐了。

　　老叔乐是因为有酒有肉，至于这帮子人，老叔，没多大兴趣。四男人，身材高矮相仿，年龄笑谈相仿，没任何特点个性，模样像一个妈生的。

　　老叔喝干杯子里的酒，啃着一根儿排骨，平静地看着那个女子。这女子不一般，金发披肩，黑瘦细高，身板笔直，满脸雀子，睫毛长，眼睛大。

　　有人瞧出老叔趣味，问女子：“人家要是不救你呢?”

　　女子也觉察到自己的现场优势，拿着劲儿成心躲着老叔的目光，忽闪着眼睛笑眯眯地回答：“那我就从悬崖上跳到湖里。”

　　“你不会游泳。”

　　“水葬，那也比风干在悬崖上好。”

　　“这就是你俩单独行动私奔的后果。”

　　“我俩为这次登山约了好几年了。”

　　“和死亡约会吧!”

　　有人抢着告诉老叔：“我们没经验，这是第一次。要不是您，他们保准成了两具高原干尸，几百年后能为高原考古事业作贡献。”

　　“一具，不是两具。我们俩约好，抱在一起死。不过，我们有贵人相助。”女人突然转过面孔，大方地看着老叔。

　　话里藏着感恩，又有女人的注视，老叔来了兴致，但还是告诫自己克制住，曾经沧海久经风霜，得显出老成。老叔其实在熟人面前，是个话篓子。

　　“看您的样子不是等闲之辈，野外考察的吧?”

　　“您这气质够酷，像登山家。”

　　“真帅，还这么年轻。”

　　老叔有点儿按捺不住了。

　　“登山家，您一定是登山家。”

　　“我们这是第一次出门，您给我们讲讲登山，我们啥也不懂。”

　　好为人师的老叔给自己找到台阶：说说就说说，人与人之间总是绷着，没有道理。更何况，老叔面前还有酒有肉。

　　“那就随便瞎聊聊。”老叔谨慎从事，有意识把话语的性质，降低到聊天，“登山的兴起，促成了攀岩运动;攀岩又把很多人，推向野外登山。谁起的头，多少年啦?”

　　老叔喝了一口酒，看看各位摇着脑袋瞅着自己，断定他们不仅没有经验也没理论就接着说：“时间不算长，100多年。1865年那年，英国登山家攀岩运动的创始人埃德瓦特，只用了钢锥、铁锁仅仅两三件助力工具，就登上了险峰顶。”

　　老叔觉得自己呆板得要命，努力口语化：“这种运动真正热闹起来，是在20世纪50年代末。规矩的标志是1974年，在苏联克里米亚举行的第一届国际攀岩锦标赛。那时的攀岩，都是天然岩壁。”

　　老叔得意忘形，再加上酒的作用，也不管人家爱听不爱听，一口气将当年老师留给他的课堂复习作业，开始现场白话：“攀登时要注意手法啊，用手的根本目的是使身体向上运动和贴近岩壁。岩壁上的支点形状很多，常见的也有几十种。熟能生巧，巧了才能知道如何对不同支点使力借力发力。简单扼要6个字：抠、捏、拉、攥、握、推。还要注意脚法，必须学会腿脚的运用。腿的负重能力和爆发力都很大，而且耐久性强，攀登中要充分利用腿脚力量。要保证平稳，尽量不增加手上的负担。当然还得保证重心，明确自己重心的位置，灵活地控制重心的移动。移动重心的主要目的，是在动作中减轻双负荷，保持身体平衡。刚开始时，动作大都十分盲目，但初学者急于爬高，最不可取。”

　　老叔瞅瞅那个女子，刻薄地报复她刚才的矜持：“像他们二位，轻易地就把自己置身于危险境地，太无视生命了。这种胆大不珍惜生命的人，绝不可结伴攀登。胆大就是妄为，害人害己。攀登是音乐的诗，极讲究节奏，讲究动作的快慢和衔接的趣味协调。完成攀登过程，就是享受创作了一曲交响诗篇。诸位作为登山者，平时要锻炼自己的手臂、手指、指尖及腰腹力量。在攀登过程中，少用手尽量用腿脚。保存好手臂的实力，失败时去抓救命的稻草，胜利时为自己振臂欢呼。我再想说的是，控制好重心平衡首当其冲，重心控制得好就省力，减少不必要的消耗。还要调节好自己的呼吸，等拉了风箱快坚持不住了再去调整，晚啦。”

　　老叔停顿下来，似乎还没过瘾，还在寻找可说的，可臭显摆的。

　　“干杯，干杯!”

　　“真牛，我们上了一堂生动的登山课。”

　　“我靠，您是不是北京怀柔登山基地的教练?拜您为师收我们当徒弟吧!”

　　“向导兼师傅。”

　　“您也是去登慕士塔格?”

　　“不!”老叔从没计划去登山。但此刻突然意识到自己的话太多了，人家不是什么都不懂，最起码人家知道北京怀柔登山基地。这么说下去，一是显得太张扬，二是会把自己的退路给堵死，还是少说为佳。

　　他们见老叔的情绪来了个180度大转弯，不甘心地围着老叔瞎寒暄乱感谢，客气了一阵之后，又开始讲故事。讲血腥，讲枪杀案。讲凶手两个都姓王，向一个躺在床上姓白的东北人，连连发射20颗子弹，溅得满墙流血。

　　说得恐怖，老叔只是笑，不言语。老叔笑，因为老叔知道，“二王”是新中国成立以来最大的持枪杀人犯，而姓白的也是人命案。虽然都是东北人，但根本不搭界，姓白的东窗事发时，“二王”早已被击毙在江西的山林里了。

　　这5个男女不知道老叔在想什么，只管一而再再而三地邀请老叔和他们同行，给他们做向导，去攀登慕士塔格山。

　　“不行!”老叔语气坚决。

　　静默。窘境。

　　老叔最不喜欢这种气氛，离开，到外面去撒尿。

　　夜空静谧，舒筋活血。老叔望着满天星斗，伸展开酸痛的肢体，呼吸着月色流光。骨节嘎吱吱，震落一颗流星西坠。看表已经12点了，老叔慌忙扔下烟头回屋。

　　屋里其他人都睡下，刚刚关好门，后墙根儿下的发动机就熄火了。同时，熄灭了所有的灯光。老叔摸黑到自己床上躺倒，呼呼大睡到了梦乡。有一道皎洁月光钻进窗户，抚平老叔脑门上的皱纹。

　　第二天太阳还没在东山尖露面，老叔揣上几个烤包子出了门。一个人在水畔流连到下午，才回到16间房。

　　一进门，老叔就闻出屋里的气氛不对劲儿。4个男人端坐在床沿儿，各个虎着脸，目光却都躲闪着老叔。

　　“她呢?”老叔似乎感觉到了什么，问。

　　“在她自己屋里喝闷酒呢!”

　　“为什么?”

　　“您还是不同意带我们去慕士塔格吗?”

　　“是!”

　　“唉。昨晚饭前，她说您肯定会同意带我们去慕士塔格，而且是心甘情愿的，她用性命打赌保证。”

　　“您不带我们玩，让她非常郁闷。”

　　“玩，玩笑，玩命。慕士塔格的冰雪厚度平均两百来米，光西坡倾泻下来的冰川就有十几条。你们有一个掉在冰缝里，就全傻眼。来不来就用性命打赌，这验证了我昨天的话，她是无视生命的那种人。也更加确认，出门在外不能搭伴结伙的原则。当然，更不能搭这种伴儿。我得躲你们远点儿，否则会招惹麻烦是非。”老叔笑笑又摇摇脑袋。

　　紧接着要发生的事态，是老叔万万没想到也没任何心理准备的。

　　老叔刚把相机放在床角的被子上，房门被一脚踹开。一股浓烈呛人的白酒味儿冲了进来，同时冲进来的还有那个女子。此时的她披散着金发，一副全新的打扮，威风凛凛，气度不凡。高筒黑皮靴，红马夹，白围巾。举着的酒瓶子，还在一个劲儿地往嘴里灌。另一只手，拎着一把手枪。

　　老叔，吃愣。果然麻烦来了，怎么这些人还有枪啊?但他马上调节好心态。老叔一人浪迹西北西南时间久了，练就了在紧张危险境地下的松弛。

　　老叔站直身子往女人面前凑了两步，假装漫不经心嘻嘻哈哈地说：“你今天真漂亮。”说完顿了顿，见女子不理会又拿出谦和的话：“有什么事儿慢慢讲，好商量，你这玩笑开大了。”玩笑一词出口，老叔对这种道具性持枪威胁，有似曾相识的感觉。

　　“带我们去慕士塔格，你答应不答应?”女人又喝了一口酒，把手枪举在胸前，醉眼惺忪地问老叔。

　　不答应就要挨枪子，这是什么事啊。平白无故，没咋的就受到胁迫。老叔觉得可怕，但看看在座的几个男人，又不能丢面子。“你这不是开玩笑嘛，可以商量，但不能威胁俺老汉。”老叔壮着胆儿凑着趣，显出满不在乎的样子。这样的玩笑情节，老叔想起来了，影视剧里有小说里也不少，是道具。可此时此刻在他自己身上出现，老叔还是有些慌张有些肝儿颤，以致谨慎了言语。即使女子表现的情节再俗不可耐，老叔也收紧心跳祈求，赶紧结果别受这种折磨。心下一百个企望，玩笑成真，玩笑成真，顺嘴就嘟囔了一句，声音还挺大：“玩笑!”

　　“不是玩笑!她枪里是炸子儿。”几个男人一起喊。

　　“你答不答应?”女人把酒瓶摔在地上，气势汹汹冲老叔大吼。凶相毕露的大眼睛，美丽无比，明眸闪闪，几乎快要蹦出眼窝儿。

　　老叔来气了，但老叔还是想劝她不要这样：“不……”

　　老叔的话还没说完，“啪啪”两声枪响，她倒在血泊里，扭动着颀长的身子。胸口流淌着鲜血，一扇儿前襟被炸得粉碎。雪白的围巾，粘连缠绕在更加红色的马甲上。

　　“你没必要这样，这么点儿事，我答应不就行了吗?我操，怎么会是这样，我答应。”老叔后悔莫及，又怒又急地冲过去，气急败坏地抱起满身鲜血一动不动的女人，冲着那几个还坐在床上静默不语的男人大喊：“浑蛋，浑蛋。快点儿送医院，医院。”不知所措的老叔也瞎掰，这儿方圆百里绝没有救死扶伤的场所。屋里的时间似乎静止，只有蒙了的老叔自言自语：“我答应，我答应……”

　　突然女人诈尸似的坐立起来，张开双臂，一把抱住老叔的脑袋，亲了两口。紧接着，诸位在座的男人一跃而起，欢呼着，笑跳着，把老叔和女人团团围住。

　　“对不起，开个小小的玩笑，我爸是北方电影厂的爆破烟火师，从小我就喜欢玩这个把戏。”女人说完，把手背上的血液抹在老叔嘴唇上。

　　“这法子太陈旧，一百人都用过。”老叔迅速反应，掩盖着自己刚才的失态。虽然这么说，却也觉得好玩。舔过假血液，老叔夸赞：“有些香甜的巧克力味道，还有点儿咸，有点儿血腥，逼真。”

　　“血腥，不可能啊?”

　　细检查，女人真的受伤了，一只袖子被炸烂，胳膊在流血，流到了黑瘦的手腕上。

　　老叔给她包扎的时候，她用嘴蹭着老叔的头，娇嗔地说：“带着我们一起走吧，啊。要不，我献完鲜血，就献给你生命啦!”

　　老叔的心里一阵热一阵痒，不假思索地说：“没问题，男子汉大丈夫，以女人血的鲜红名义保证，我答应，我做向导，说话算话。”

　　大家高高兴兴，吃着喝着聊着，氛围热烈祥和。

　　决定，明早一起出发，由老叔带领去攀登慕士塔格山。

　　为了安全起见，老叔招呼各位围着慕士塔格山的地形图，简单扼要地讲解了一下。16间房这儿海拔4100多米，起点高。两天的路程，到达慕士塔格西坡。西坡比较缓和，从那里开始登山，但冰川裂缝多，得多加小心。海拔4500多米处有一片平整土地，可作为第一大本营。5500多米那儿，第二大本营。看看大家的体力，再考虑6800多米的地方。建议不要登顶，时逢欠佳，最好的登山季节在6月到8月。

　　诸位异口同声：“行。都听老叔安排。”

　　老叔突然想起了什么：“天啊，你们的设备硬件怎么样?我得看看。别软的软绵绵，硬的再硬不起来。”

　　诸位心里有底，兴冲冲把背包一个个打开，摆满一地。老叔主要检查必备的。

　　零下30摄氏度羽绒睡袋、防风衣裤、抓绒保暖帽、防风手套、双层塑料高山靴、安全带、主锁、散锁、下降和上升器、头盔、冰镐、冰爪、雪杖、墨镜。

　　“行，不错，家伙很是专业。”

　　大家听老叔夸奖，竞鼓起巴掌来。之后，又乐此不疲地点上蜡烛闲扯到深夜，才恋恋不舍地相互提醒，早睡早起，梦香晚安。

　　女人毫不忌讳地问老叔：“你去我屋里睡吗?”

　　老叔犹豫了犹豫，一副忍无可忍的语气：“不啦，明天还要早起。”

　　女人嗔笑：“好吧，来日方长。”说完出门，回了自己房间。

　　其他人，各就各位，东倒西歪，呼噜响亮。

　　老叔翻来覆去睡不着。一二三雪封山，四五六雨淋头，七八九正好走。初春的4月登山，一点儿谱没有。硬件还可以，但这帮人也太没经验了，令人担忧。

　　这是老叔夸夸其谈牛×的后果，兴许人家一开始只是想请他带路到山下。现在可倒好，话赶话，成了一群登山新人的向导。

　　老叔的酒劲高兴劲新鲜劲儿过去，再三思量思量再三，虽然心下矛盾，最后还是咬牙狠狠地决定，违约。要不违约，老叔的责任重大。

　　心意已决，老叔却没半点儿瞌睡。瞪着蓝色天花板又几个小时，眼前一直是那个女人忽闪忽闪的长睫毛大眼睛。

　　月光，在不锈钢的登山杖上，跳跃了几跳，就跳到了顶棚。似是刚刚从粼粼的湖水中沐浴而出，又像诡谲的极光，迷离、零乱、妖娆。

　　黎明前，趁朦胧曙色，老叔悄悄离开了16间房。违约怎么了，违约又没伤害他们任何人，违约又不掉自己身上一块肉，又不瞎咱两只眼，又不遭雷劈轰顶，更无所谓断子绝孙。管他呢，不怕。要说亏，老叔觉得这次违约还是亏了自己，没捞上和那个女人亲热。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 白人部落冰川融化

在中国西北最西的那片高原上，有一个被世人称为冰川之父的慕士塔格雪峰，海拔7500多米。峡谷山麓的草滩，居住着一个白人部落。他们说自己是冰川慕士塔格的后代。

　　4月的一天，老叔流浪到这里。跟牧民。放牦牛到了秋后。本来他还想住到来年开春再走，但出了一件大事，震撼破碎了他四分五裂的精神。只好离去，继续孤零零的漂泊生活。

　　精神分裂，不情愿地离去，是因为老叔犯了一个严重的错误。他犯的严重错误，和一意孤行有关，和打破沙锅问到底有关。和自己无能为力有关，和死亡有关，和白人部落的三个当地人有关。

　　这三个人，是兄弟。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 万塔格挖墓人生死预约

老大：万塔格，46岁，是个专业的挖墓人。所谓的专业，就是人死后由他单独把墓穴挖好，别人是不能沾手的。墓穴，在地面挖一个半人深的坑，然后斜向下去一二米掏出一个洞穴空间。逝者，由挖墓人在下边接到穴中，仰面躺在里边，头朝慕士塔格雪峰。挖墓人出来。封上洞口，用土填平，堆出个卵石坟头，丧葬仪式结束。以前整个部落有三个挖墓人，但万塔格人缘好又厚道，对报酬从不计较，搭上手艺出色。以至另外那两个人没了约请，就彻底放弃，踏踏实实去放牛羊了。这里的情况很特别。人们一年忙碌到9月，转场回到冬天居住点，安逸了。该歇息了，生老病死却都来了，婚丧嫁娶全集中在这个时候。秋天丧葬多，万塔格忙不过来。人们就在平常的日子和万塔格提前预约，人总是要死的嘛。如此一来，墓约，很多。春夏秋三季都不得空闲，万塔格只好一门心思全力以赴。把家里的牲畜，交给了老三放养。老叔的错误以及无奈下山离开，主要是由于他。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 图格尔指南针领导正本清源

老二：图格尔，在乡里当副乡长，工作尽心勤恳，40岁，是个很好的做官材料。性情温和，任劳任怨。口头语：“领导这么说的。”整个部落不分男女老少，都以他为荣，而且每一个人都确信无疑：图格尔，还要升官，当更大的领导。牧民们敬畏他还有个原因，一件宝贝老戴在他手腕上却不是表。传说那宝贝能告诉人的心跳次数，能测量万物生死，能猜测你心里在想什么，能表明到达每一座雪山的距离。还能指示方向。图格尔借用领导的话：人生在世走多远的路不能迷失，不能犯下方向路线性错误。老叔后来看到，其实就是一个俄罗斯腕式指北针，用发明人的名字命名，叫阿德里阿诺夫指北针。上世纪50年代，中国军队曾经引进，可以指示方向测量方位角和简单距离。它的特点是有个固定夹，推进去可以保护指针，使用时再拉出固定夹，以此延长指北针的使用寿命。黄褐色皮带，戴在手腕上，方便灵活。至于其他的神奇功能，都是老百姓附加的。他图格尔也不解释，在这偏僻边远的西部高原，指北针的样子的的确确新颖帅气。正本清源客观地讲，也真给他带来实惠。自从戴上这个指北针之后。图格尔好运连连，仕途坦荡。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 索九别大灰狼长鬃烈马

三弟索九别，老叔最先认识的他。

　　那天太阳还没升起，老叔从16间房过来。一条山谷一片戈壁，一段草滩沼泽又是一片戈壁。老叔这次上路绝无仅有的草率慌张，老叔慌张是因为老叔碰到了一帮子登山的河北沧州人。一女四男，在客栈里拿出他们的全部给养摆了一大片，请老叔吃喝。老叔好久没有吃到城市味儿的东西了，这回瓷实，唇香齿甜，让自己的胃口，好好痛快享受了一番。不仅仅痛快了吃人嘴短，还有别的原因，但终究答应他们。约定由老叔给带路，去攀登慕士塔格山。可老叔一宿没睡着觉，改了主意，失了约，一大清早儿溜之大吉。

　　时过晌午，老叔才翻过公格尔山，从隘口刚刚露头，就看见白雪皑皑的慕士塔格峰了。同时老叔也看见了索九别。

　　索九别，30挂零。天蓝色的羽绒服，雪白的旅游鞋，双肩挎着红背包。英姿勃勃。要是不戴着标志他们部落的花白毡帽，很像一个欧洲游客。

　　从喀什办完事的索九别，搭乘的车子是去红其拉甫的，半路他下了车。下了车走了没多远，和老叔碰上面。老叔人生地不熟，又是同路，搭上伴儿。

　　索九别去喀什，有重要的事情。索九别，眼下干的事情，有意义也很危险。

　　索九别住的毡房，东南面是慕士塔格，往西过雪崩山30多公里的大峡谷中，有一片平平坦坦的戈壁。戈壁正中央，矗立着一根根奇形怪状的灰蓝色石头。有尖儿的如剑，有刃儿的如刀;有的探着头，有的弯折了腰。当地人称这个地方叫怪石峡。怪石峡是狼窝，也叫狼峡。出了狼峡谷再往西，就是边境线了。

　　狼峡，是狼的天地，有多少只?谁也说不清。这些年来，牧民们在草原上看到的最大一群，四五十只灰压压乌云似的。那是在隆冬，在半尺深的大雪覆盖的草原，由公母俩领头狼，带着队伍，成扇形，浩浩荡荡，从西方而来。若是羊群，甭管数百上千，它们是绝对不放过地冲击围攻;若是牦牛群，则会小心谨慎地尾随，直到有两三头牦牛掉队，再上去杀捕。

　　后来老叔住在索九别家之后，坚决不管牧羊只放牦牛，也是基于这个原因。老叔很怕狼儿们围剿羊群时，殃及自己。就是不把自己吃掉，少了几只羊，自己也负担不起，还是放牦牛安生。放牦牛也省事儿，高高地骑在马上，把牦牛群赶到一块草地，自己就可以无忧无虑地躺倒。看蓝天、看白雪，看寂静的苍穹深处，那无边无垠的寂静。虽然久而久之丧失了新鲜滋味儿，但也呼吸淡漠没什么烦恼。困倦了，草地上睡一觉。其实老叔避重就轻，放牦牛没那么轻巧，一天中在马上要颠簸六七个小时，回到毡房腰酸腿疼。直到有一天和万塔格一同放牧，老叔才初尝与牦牛打交道的乐趣。

　　索九别，干的事儿，就是和高原狼有关。他不仅研究高原的狼，还把能找到的地球上的其他狼的习性资料，拿来对比。

　　灰狼的现状，不太乐观。曾经在北美洲到处都有的灰狼，今天只有在阿拉斯加和不列颠哥伦比亚省的寒带草原和森林，才能见到它们。前后百十年，这个物种快要销声匿迹了。

　　他说多可怕!

　　他说是可怕!

　　索九别希望今后通过自己的努力，使高原狼，大量繁殖起来。狼多了，草原的生态就平衡。草原生态平衡了，牧民的日子才能幸福长久。高原狼，是控制这一地区生态平衡的关键角色。索九别把这些道理，一个毡房一个毡房地去讲给乡亲们，很见效。有意思的是，自从牧民们收了套子、夹子、石陷阱，狼们竟然很少骚扰家畜了，基本都在打野食。对立关系，一下就缓和许多。

　　老叔小住喀什时，在艾提尕尔寺前的街道被人拦截过几次，全是兜售狼牙的。开口价，一颗1000多，还说要多少有多少，戴在人身上可以避邪。想到这里，老叔脚步没停下地仰望蓝天走了一段，胸中感慨自言自语：“高原狼，唯一的天敌，就是人。”

　　索九别，拽住老叔，若有所思了一会儿，笑道：“知音，你是我的知音。到了部落草原，就住在我家。我家只我一个，无妻无子，孤苦伶仃。”

　　老叔初来乍到正在犯愁没着落，听索九别这么友好地表达，赶紧答应：“好、好、好，求之不得，求之不得，谢了。”

　　两人一道走一道聊。

　　这里的草原有一大祸害，不是狼，是旱獭子。旱獭子繁殖力很强，一窝五六个崽儿。母旱獭的繁殖饲养能力超常，长着6个乳头。人是狼的天敌，而旱獭们的主要天敌一个是鹰，再一个就是狼。在今天的高原，鹰是越来越少见了，而高原狼却靠着它们的坚忍与狡猾，和猎杀它们的人类周旋，顽强地活下来一部分。

　　旱獭子是食草动物，食草量很大。成年的，一年可以吃掉牧草五六十公斤，就是说，15只旱獭子，顶一只羊的食量。

　　“草原不仅放牛羊，还得放牧旱獭子。”老叔对草原有了新的认识。

　　它们除了吃草之外，更喜欢吃草根草子。牧民们很腻烦，说它们是灭绝性吃法。有限的空气稀薄的高原草场，还被这些家伙掏得到处是洞穴。洞有临时的，有长时间栖息的。弯曲的洞穴，深长的有几十米。凡是旱獭子多的地方，大部分都是青草稀疏之地，像脑瓜顶的秃疤一样。如此祸害败类，却表现出百般可爱，见人就立身而起，拱手相拜。它们贼机敏，把自己的洞口留了很多。活动范围也就百十来米，稍有风吹草动，马上吱吱地叫着钻进躲避。要靠灵活快捷的牧羊犬，抓住它们，也不是轻而易举的。这里的旱獭子，四肢和尾巴都很短。成年的比篮球还大，再老的黄毛发红，肥乎乎的绒毛团一样。

　　“它们要泛滥成灾啊!”老叔仔细观察草地。

　　狼对它们的围攻却战果累累，有守在洞口的，有跺脚的，有佯装挖洞的，有追逐的。一般被赶出来的旱獭子，都会成为它们的战利品。玩耍一阵子之后，再吃掉。

　　这时候的索九别和老叔，正走在一片刚刚泛青的草地上，老叔问：“怎么一只没见到?”

　　索九别把老叔的背包摘下，友善地甩在自己的肩头：“一两个月以后，遍地全是。现在它们冬眠，还没醒。”

　　“这么冷的高原气候，冻不死?”

　　“脂肪厚，窝也深，几十米。要是它们被挖到，就彻底完蛋了。你用钢针扎或者踢一脚，它都不会动弹，跟麻醉死了一样，任你收拾。”

　　索九别心思不在早獭子身上。夸夸其谈的，还是高原狼。

　　这里的高原狼，一般可以活到15年。活到20年的，基本是雄性头狼。索九别景仰的样子道：“这里的高原狼死后的丧葬仪式，很神秘也很壮观。墓葬方法，是它们祖先跟后代约定俗成的。”

　　“狼，还有约定俗成的墓葬?”老叔觉得有意思。

　　狼葬时，由新上任的头狼带领，不仅仅这一窝，是狼家族的整个群体，在太阳升起之前，把狼尸体叼到一个开阔平坦迎着东方的山坡上。头狼咬开腹部，群狼围起撕碎，再吃。所以狼吞虎咽，是一个误传。每只狼都必须吃到一口，就是不能出窝的小狼也有份儿，一般由母狼带回去，吐出反哺。当山坡布满阳光时，狼葬处，像高原上的任何一块土地，丝毫痕迹都不会留下。即便是血迹，照样会被舔得干干净净。

　　索九别向往的神态说：“真牛。跟它们接触时间越长，我越感到狼葬的伟大，甚至于我都希望在我死后也被狼葬。”

　　“没事吧你?”老叔看到过泸沽湖畔摩梭人的火葬、看到过通天河上游藏族人的天葬和水葬、看到过白音图嘎蒙古人的山谷葬、看到过西藏墨脱珞巴人的树葬，汉族人的土葬更不用说了。至于狼葬，不仅没见过还是头一次听说。索九别羡慕残忍的狼葬，令老叔不知所措。

　　“你可能理会不到。”索九别不想解释，不想转变话题。

　　所以，很少有人见到过自然死亡的狼尸骨。而这种老狼的牙齿，更是很多人津津乐道的。打个小眼，挂在胸前，很时髦。尤其是裂齿和犬齿，最珍贵。

　　狼的嘴，长而窄，有42颗牙，分5种。门牙、犬牙、前臼齿、裂齿、臼齿。犬牙4个，上下各两，一寸多长，是第一时间把猎物就范的利器。裂齿也4个，由臼齿分化出来，用途是将肉撕碎然后吞咽。门牙较小，上下各6颗，功能简单，咬住，不撒嘴。

　　“我在喀什碰到过卖狼牙的，怎么那么值钱呀?”老叔摸摸胸口，似乎也想挂上一个。

　　高原狼的狼牙更值钱，雪白如玉。高原狼区别于其他地区的狼，不弄出土堆掏洞做窝，而是在黑山峭壁下的石缝隙中安家。人工饲养的狼，一般寿命15年，奔跑速度也就40多公里，说的是一小时啊。而高原狼，能跑出60多公里，持久性也很好。它们是有智商的，智力相当于五六岁的小孩。还会用气味和叫声，相互沟通。高原狼也杂食，在夏天偶尔会吃点青草嫩芽，是生物链中极关键的一环。人们的恐惧和误解，使高原狼的今天生存艰难。

　　“误解的结果不一定是仇恨。很多误解是因为不熟悉，不知情，不了解，是完全可以补救的。”老叔有自己的看法。

　　所以到帕米尔高原来的人，必须了解这一点。雄性头狼，跟其他成员一样，多么强悍也要毫无例外地帮助照顾幼狼。一般来说母狼从现在的4月到6月开始下崽，平均能生7只幼崽。怀孕的时间是人类的五分之一，也就是61天左右。低海拔的狼1月交配，我们高海拔地区是在2月到4月交配。对，眼下还是交配时间。

　　老叔走神儿了。不远处的沼泽水洼里，几十只野鸭子在戏耍。

　　小狼十几天后就能睁眼，一个月后断奶。狼成群生活，雌雄分为不同等级。占统治地位的雄狼和雌狼，随心所欲进行繁殖。一般的公狼，是不能自由随意选择的。高原狼偶然一胎有生十几个崽儿的，这种时候母狼奶水不够。柔弱的，将近一半会被吃掉。这儿的狼峡里一窝出生过15只，喂牦牛奶大都健壮成活，只死了一只。

　　“谁喂?去哪儿喂?”老叔的想象力丰富，眼神儿呆板，似乎看到草丛里有一大群狼崽儿。

　　当然去狼窝，人喂呗，这段故事以后细说。没有自卫能力的小狼，要在窝穴过一段日子。哺乳期五六个月。一个半月的小狼，可以吃些碎肉。到三四个月，跟随父母一道去猎食。半年后，就自己找食吃了。群体中长大的小狼，不但父母呵护备至，族群中的其他成员也会爱护有加。不管是高原狼或者低海拔的狼，甚至那些非洲土狼，都一样，会把猎物撕咬成碎片，吃下腹内，待回到小狼身边时，再吐出食物反哺。

　　“说老鸹是小的反哺老的。”老叔礼貌地打岔，怕索九别看出自己的不耐心。

　　不清楚老鸹，只知道狼。北美洲赤狼有意思，它们在族群中造一育儿所，将小狼集中养育。由母狼轮流抚育小狼，毫无怨言。

　　索九别说出个新观点，老叔第一次听到：双腿直立走路的也别好大喜功，别把人类的危害太过于夸张。实事求是确切地讲，百分之十四到百分之六十五的狼死亡，是因为它们自己内讧造成的。当然它们也有部分的夭折，是被家狗传染了狂犬病或者犬瘟疫。对不起了，听着枯燥吧?

　　“有点儿，不过你说你的。”

　　再说几句基本常识。一般占优势主导地位的狼，身高腿直，神态坚定自若，耳朵是直立向前，尾部往往纵向卷曲在背部。

　　狼种群的成员还有很多：郊狼、赤狼、胡狼。刚说的北方狼，也就是灰狼，两米来长，是地球上最大的。最小的属阿拉伯狼，只十几公斤。世界上狼种类很多，听烦了就不讲了。说点儿有意思的，缓解中和一下枯燥乏味。

　　狼的喜怒哀乐有意思吧，它们全都外在表现：活跃玩耍时，全身伏低，嘴唇和耳朵向两边拉开，有时会主动舔舔对方或快速伸出舌头。愤怒时，耳朵竖立，背毛支起，嘴唇卷起或向后翻开，门牙露出，弓背或咆哮。恐惧或害怕时，狼会试图把身子缩小，从而不让自己那么显眼，够机灵吧。拱背防守时，尾巴收回。要主动攻击时，会聪明地蹲下或仰起身子，假装低头并放松皮毛，猎物容易失于防范。愉悦时，吐着舌头，摇摆尾巴，像乞怜的哈巴狗。进入捕猎状态的狼，严阵以待，尾部会横直。游戏时，尾巴高挑舞动。高原狼很灵活，可以任意随便地转圈跳跃。

　　索九别为了回报老叔的忍耐，他舞动着四肢，学着狼做着各种姿势。几次把背包，颠落到地下。

　　老叔也尽量表现出豁达大度。

　　两人说着话，走出一道山谷。索九别指着坡下草原深处的一个毡房说，到家了。所谓的毡房，在老叔的眼里就是蒙古包。

　　这时，索九别停住脚步，侧耳寻找着什么动响。老叔也随和凝神细听，除了阳光携带微风一同降落拨弄着沙石，其他静寂。老叔早就注意到，索九别的耳朵异样，比常人的大两倍不说，还半折叠而且松软。此刻，已经完全支棱张开，像两个巴掌大的收听天线。

　　索九别小拇指伸进嘴角，准确地说是按住嘴角，一声尖厉的长哨，拐了几道弯，飞向草原。当哨声再次回荡，嘶鸣随之而来。一匹白马，由草原转眼奔驰到索九别面前。马儿纯白，没一点儿杂色。明摆着是索九别的坐骑，但未经修饰，野性十足。长长的白鬃毛和马尾巴纷纷扬扬，几乎扫到地面上的沙砾。索九别管它叫“飞翔云”，老叔说太拗口，叫云飞儿。

　　索九别微笑了一下，也不争辩。把背包行李，搭在马背，拍拍马屁股，马儿独自在他俩前边先走了。

　　前年的6月，老叔走到内蒙古的西乌旗时已是傍晚，没吃没喝没睡的地方，就敲开文化馆的一间大屋门。屋中杂物零乱，像仓库。紧里边别有洞天，如同画室。一个蓬头垢面胡子拉碴的黑脸汉子，攥着画笔站在布框前一动不动地问：“干吗的啊?”老叔答：“流浪的，找个地方睡觉。”黑脸汉子指指画框后面说：“睡这儿吧!”那里是几张旧课桌拼搭的床，床上堆着两条没叠的灰绿色被子。精疲力竭的老叔，不管不顾地爬上去。放平身子，真舒服。沉睡前，老叔听到他一句话。我叫巴特尔。男低音，金属声，厚，重，沉，浑。半夜，老叔被饥肠闹醒，或者是被肉香诱惑醒。醒后的几分钟，竟不知自己身在何处。床头铺报纸的课桌上放着一块羊排还有半瓶草原白酒和三个馒头以及一大搪瓷缸子水。羊排几乎没有肉，能啃下的肉都塞在牙缝里，好在有水就馒头。吃好喝足，老叔打着饱嗝来了精神。借着昏暗的烛光，拎着酒瓶下了床。画框前巴特尔不在，不知道这位老兄睡在哪里了。斟酒一大口，举起蜡烛的同时，老叔感觉到一个生灵倏地站在脸前。老叔差一点儿喷嘴，咽了几咽，倒退了一步。画框消失，一匹生机勃勃的白马自得耀眼，目光却温馨地注视着自己。更令老叔惊叹的是，白马长长垂地的鬃毛，在微微地飘扬。

　　索九别的这匹马，太像巴特尔的那幅油画。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 家园狼窝怪石丛峡谷

索九别家的毡房，在慕士塔格雪峰的西北。慕士塔格西坡自上而下，一条巨大的冰川铺展着融化着。在冰川下延的尽头，十来个汩汩清水的泉眼，汇成一条河流。水源从高天而来，所以部落人称呼云河。河流阶段性一点点展宽，几里地下来转到了索九别的毡房前，已经扩张到五六米了。河面，常有一两块漂过的浮冰，雪白中含着天蓝。形状有的像云朵，有的像绵羊，有的像骆驼，有的像牦牛，有的像奔驰的烈马，有的像女人俊俏的侧脸。女人，是慕士塔格冰川白人部落的那种女人，尖下巴尖鼻子高眉骨深眼窝。索九别闲下或不闲的工夫，都会一个人坐在河边想心事。流经眼前的浮冰上面，常沾着草团或站着几只黄嘴黑雀，他就用卵石去打，为的是消磨时光。他打得很准，打掉烂草团，轰飞黄嘴黑雀。索九别5岁开始放羊，轰赶圈，练就了这么一手功夫。

　　索九别的心事，他不敢说出去。其危险和忐忑不安的程度，一点儿不亚于他初次去怪石狼峡谷。而这件不能说出口的事情，藏在心底，让索九别到今，还是孑然一人。

　　老叔在索九别家，住了一段时间。索九别对老叔的印象不错，随和宽容，知识丰富，开朗大气，是个倾诉对象。老叔又是一个外来者，而且是遥远的京城人。距离确定安全系数，索九别打算告诉老叔。

　　告诉老叔之前，索九别得先把自己男子汉的气质展示出来。不这样，索九别怕老叔小看了自己。

　　索九别跟老叔，讲了他和狼的交道。

　　多年前的索九别，还是青得发愣的牧羊小子。第一次赶着羊群，来到了狼峡口。人迹罕至的河边，青草茂密，羊儿们欢叫。盘腿坐上岩石，发愣到太阳落山，也没敢再走近峡谷半步。

　　索九别五六岁时听智者老人说过，狼峡。有狼，离远点。牧场上的人们，很少有敢进去看个究竟。就连身材强壮的大哥万塔格，也一脸严肃地嘱咐他不要去。还声色俱厉地讲了慕士塔格雪山东峡谷的一个牧民，被狼蚕食的情景。胆战心惊的索九别，吓得把有关狼峡谷里的一切念头和想象。抛掷到了九霄云外。

　　是那个阳光煌煌的日子，二哥图格尔从乡上回来，让索九别的心态，翻天覆地。两人跪卧在毡房外的草地上，图格尔把一本外国画册打开，里边全是世界各地的狼照片。一个个威风凛凛，精神极了。索九别很喜欢，但遗憾的是，里边没有他们这里的高原狼。图格尔说，画册是一个来登山的英国人送给他的。英国人说，希望有一天他能来给帕米尔的高原狼拍照，让图格尔帮助找一个向导。

　　索九别想干这个事，带老外进狼峡谷。

　　图格尔摇头，说太危险。

　　索九别鼓足勇气坚持：“不怕。”

　　图格尔笑了：“领导这么说过，不打无准备之仗。那你得把你手头上的功夫，再练得更绝一些。”

　　“怎么更绝?”

　　“30多米开外的准确性，一石可以打在牦牛犄角尖。”

　　“那好说。”

　　索九别又练了两年，到了他18岁那年，已经弹无虚发。他家四五头牦牛的犄角尖，都被他打圆滑了。那时的二哥图格尔，已经在乡政府办公室当副主任了。索九别给图格尔表演了一次，二哥很满意。

　　图格尔告诉索九别一个天大的秘密：“领导这么说过，擒贼先擒王。见到狼群不要怕，先确定好哪个是头狼。当头狼缩下身子，卷起嘴唇马上要扑向你的时候，你的石头要不偏不倚地打到它的大犬牙上，最好打掉一颗。它就无地自容，只顾收拾自己的牙，再也不会向你张牙舞爪。”

　　“二哥，你怎么知道这些的?”

　　“爸说，我是高原青毛狼转世。”

　　“二哥玩笑我。”

　　“领导这么说过，保密工作十分重要，尊重其他生命就是尊重自己。狼的秘密是兄弟之间的秘密，不可告诉外人。”

　　多年过去，那个外国人无影无踪，但索九别想进狼峡谷的愿望，不仅没有淡薄，而且更加炽热。为此，索九别在牦牛河滩上，用了一整天时间，选了10个鸡蛋大小的卵石，装在牛毛兜，左肩右斜背在身上，准备着。

　　是5月，或者是4月底的一天，空气透亮。因为雪山照耀着阳光，那个午后温和融洽，地面的风也爽朗。清静的草梢下，没有一丝儿阴影。

　　快马在草原奔驰，像一道长长此消彼长的光芒。

　　一个多小时后，索九别扎好马绊脚，独自向狼峡谷走去。大白马一遍遍咴咴地嘶鸣，同时用大蹄子，在他身后的草地上，哐哐踏响着，好像召唤又似乎在阻止。索九别思量了思量返回，取了装牛奶的皮囊壶，右肩左斜地挎在身上，再把马绊脚解开。给马儿留下自由，谁知进去以后，会是什么结果。

　　索九别没什么预感，只是双腿有点儿僵硬。做不到义无反顾，回头看看。马儿纹丝不动地凝视着他，凝视久了，马儿把自己凝视成一块白灿灿的石碑。

　　进入峡谷几十分钟，刚刚拐过一个山脚，索九别就远远地看到那丛林立的怪石丛了。

　　怪石丛，不是人们传言的那样庞大，估计有4个毡房的占地。也不是完全独立一丛，背后的山坡堆积着大小不一像被炸碎的石头，连接着百米高的嶙峋峭壁。峭壁光秃，无土无雪无任何植物覆盖。从上到下裂开的缝隙很多，有的透出蓝天一线，有的挤出雪峰皑皑。着眼于岩石怪石碎石一般无二的灰蓝，可以想见，怪石丛，与峭壁的地质联系。满眼的灰色，让峡谷里的气氛极其压抑。好在这个位置是峡谷中的葫芦肚，怪石丛前面很开阔，宽敞平坦得像一个大操场。平坦的戈壁地面，寸草不生。

　　深灰色峡谷的此刻，没有一丝阳光。没有阳光的峡谷，时空也被熏染成灰色的鸦雀无声。寂静直冲眼下直冲鼻孔直冲发梢儿，索九别可以听到自己血液通过心脏的咝咝声。手中的卵石，已经被汗水沁润得滑滑溜溜。他有些担心，无法掌握。索九别抽手，迅速在毛兜上擦擦汗水。擦汗的动静吓了他一跳，像撕裂了半匹布，声响撞进山谷。

　　回荡渐渐消失，索九别继续脚步。峡谷西面是雪山，东面是半步宽的一条融雪小溪。几乎没有路，索九别在溪水边，踢着没过脚踝已经泛绿的枯草前行。

　　索九别一踏进怪石丛前面的开阔地，就接近了那个野羊冢。近得他似乎闻到了一股腐朽味，呼吸到了呛鼻的滋味儿。按照多年来他对狼峡谷的了解，野羊冢相距狼窝不到百米。这一现象，二哥跟来考察的中外专家提过好几次，谁也没法解释。无法解释，狼窝和羊冢怎么会成为邻居。难以想象，一头丧失了抵抗力濒临死亡的野羊，在蹒跚走向羊冢时，数十只饿狼贪婪的目光，到底如何目送嘴边的美食进入羊冢而不去侵扰。然而，它们相安无事地存在，最少有一个世纪了。

　　说的野羊，是一种高原灰毛野岩羊，模样跟家羊差不多，只是身材大一些，脑瓜顶着一对半米长的犄角。它们的自然死亡法则，跟大象相同。弥留之际走进羊冢，瞪大眼睛，用最后的喘息，呼唤同伙前辈，追随相约地远去。

　　野羊冢，跟大号毡房似的，依傍在雪山脚下的慢坡根儿。以前就是一个自然形成的土坑，后来羊尸骨架越来越多，累积得太高开始四处散落。慕士塔格冰川白人部族的七八个牧民，怀揣敬畏，冒险来到狼峡，把岩羊骨架收拢到一起。用脸盆大的石头在冢坑的四周，花了一整天的工夫，垒起半人多高的石圈。居然狼窝安静异常，甚至牧民连它们的影子都没见到。

　　一打小，图格尔就告诉过索九别，垒羊冢的倡导者，是他们的父亲。二哥的话语气度非凡，似乎倡导者不是别人是他。父亲第一次进狼峡，也是18岁。虽然他对早逝的父亲记忆模糊，但每次听到这里的索九别，心里总是热腾腾的。好像吃进肚子里的酥油，被木片燃子，点起火苗。

　　羊石冢后边现身一只大灰狼，像峡谷中移动的一块石头，脚步轻轻。

　　因为期待，索九别不感到突然。在这之前，他还没有如此近距离地面对过狼。平时远远地看到它们或者想起它们，他就联想到凶残血腥，双腿会酥软，手心会冒汗。但此时此刻，他却一反常态，一见如故，一身轻松，恐惧跟着汗水一蹴而就地蒸发了。果然像图格尔讲的，这条大狼吐着长舌翻卷上唇，白生生的4颗犬牙跟成人的中指头差不多。但它身子没有缩下，看样子暂时不打算进攻。

　　索九别攥着卵石的手没有动，没动不是怕打不准，他们相距只有二十多米，甭说打牙就是打它眼珠子都轻而易举。他在犹豫，无法确认这是不是头狼。二哥说过一定要打中头狼的大牙，头狼服气其他狼就不会胡作非为伤害到自己。但它又不像放哨的哨狼。哨狼，若是发现有人进入它们的领地，早就三短一长地嗥叫了。这只狼似乎心怀叵测，虽然没有吱声，但昂头龇着牙一直向前移动，最后挡住了索九别的去路。

　　索九别清楚，什么都不做就想过去，那是绝对不可能的。

　　有两只老鸹，悄然地落在羊冢的石墙上。等待着人狼的一场厮杀后，饱食残渣余孽。实际上这两只黑家伙的出现比狼早，索九别刚进峡谷时，它们就一会儿飞一会儿落，特务盯梢似的尾随。好像它们在峡谷外边已经期盼了很久，一直等待这一时刻的到来。

　　索九别出手了。鸡蛋大的卵石不偏不倚，一只老鸹的头打开花，整个被打进了羊冢。

　　见此情景，这头狼惊慌地嗥叫起来，两双腿脚画着圈奔跑着徘徊着。瞬间峡谷热闹非常，它的身后聚集了十几只狼。狼们各个赢顿却精干，竖起耳朵横直尾巴，排成一排气势汹汹。在这只狼的带领下，向索九别嗥叫着挪动着爪子，像要打群架似的。头狼暴露无遗，但索九别，还是不想激化关系。另一只乌鸦，惨叫声声在空中盘飞。索九别头都没抬再一次扬手打出卵石。乌鸦被击落在头狼的面前，噗的一声，头狼惊愕住四腿。狼群警戒地四散开去。但头狼马上侧身打了一个滚，站起接连不断地长嚎，重整狼群阵容继续前进。

　　索九别注意到它们的队伍在壮大，最少又添补进七八只狼。狼群的灰色，加倍了峡谷空气的凝重。凝重的空气，让索九别呼吸系统紊乱。他开始模仿狼叫，调整着自己。

　　人和狼间隔三十来步，对峙了一阵子。头狼失去了耐心，不声不响地缩下身体。索九别知道，无论如何不能让它主动进攻。若它猛扑而来再用石头袭击，准确率会大打折扣。索九别苦练两年的功夫，为的就是这一刻。

　　索九别像一个武林高手。侧腿扭身的同时，小臂向前一抻送。嗖，卵石带着一股风，带着此役转折的使命，划开了焦灼的空气。

　　没有听到任何声响，头狼长舌垂挂的大嘴上，只剩下三颗犬牙了。好像被风和卵石组合成的一把钳子，拧掉。

　　其实索九别这一次出手，只用了六七成的力道，石头也是选最小的一块。他怕打得太重，打烂了牙龈，鲜血进溅，会激怒头狼和狼群。没必要强化矛盾，咱又不是为了大开杀戒来的。

　　剩下三个犬牙的头狼，再也顾不上索九别。摇着脑袋，哀嚎声声，口水流淌，四处寻觅。奔跑到山坡上，又翻滚蹿跳而下。狼群也乱了阵脚，有尾随头狼的，有躲到羊冢后面的，大部分在峡谷中跑来跑去。

　　索九别昂首挺胸，从混乱的狼群中走过，快步经过戈壁，一直走到狼窝前面。偏头半脸瞧瞧，狼群扩大了数倍之多，灰沉沉跟在他身后。这时候的索九别双手冰凉，开始害怕了。他突然意识到自己并没想清楚，此次进狼峡，到底来干什么。难道只为了打掉一颗牙齿，转一圈就回去?

　　索九别站在那里，不战不和不得要领。峡谷再往里是死胡同，四周的山很高。看样子这狼峡，出入一条道。

　　要掉头的时候，已经没有退路。狼们拥挤着嗥叫着，向索九别迫近。最前面的几只大个儿狼，甚至和他仅仅几步之遥，并且都潜下身子，似乎时刻准备发起攻击。如果让它们得逞，索九别会在顷刻之间，被撕扯粉碎。兜里的石蛋蛋是应付不了的，他摸摸腰带上的匕首。心里清楚，手中就是有一支连发枪，如此距离，也会被它们扑倒咬死。

　　突然石头缝里，传出一片吱吱的杂乱叫声。索九别向里边探头看了看，是一窝十几只尚未完全睁开眼睛的狼崽儿。一个个张着小嘴，瘦得像老鼠。有几只甚至抬不起头，只能一个劲儿地摇晃脑袋。

　　老天开恩，老天慈悲。索九别忽然比任何时候都清醒地意识到，自己的来意和使命。天意，天意啊!他激动得瑟瑟发抖。

　　狼们的嗥叫，撕心裂肺。到狼窝危险，到了有狼崽儿的狼窝更危险。说母狼在这时候，比头狼还凶狠。帕米尔草原传说有四大悬：爬冰川，进崩山，牛犊子掉在河道间，迷路走到了狼崽儿前。

　　危险，极其危险。索九别战战兢兢，摘下装牛奶的皮囊壶。为了防备狼群进攻，先在自己身后的灰石地上，洒了一溜奶汁。他相信，奶汁蕴涵丰富的母性和温情，可以阻截或缓和狼的敌意。随即，他试探性地探进狼窝半个身子，给狼崽儿们哺乳。继而又瞄了一眼身后，没有异常，还好。

　　狼崽儿的叫声，柔和轻微了许多。柔和的狼崽儿声，使狼群凶悍的嗥叫，渐渐减弱，暂且平息了仇视。大多数狼在开始摇动尾巴，同时晃动脑袋。

　　索九别胆子更壮了，探进的姿势难拿，索性爬进去，趴着给狼崽儿喂奶。边喂边清点，一共15只。一窝这么大数量，是索九别闻所未闻的。而当下的草原季节，正是一年中狼群猎食最艰难的时候。甭说没食物，就是食物丰富母狼奶水充沛，这么多狼崽儿能活下来一半，也不敢打保票。

　　皮囊壶装满牦牛奶，是个大暖瓶的容量。15只狼崽儿分摊，顶多吃了个半饱。索九别抬头瞅瞅天，估算时间还来得及，站起身，拎着皮囊壶，兴冲冲往回走。他要在天黑前，再赶来一趟。

　　索九别喂奶的整个过程中，诸位狼在怪石丛四周，围了一圈。虽然很安静，但千倍小心谨慎万般严密警惕，跟他保持好距离，时刻准备着。

　　索九别往外一走，狼们散开，最后又都聚集到狼窝附近观看。

　　索九别必须加快脚步，赶紧回去取奶。趁热打铁，再喂一次狼崽儿。这是天赐良机，过了这条河流，再没了这片草滩了。

　　刚刚走过了羊冢，索九别正要吹口哨招呼自己的坐骑。白马已经远远地从山谷拐角处，奔驰而来。

　　知音。索九别异常兴奋，飞身上马。来回两个多小时，一点儿没耽误。畅通无阻，白马一直跑到怪石丛前。

　　把狼崽儿们喂饱，索九别浑身酸懒地靠在石头上喘息。那只被打掉一颗犬牙的头狼，小心翼翼地凑到索九别的脚下。索九别再不怕什么了，弯腰挠挠它的脖子，虽然它退了半步，但还是接受了。狼窝旁边的石缝里，蹒跚出一只羸弱的大母狼，肆无忌惮地钻到索九别的裆下，用脸蹭着他的双腿。索九别坐下，狼群趴在他的四周。在狼群宁静安详的目光里，落日的金辉。从峡谷上空的云缝，哗哗地泻下。峡谷的这一刻，温暖如阳光午后。

　　那天，索九别就这么坐着，摸摸这个搂搂那个，如同高原狼部落的酋长。他在狼峡，一直待到天黑，才恋恋不舍离去。

　　离开，带走心事。看样子这群狼很久没正经食物了，否则不可能让哺乳期的母狼瘦骨嶙峋。干巴巴的胸肋，蔫瘪瘪的乳头，估计它一滴奶水都没有了。

　　几天后，一个清风微微的早晨。索九别装足了食物，再次来到狼峡谷。狼们似乎闻到了什么，还没等他走近怪石丛，就被团团围住，像围住一个久别的老友。索九别摘下背包掏出馕饼，像飞盘，东一张西一张抛掷扔出，狼们分散开去抢吃着。

　　唯有头狼不为所动，不紧不慢地跟着索九别。跟着，跟着，忽然一口咬住背包不撒嘴。包里边还有一坨牦牛肉，是索九别刻意留给那只产后虚弱的母狼的。索九别拽了拽，拽不动。无奈贪婪的头狼，只好把牛肉倒在地上。他也怕惹火了这家伙，以后不好再打交道。但可怕的情景出现，4只大灰狼嗥叫着同时冲了上来。头狼刚刚把血红的牛肉叼在嘴里，就被十几只尖利的爪子扑倒，众狼撕扯成一团。撕扯中，头狼前腿抱着脑袋也不还击，只是滚来滚去，12颗门牙锁紧，一直滚到平坦的戈壁，绝不撒嘴。几分钟后，头狼趁机跑掉。三跳两蹿，跑到悬崖峭壁上。剩下4只大公狼站在原地，看看索九别，望望独食的头狼，无隙可乘懈怠地趴下疲倦饥饿的身体。

　　索九别来到狼窝前。母狼趴在狼崽儿中间，四腿虚弱得已经站不起来。它唯一可做的，就是用长舌头，―个个舔着狼崽儿。

　　索九别跪下挠抚着母狼的头，后悔没留下一张馕饼，哪怕半块也好啊。

　　这时，美餐完牛肉的头狼回来了。性急地挤着索九别，从他肩膀跳进窝里。跳进，便趴在母狼面前，呜呜叫了两声之后，迫不及待地抽搐起全身。抽搐使它口水泪水淋漓，后腿痉挛地蹬着石壁。抽搐到极点，开始呕吐。呕了几口，就把牛肉全部吐了出来。吐完，皮毛在抖动，像触了电。抖动的身体再拧成一股绳似的，挤压着肚子，好像想再多吐，出一些。头狼煎熬忍受着，眼睛却一刻不离地盯着母狼。母狼并没有急于吃掉，而是面对着碎烂粉红的一堆牛肉，闭目仰头呜呜叫了几声。叫声在寂静的峡谷中回荡，回荡到最后，像是一个老妇人在捂嘴哭泣。它睁开眼睛再次呜咽一阵，注视了良久，大喘着粗气呼吸了一会儿，这才慢慢悠悠一点点儿吞进肚子。头狼点着脑袋心满意足地爬出窝，在戈壁沙砾上打了几个滚，又呕了一阵酸水，躲闪着地面烧出的白沫儿，起身漫步而去。索九别再看母狼已经站立起来，它竟然如人类一样，泪流满面。

　　自那日开始，索九别隔天往返一趟狼峡谷，15只狼崽儿只死了一只。其他的在两个月之后，欢蹦乱跳得像小狗，在开阔地上玩耍，追打快乐。每次索九别离开时，它们还要送他和白马一程，一直送到狼峡口。索九别听惯了的狼崽儿欢叫，也一天天高亮起来。

　　索九别，成了狼峡谷的常客。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 蝴蝶龙舌兰酒狼牙秘密

索九别，像个忘我不辞辛苦的乳娘。在十来年的时间里，拿牦牛奶汁，喂养大了4窝30多只狼崽儿。同时也确认了他，要保护高原狼的心思。喝牦牛奶长大的狼，各个腰粗体壮。索九别笑着跟老叔说：“不开玩笑，在它们的狼嚎里，我能听得出牦牛哞哞的叫声。凡是这些狼，在草原或山谷遇见掉队的牦牛，只是追逐玩耍，绝无杀戮。”

　　毡房里的蜡烛已经烧到根儿部，火苗忽忽悠悠，像要摔倒。房门外河岸边：传来接连不断的牦牛叫唤。

　　索九别说：“牦牛要睡觉了。”

　　索九别说完话，又拿出一根蜡烛接上。问：“困吗?”

　　“不困。”索九别的故事，搞得老叔精神抖擞，还有点儿六神无主。

　　“喝酒吗?”

　　“喝。有吗?”正中老叔下怀。

　　“这东西搬到咱家怕有一年多了，我确认是酒。”索九别说完，在地毯上铺好蓝方格饭单子，放上一壶奶茶，扔上两张馕饼，摆上三块羊肋肉，这才到毡房角落的纸盒子里，抱出个东西递给老叔，像递出一个大炮弹。

　　老叔盘腿坐过去，接到手中，沉甸甸的很有分量。粗糙磕碰得坑坑洼洼的灰色锡皮外包装上，字迹模糊斑斑点点无法辨认。索九别拔出腰间的匕首，帮助老叔扯开金属皮，露出一截大腿粗的原木。原木紧紧环抱一个三角形状的玻璃酒瓶。轻轻地抻出，酒瓶瓶体三面的中央，都雕有奇形怪状的符号，老叔诧异不已。

　　这是一瓶1500毫升容量，被称为墨西哥国酒的40度龙舌兰酒。墨西哥是龙舌兰的故乡，生长有200多个种类。酿酒的龙舌兰，一两米高，花序堪称世界之最，可以达到七八米长。

　　老叔借着烛光仔细瞧，浅黄琥珀色的酒液下，沉卧着三条小虫子。

　　“是了是了，太地道了。”

　　“怎么啦，你在说什么?是酒吧!”老叔的自言自语，招得索九别凑过身来，焦急地询问。

　　“酒，没错，肯定，而且是高档标准的赫赫有名的龙舌兰酒。你看到最下面的沉积物了吧，那是蝴蝶幼虫，一般的一瓶酒里只放一条。有了这种蝴蝶幼虫，喝时不仅酒的口味极其独特，还能让舌头味蕾产生强烈的愉悦。其动植物关系道理，有点儿像著名的猫屎咖啡使用的咖啡豆，是由山林猫吃掉再排泄出来的。传说此类蝴蝶，世世代代在龙舌兰上繁衍。雌性在茎叶上排卵生产之后，死守在这种植物的叶夹或根儿部。而雄性蝴蝶也都相约好了似的，蜂拥而至，不离不散，翻飞不断，直至累死在龙舌兰上下四周。其情其景，甚是壮观动人。大量的蝴蝶尸体，滋养茁壮了龙舌兰，龙舌兰又酿造出上等美酒。”

　　索九别嘻嘻哈哈地说：“嘿，我讲完故事你又接着开讲了。”

　　“如果我没猜错的话，木桶底下还有随赠品。”

　　“随葬品?”

　　“不，随赠品。”

　　“果然如此，你真神了。”索九别从原木里。倒出了一个火柴盒大小的白布袋，“什么东西?”

　　“柠檬盐。喝龙舌兰酒时，加一点儿，口感极好。更重要的是，可解这种虫酒配制所具有的毒素。”

　　索九别用匕首尖，把布袋挑开个小口儿，舔了舔：“哇，你太神了，真是咸的，是咸的。”

　　老叔，笑爽，拍着肚子假谦虚地说：“不神。这里边也就是知识渊博一些。”老叔改不了臭显摆的毛病，“喝龙舌兰酒，有盐再加鲜柠檬或者辣椒，滋味儿更是别具一格。”

　　“看样子好东西都是加出来的。既然没有减都是加加加，你再加点，说说，墨西哥有狼吗?”

　　“有啊，美国引进到亚利桑那州的狼，就是墨西哥狼。”

　　“讲细致一些。”

　　“再详细的狼，归你管。”

　　索九别知道自己所关心的有关狼的情况，问不出所以然了，就去拿出两个白玉奶茶碗，倒上龙舌兰酒。

　　老叔端起喝了一口。

　　索九别问：“你为什么不加盐?”

　　“尝尝原装再加柠檬盐，才知道龙舌兰酒的妙趣横生。这恰似咀嚼野橄榄后喝泉水，甜了去啦，差味儿巨大。”说着，老叔把柠檬盐倒在左手背靠近虎口处一撮儿，舔了舔，喝了一大口酒。咂巴着嘴，再舔了舔柠檬盐又喝一口。随即开始摇晃起脑袋，无比享受的样子，活像饮下了琼浆玉液。

　　索九别也学着连喝几口放下碗，然后拧瘪了嘴巴慢慢评头品足道：“说不出怎么好法，太浓太烈太辣，还有一股腐烂植物和木炭味。这么怪异难喝的酒，谁发明的?”

　　“墨西哥当地的印第安人。比欧洲人发现新大陆，还早几个世纪。”

　　“不如马奶酒，酸、香、甜，味道鲜明。”索九别说是这么说，还是跟老叔举碗相碰地畅饮起来。

　　老叔问：“喝了半天，这么芳醇的美酒你是从哪儿搞来的?不会又是那些外国登山探险的人送你的吧?”

　　“是我在河边发呆时捡到的，当时上游又在向下游漂流浮冰。一块门板似的浮冰中间，露出拳头那么大点黑斑。开始我还用石头打，但怎么打也打不掉。后来才明白，那家伙多半截被冻在冰里。眼看大冰块慢慢要漂走了漂远了，却又鬼使神差地靠了岸。至今，让我不明白怎么回事。在我的记忆中，在这一段河边的季节，靠岸的冰块还是第一次碰见。若不然，你就没了今天的口福喽。”

　　“是啊。我在北京酒吧见到是白色的叫银龙舌兰酒，一般是调制鸡尾酒用的。据我的知识，全世界酒吧都一样。直接喝，是人家墨西哥当地人的习惯。这种带虫的，我也只是在书本上看到过。这瓶酒估计是国外登山者遗失的，他们喜欢在攀登成功后，用这种酒庆祝。”

　　“也有另一种可能，说白了不吉利。登山者年年出事，年年还登山者不断，爬到山顶就怎么啦?怪，真怪!像这瓶虫子酒。”索九别仰面，爽快地把碗里的酒一饮而尽。

　　“这种虫子，还是墨西哥人日常用作菜肴的原料，应该有特别之处。传说蝴蝶幼虫在酒瓶里能生长三年，就是因为龙舌兰的原因。放进瓶里时只有米粒大小，你看现在都快赶上狼犬牙了。”

　　“憋不死，在酒里还继续活着?有意思。”索九别举起酒瓶观看。再斟，见底。碗里，酒和虫子一体。

　　老叔：“三条蝴蝶虫都归你。”

　　“还是你喝吧，我不敢。”

　　老叔：“人说是壮阳的。怕什么!”

　　“壮阳?你喝才对!”

　　两人的脑袋，开始晕头转向地糊涂起来。从壮阳说到高原气候，从呼呼喘粗气说到北京二锅头，从洋葡萄酒又说到马奶子酒。索九别，醉眼蒙咙地拿起皮囊壶，要去河对岸马倌的围栏，搞些马奶子酒来喝。

　　老叔一拽，腿软的索九别，离了歪斜瘫倒在地毯上。老叔说：“全世界人民都知道，母马产奶一般在6月下旬，甚至7月初开始。”

　　“我知道。可你也有不知道的，对岸的一匹马早产了。”索九别咯咯地大笑。

　　“气我，你小子，把剩下的酒喝完。”老叔给了他当胸一拳。

　　“好，喝完我俩就是兄弟了，我把所有的秘密，全告诉你。”

　　“好!我们俩是兄弟了。”

　　“把你的脑袋伸过来。”

　　老叔和索九别脑门碰了3下。

　　索九别喝干净最后的酒，舌头僵硬：“我再告诉你一个有关狼家族的奇异习俗，也是狼的一种丧葬墓约。”

　　“好。你说你的。”老叔客气一下，以为索九别又要重复以前讲过的。

　　“狼峡里的狼，每年会自然死亡几只。死后都要在怪石丛背后的峭壁和雪山之间的那片山坡上，进行狼葬。狼葬后，骨架皮毛投入峭壁下的无底深渊，而牙齿都要被头狼含在嘴里带回，吐藏在羊冢下一个潮湿的大石臼里。石臼上，盖着一块大案板，在狼峡甚至方圆百里，都很少见的红石头。我翻看过，绛红色石头的一角，有一个狗眼大的窟窿。窟窿虽然穿透了石头，但是盘旋拐弯的。保守地估计，石臼里有上千颗狼牙。这对那些倒买倒卖狼牙齿的人来说，绝对是一个巨大的宝库。”

　　老叔算计：“按最便宜的估价，一个一百，十个一千，一百个一万，一千个十万。哎呀，十万块钱，天啊，的确是宝库。”

　　最后索九别嘱咐：“你我兄弟要把这个秘密，带进坟墓。”

　　索九别和老叔又碰了三下脑袋，双腿一伸躺倒，大睡过去。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 三色人陨石草原绘画

白人部落的牧民，给万塔格的绰号是：三色人。白毡靴白毡帽，黑长衫黑长裤，腰间一条红布带，结束稀松的拳头扣，搭在腰胯间。他从小喜欢画画，自己琢磨，辅以天赋。颜料选取也难得奇异：雪豹和狼的骨粉，加之火山坑缝隙里的黑灰面，再掺和20年的老牦牛血。到了16岁系