《天堂蒜薹之歌》作者:莫言

天堂蒜薹之歌 自序

莫言

　　十九年前，现实生活中发生的一件极具爆炸性的事件――数千农民因为切身利益受到了严重的侵害，自发地聚集起来，包围了县政府，砸了办公设备，酿成了震惊全国的蒜薹事件――促使我放下正在创作着的家族小说，用了三十五天的时间，写出了这部义愤填膺的长篇小说。在初版的卷首，我曾经杜撰了一段斯大林语录：

　　小说家总是想远离政治，小说却自己逼近了政治。小说家总是想关心人的命运，却忘了关心自己的命运。这就是他们的悲剧所在。

　　小说发表后，许多人问我：这段话，是斯大林在什么时候、在什么地方说的？为什么查遍《斯大林全集》，也找不到出处？

　　我的回答是：这段话是斯大林在我的梦中、用烟斗指点着我的额头、语重心长地单独对我说的，还没来得及往他的全集里收，因此您查不到――这是狡辩，也是抵赖。但我相信：斯大林是能够说出这些话的，他没说是他还没来得及说。

　　进入二十世纪八十年代以来，文学终于渐渐地摆脱了沉重的政治枷锁的束缚，赢得了自己的相对独立的地位。但也许是基于对沉重的历史的恐惧和反感，当时的年轻作家，大都不屑于近距离地反映现实生活，而是把笔触伸向遥远的过去，尽量地淡化作品的时代背景。大家基本上都感到纤细的脖颈难以承受人类灵魂工程师的桂冠，瘦弱的肩膀难以担当人民群众代言人的重担。创作是个性化的劳动，是作家内心痛苦的宣泄，这样的认识，一时几乎成为大家的共识。如果谁还妄图用作家的身份干预政治、幻想着用文学作品疗治社会弊病，大概会成为被嘲笑的对象。但就在这样的情况下，我还是写了这部为农民鸣不平的急就章。

　　其实也没有想到要替农民说话，因为我本身就是农民。现实生活中发生的蒜薹事件，只不过是一根导火索，引爆了我心中郁积日久的激情。我并没有像人们传说的那样，秘密地去那个发生了蒜薹事件的县里调查采访。我所依据的素材就是一张粗略地报道了蒜薹事件过程的地方报纸。但当我拿起笔来，家乡的父老乡亲便争先恐后地挤进了蒜薹事件，扮演了他们各自最合适扮演的角色。

　　说起来还是陈词滥调――我写的还是我熟悉的人物、还是我熟悉的环境。书中那位惨死在乡镇小官僚车轮下的四叔，就是以我的四叔为原型的。也许正因为是人物和环境的亲切，才使得这部小说没有变成一部纪实文学。当时在书的后记里我申明：这是一部小说，我不为对号入座者的健康负责。现在我还是要申明：这是一部小说，小说中的事件，只不过是悬挂小说人物的钉子。事过多年，蒜薹事件已经陈旧不堪，但小说中的人物也许还有几丝活气。

　　在刚刚走上文学道路时，我常常向报界和朋友们预报我即将开始的创作计划，但《天堂蒜薹之歌》使我明白了，一个作者的创作，往往是身不由己的。在他向一个设定的目标前进时，常常会走到与设定的目标背道而驰的地方。这可以理解成职业性悲剧，也可以看成是宿命。当然有一些意志如铁的作家能够战胜情感的驱使，目不斜视地奔向既定目标，可惜我做不到。在艺术的道路上，我甘愿受各种诱惑，到许多暗藏杀机的斜路上探险。

　　在新的世纪里，但愿再也没有这样的事件刺激着我写出这样的小说。

　　2005年4月12日

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天堂蒜薹之歌 第01章

尊一声众乡亲细听端详

　　张扣俺表一表人间天堂

　　肥沃的良田二十万亩

　　清清的河水哗哗流淌

　　养育过美女俊男千千万

　　白汁儿蒜薹天下名扬

　　――天堂县瞎子张扣演唱的歌谣

　　一

　　高羊！

　　那天中午，阳光十分强烈。久旱无雨，天空和大地之间游走着混浊的尘埃，弥漫着腐烂蒜薹的臭气。一群蓝色的乌鸦疲惫地从院子上空掠过，地上闪过灰淡的阴影。已经收获的大蒜没来得及编成辫子，散乱地堆在院子里，被炎阳曝晒着，发出阵阵恶臭。在堂屋里，他蹲在一张矮桌前，耷拉着两撇倒运的掉梢眉毛，端起一碗蒜薹汤，克制着从胃底泛上来的恶心，刚要伸嘴强喝，就听到从虚掩的破旧院门外，传来一声焦灼的吼叫。他听出这是村主任高金角在呼叫自己的名字，便匆忙放下碗，大声应着，往院里走。

　　站在堂屋门口，他说：是金角大叔吧？来家里坐坐？

　　院门外的声音柔和了些：高羊，你出来一下，有要紧事跟你商量。

　　他不敢怠慢，回头嘱咐了一句：杏花，你别乱摸，别烫着。饭桌旁，他的八岁的双目失明的女儿杏花睁着两只光彩夺人两团漆黑的眼睛呆坐着，好像一截黑木头。在院子里走着，灼热的土地烙着脚，热气上冲，他感到双眼正在分泌眼眵。他搓着胸脯上的灰泥，听到新生的婴儿在炕上啼哭。身有残疾的老婆似乎在炕上咕噜了一句什么。总算生了个男孩！他望望黑洞洞的窗户，欣慰地想着。西南风刮来了成熟小麦的焦香，就要开镰收割了。他的心突然感到十分沉重，冰凉的感觉从背后缓缓升起。很想收住脚，但脚却带着他向前走。蒜薹和蒜头的辣臭，熏得他眼泪汪汪。抬起赤裸的胳膊擦了一把眼，他知道自己没有哭。

　　拉开大门，他问：大叔，有什么……哎哟娘――眼前一片翠绿的线条晃动，好像千万根新鲜的蒜薹飞舞。右脚踝子骨上遭了一着打击，非常迟钝，非常沉重，仿佛连心肝都被扯动了。他闭着眼，恍惚中觉得嘴里发出一声惨叫，身体不由自主地往右倾斜，而这时，左腿弯子又挨了一击。他惨叫着，身体一罗锅，莫名其妙地跪在了门前的石头台阶上。他想睁眼，眼皮沉重，蒜薹和蒜头的辣臭气刺激得眼珠疼痛难忍，眼泪乱纷纷涌出来。他知道自己没有哭。正想抬头揉眼，两件冰冷刺骨的东西卡到了手脖子上，双耳深处轻微地脆响了两声，好像有两根钢针扎在了脑袋上。

　　好久他才睁开眼，透过朦胧的泪水――他想，我没有哭――他看到两位白衣绿裤，绿裤上镶着红线条，身材魁梧的警察。他先是看到他们的腰膝：绿裤上端沾着一些发白的污迹，白褂下襟上沾着一些发黑的斑渍，宽宽的棕色人造革腰带上，挂着手枪和黑色的棒子，腰带的锁口铁闪闪发亮。他仰了一下脸，看到了两张冷冰冰的、毫无表情的脸。没及他开口，左边那个警察把一张盖着红印的白纸在他眼前晃了一下，轻轻地、略微有点口吃地说：你――你被捕了。

　　这时，他才发现扎眼的钢圈箍在了自己漆黑的手脖子上。两道钢圈之间，垂着一根沉甸甸的白色链条，他一抬手，那链条就很慢地悠荡着。一阵彻头彻尾的寒冷几乎使他的血液凝固；冰凉的血缓慢地、凝滞地流动着。他全身紧缩，两只睾丸提上去，拉扯得小肠发紧，一股凉尿淌出来，他感觉到自己在撒尿。他想控制住自己的尿。他听到了瞎子张扣那悠扬的、哭泣般的胡琴声，从不知何处传来，全身的肌肉一下子松弛了，瘫痪了。冰凉的尿流到了大腿上，濡湿了屁股，沾染了生满胼胝的脚掌，因为他跪着。他听到了尿在自己裤裆里簌簌的喷射声和汩汩的流动声。

　　警察伸出一只冷冰冰的手，抓住他的胳膊，往上提着，依然有点口吃地说着：起――起来。

　　他迷迷糊糊地，想用手去抓住警察的胳膊，手脖子上的钢圈咯咯吱吱地鸣叫起来。它一边鸣叫着，一边往肉里杀。他惊恐万状地松开手，胳膊平托着，双手里好像捧着一件易碎的珍宝，双臂如同两支木棒。

　　起――起来。耳边又响起警察的催促声。他双腿用力，站起来，脚一着地，踝子骨那儿爆发了一股火苗般的疼痛。他身体一歪，又一次跪在石头台阶上。

　　两个警察从两边架着他的胳肢窝，把他抬起来。他的腿像弹簧一样缩着，瘦小的身体像挂钟的摆吊在警察的手臂上。

　　右边的警察曲起膝盖在他的尾骨上的短促一击分散了踝骨上的痛苦。他猛一颤抖，双脚着地，站住了。警察松开了手，那个略微口吃的警察低声对他说：快――快往前走。

　　头眩晕着，虽然清楚地知道自己没有哭，但热辣辣的泪水却泉水般往外涌，使他看起东西来模糊不清。警察又一次催促他向前走。那咬住手腕的铐子的沉重，使他突然明白发生了什么事情。他鼓足了勇气，运动着僵硬的舌头，不敢问警察，可怜巴巴地盯着萎缩在槐树下的村主任高金角。

　　金角大叔……为什么抓我……我没干坏事……

　　哀号着，他知道自己哭了，却并无眼泪流出来，双眼又干又辣。他询问着骗他出院的村主任。村主任背靠在树上，像受到大人盘问的小孩子一样，机械地用脊梁撞着槐树，脸上的肌肉都横七竖八地挪动了位置。大叔，我没犯罪，你骗我出来干什么？他叫着。村主任半秃的脑袋上凝着一片大汗珠子，迟迟不往下流，满嘴龇出黄牙，好像随时要拔腿逃跑要咧嘴号哭。

　　警察又用膝盖顶他的尾骨，催促他往前走。他转回身，望着警察的脸，说：同志……首长……你们抓错了吧？我叫高羊，你们一定抓错了……

　　口吃的警察说：抓的就是你！

　　我叫高羊啊……

　　抓的就是高羊！

　　我犯了什么罪你们抓我？

　　你在今年5月28日中午，带头砸了县政府！口吃的警察流利地说。

　　他眼前一阵黑，一头栽到地上。警察把他架起来时，他翻着灰白的眼珠，胆怯地问：那就叫犯罪？

　　是的，那就是犯了罪。走吧！

　　可不光我一个人，有好多好多人都冲进去了……

　　一个也跑不了！

　　他垂下了头，心想着一头撞在房墙上死了利索，但两个警察一左一右挟持着他，使他动弹不得。他恍惚听到瞎子张扣那激动人心的、凄凉的歌唱声：

　　说话间到了民国十年，

　　天堂县出了热血儿男，

　　凭空里打起红旗一杆，

　　领着咱穷爷们抗粮抗捐。

　　县太爷领兵丁围了高疃，

　　抓住了高大义要把头斩，

　　高大义挺胸膛双眼如电，

　　共产党像韭菜割杀不完。

　　他的肚子里一阵热，双腿上有了些力气，嘴唇哆嗦着，心里竟生出一种奇怪的念头，妄想喊句口号，一侧脸，正碰上警察大檐帽上那鲜红的国徽，立刻感到又羞又愧，急忙低下了头，平端着双手，跟着警察往前走。

　　一阵笃笃的声响在身后响起，他扭回脖子，看见女儿杏花握着一根烫着焦黄花纹的小竹竿，探着路，探到门口的石头阶上，声响格外清脆，好像戳着他的心。他的嘴巴不由自主地歪扭着，热泪忽忽地流出来。他知道自己真哭了。他想说句什么，喉咙却被一团滚烫的东西哽住了。

　　杏花光着背，穿一条鲜红的小裤头，脚上穿一双红色的塑料鞋，鞋带断了几次，用醒目的黑线连缀着。她的肚皮上、脖颈上布满斑斑点点的灰尘，剪了一个男孩式样的小平头，两只白色的耳朵警觉地竖着。他用力吞咽着那团哽住喉咙的东西，却总是咽不下去。

　　杏花高高地抬起腿――他从来没有注意到，女儿竟有一条这样长的腿――迈出门槛，站在适才他跪过的石头台阶上，轻轻地扶着花竹竿――竹竿高过她的头顶一尺――他惊讶地发现，女儿偷偷地长得有半根门框那么高了――他用力吞咽着那团稠黏的东西，看着女儿抹着锅门灰的脸庞上那两只漆黑的眼睛。这双眼里几乎没有眼白，黑得有些森森鬼气。她把头微微倾斜着，脸上挂着一种类似成熟老练的表情，她先是轻声地、探询性地叫了一声爹，然后便哭咧咧地、放开喉咙高叫了一声：爹！

　　他用力吞咽着堵塞住咽喉的异物，同时咽下流到嘴里的眼泪。警察畏畏缩缩地搡搡他，小声地说：快――快走吧――没准几天就会放回你来。

　　他盯着结巴警察那张有几分讨好的脸，胃部同喉头一阵痉挛，上下牙自动分开，吐出了一些白色泡沫和浅蓝的涎腺，嗓子通畅，他抓紧时机叫了一声：杏花――！告诉你娘……一语未了，又有一团异物哽住了咽喉。

　　高金角弓着腰走到石头台阶前，对女孩说：回家告诉你娘，你爹被公安局抓走了。

　　他看到女儿一腚坐在门槛上，因坐得太猛，身体后仰，但她立即一手撑着地，一手撑着竹竿，从门槛上一跃而起。他只能看到女儿大张着嘴好像吼叫什么，耳朵里滚动着一阵阵雷声，除此之外什么也听不到。他感到一阵阵的恶心。女儿像只被皮鞭抽打着被铁链牵扯着的小猴子，无声地、狂暴地跳跃着。她用花竹竿敲打着石头台阶，敲打着朽腐的门框，敲打着干硬的地面，地面上出现了一层苍白的斑点。

　　妻子的号叫声也从院子里传来了。两个警察吼一声：高村长，你在前边带路！然后，不由分说，每人架住他一只胳膊，像挟持着一个瘦弱的顽童，拖拖拉拉，飞快地往村子后头跑去。

　　二

　　他被拖得心跳气喘，满身臭汗，定下脚，一抬眼望见一片黑黑的槐树林。槐林西侧，有三间红砖的瓦屋，他不常到村后来，弄不清这是谁的家。警察把他架到槐树林子里，直着腰喘气。他看到他们肩膀周围和腰带上下的衣服都被汗湿透了，心里生出了对警察的敬仰和怜悯之情。高金角弯着腰踅进槐树林子，低声说：在屋里……我趴在窗外看了，正四仰八叉地在炕上睡觉呢……

　　怎――怎么抓？结巴警察看着同伴问，还让高村长把他骗出来？这小子当过兵，怕不好对付。

　　他立刻猜到了他们要抓谁。高马，他们一定要捉高马！他鄙夷地看着秃头的村主任高金角，恨不得冲上去咬他一口。但转瞬间那怒气便消了，心里竟奇怪地盼望着警察多抓些人与自己做伴。如果全村男人都被抓走，老婆的心就会平和，他想。最好把高马抓到，蹲监狱也应该有个头领，而高马正是最好的头领。

　　不要了，冲进去抓就是，实在不行就用电棒放倒他！警察说。

　　首长，没我的事，我走啦。高金角说。

　　怎――怎么没事呢？你看着他！

　　他恨恨地盯着高金角。

　　首长，不行，我可看不住他，万一跑了，我可担当不起这个责任。高金角瞄一眼高羊，目光立即便跳了。

　　结巴警察抬起袖子擦擦脸上的汗，问：高羊，你敢跑吗？

　　他一时邪火攻心，竟咬牙切齿地说：敢！

　　结巴警察嘻嘻地笑起来，龇出两颗亮晶晶的小虎牙：你――你听到了没有，他――他还敢跑！跑――跑得了和尚跑不了庙。

　　结巴警察从腰里掏出一串亮晶晶的小钥匙，随便摸着镣铐的中间，咔嚓咔嚓替他开铐。警察笑眯眯地对着他。摸着手脖子上被镣铐咬出来的紫色槽印，一阵巨大的感激的浪潮包围了他。他又一次流了泪。他执拗地对着自己的心说：淌眼泪归眼泪，我没有哭。

　　他满怀希望地仰望着警察的脸，问：同志，俺可以回家了吗？

　　警察说：回家？早晚要送你回家，但现在不行。

　　结巴警察对同伴使了个眼色，那人转到了他背后，猛力一推，把他拥到了一棵槐树上。在他鼻子被粗糙的树皮撞酸的一瞬间，双手又被结巴警察抓去，没等他反应过来，那两个钢圈又套到了他的手脖子上。他怀抱着一棵碗口粗的槐树，看不到自己的手。手铐把他跟树连在了一起。他恼怒地用额头撞树，树上的叶子瑟瑟抖，蝉惊飞，冰凉的蝉尿落了他一脖子。

　　他听到结巴警察说：你不是要跑――跑吗？跑吧，有力气拔出树来，你――你抱着树跑吧！

　　他扭动着身体，一根坚硬尖利的槐针扎进了肚皮，仿佛连肠子都扎着了，因为他感到肠子猛烈地抽动一下。为了让槐针从肚皮上拔出来，他不得不把双臂死劲往后拉――忍受着弹簧镣铐咬进手脖的痛苦。他弓着背，垂着头，看到黑红色的槐针已从肚皮上拔出来，针尖上挂着一缕白色的纤维。肚皮上的孔里慢慢地渗出了一滴血，也是黑红色，跟槐树针的颜色一样。他在低头的时候，还看到自己被尿浸湿的裤衩已经半干了，尿渍的边缘曲曲折折，好像天边的云团。他还看到了右脚的踝子骨肿胀起来，发着青，破烂的皮肤退到肿包的旁边，翻卷着，有清楚的纹理，宛若白色的蛇蜕。

　　他把身体旋转了一下，避开了那根槐针，用仇视的、胆怯的目光跟踪警察的脚。那四只脚上套着黑色的皮鞋，鞋面虽然积满了尘土，但还能闪烁出亮光。他想，如果他们穿的是布鞋，自己的踝子骨绝不会肿得这样高。他动了一下脚，像裂开了一条骨缝般的尖辣痛苦放射出来。他眼里盈满了泪水，但他还是认真地提醒自己：高羊，你流了泪，但你没有哭！

　　两个警察蹑手蹑脚，一个握着枪，另一个擎着黑棒子，往高马的院子逼近着。

　　高马院落的东墙倒了半截，只剩下半米高的砖基，警察一抬腿就跨了过去。院子里的景物一目了然：两棵耷拉着叶子的臭椿树立在西墙根，几只鸡卧在树阴下喘气，阳光银子一样洒在地上。灼热的银箔般的阳光铺叠在当院里堆着的那些腐烂的蒜薹上。蒜薹堆上冒着若有若无的白气。高羊恶心，直想呕吐。自从上个月里蒜薹跌价后，他就把这些细长光滑的玩艺儿跟粪便里的蛔虫联系在一起，越是恶心越是这样想。一只破了底的铁锅反扣在窗前。他辨认出了，那个提着黑棒的是结巴警察。结巴警察伸长了脖颈，往窗户里张望着。窗户里是炕。高马躺在炕上。村主任高金角又用背靠住了一棵树，一下一下地撞击着。几只白色的脏鸡在阳光下的一堆乱草里躺着，伸展着翅膀，L煞着羽毛挨晒。鸡晒翅膀，三日内必有大雨，他的心感到安慰，歪着头，去看交叉的槐枝分割破天。天似乎是湛蓝的，紫色的阳光飞雨般下射着，连一片云也没有。鸡又动了动，用爪子把一些草蹬开。另一名警察立在结巴警察背后，平端着蓝汪汪的枪，大张着嘴，似乎连喘气也没有。

　　他低了一下头，把额上的冷汗往树皮上蹭了蹭。两个警察交换了一下眼神，然后你推我搡，好像在推让着什么。高羊马上猜到了他们推让什么。他们好像决定了。结巴警察把腰带往上提提，另一位警察闭上嘴，远看已无嘴唇，只有一条紧张的发亮的细线。高金角对准槐树放了一个很长的屁。警察的身体紧缩起来，好像要向老鼠发起冲击的狸猫一样。

　　高马！快跑啊！警察抓你啦！他高叫着。把话喊出来后，他全身发冷，牙齿嗒嗒地撞击着。他知道自己害怕了，后悔了，便在抖颤中紧住嘴唇，眼巴巴地看着。结巴警察回了一下头，脚被那口暗红色的破锅绊了一下，趔趄，但没有摔倒在地。另一个警察举着手枪冲进了房门。结巴警察紧随着同伴冲了进去。房门发出破裂的咯吱声，又发出撞在墙上的咣R声。

　　举起手来！

　　举起手来！

　　高羊满眼是泪，他对自己说：我没有哭……我没有哭……他仿佛看到两个明亮的钢圈套到了高马粗壮的手脖子上，那钢圈与自己手脖子上的钢圈一模一样。双手发胀，发沉，隔着槐树看不到自己的手，但他能感觉到，像气体一样在手内膨胀了的鲜血，随时都会胀破皮肤喷射出来。

　　屋子里一阵乱响，窗户哗啷一声开了。一道黑色的影子闪过，他看到只穿着一条草绿色大裤衩子的高马跌在破锅上。但高马一翻身就爬了起来。高马翻身爬起的动作又笨又拙：屁股撅得高高的，四个爪子着地，很像刚会爬行的婴孩在支锅。他咧了咧嘴，他听到脑子深处一个似自己非自己的人在说：你没有笑，知道不知道，你没有笑。

　　没有哭，也没有笑，他披着一件蓑衣，光着头，像个大刺猬，赤着脚站在街上。大雨过后，厚重的破云里射出一道金色的阳光，阳光从西边天射出，东边天出现一道彩虹，街上流水哗哗响，水上漂浮着鸡毛蒜皮死耗子。一群光腚的男孩子站在一堆黑色的粪肥旁，手持柳条和柴棍，轻轻地掸打着一只青蛙的背，在掸打过程中，青蛙的肚皮逐渐膨胀，眼睛紧闭，四肢绷直，肚皮高高支起。支锅啦，支锅啦。快抽快打，快抽快打！嘭！青蛙爆炸。

　　你没哭，也没有笑，高羊！

　　彩虹消逝，天空瓦蓝，阳光如火。

　　嘭！

　　结巴警察从窗口跳出，笨重皮鞋跺在破锅上，跺出了一个大窟窿。他一条腿站在锅里，一条腿在锅沿上摩擦着，一只手还紧握着黑棒子，一只手扶着地。支锅啦！支锅啦！另一位警察从门口跑出来，一只手端着枪，口里高喊：站住！站住！再跑就开枪了！他并不开枪。高马已敏捷地跳过残墙，几步蹿过胡同，惊飞了躺在乱草中晒翅膀的老母鸡，它们咯咯地叫着，跟在高马身后跑。结巴警察的大檐帽被窗框碰掉，先掉在窗台上，又掉到结巴警察腚上，又落在地上滚动，滚动着，被持枪警察踢了一脚。

　　持枪警察一脚把同伴的帽子踢出五米远，耸身跃出残墙。结巴警察高举起黑棒子，敲打着铁锅，铁片迸飞，铁锅响。高羊看到他小心翼翼把腿从锅里拔出来。高羊很短地一想：警察的腿。结巴警察拾帽子扣在头上，也跳出残墙来。

　　高马在槐树林子里奔跑着。高羊用力把头往回扭，看着高马跑。高马笨手笨脚。高马好像瞎子一样。他跌跌撞撞，还边跑边回头，撞得细槐树摇摇晃晃粗槐树啪啪地响。他替高马着急，高马你怎么跑得这样慢！你快跑呀！警察在追你！高马你长腿大胳膊为什么跑不动！他焦急地看着，在斑驳的刺槐阴影里，高马棕色的皮肤上缓慢地滑动着一些白色与黄色的光点，他的双腿间好像有什么连扯着，好像一匹上了绊索的高头大马。他的胳膊甩得很笨，好像拉钻一样。你回头干什么？你这个笨蛋！高马龇着牙，脸拉得很长，真像一匹马。

　　两个警察一前一后在槐林里跑。结巴警察的右腿有点瘸，叫铁锅咬的，活该！他的踝子骨又像裂开了缝，渗出了尖锐的痛苦，活该！活该！他听到在耳道的深处一个咬牙切齿的声音在响。

　　站住！他妈的，站住！再跑就开枪了！端枪的警察高喊着，但他到底不开枪。他弯着腰，持着枪，从一棵树空跳到另一棵树空，一蹿一蹿地，像一匹机敏的野兔。

　　槐林的尽头是一道一人高的土墙，墙头上覆盖着麦秸草编结的遮雨苫。高羊扭动着身体，看到高马跑到墙根，似乎愣了一下。两个警察逼近了，这两人都举着枪，高叫：不许动！高马把身体靠在墙上，牙缝里流着血，右手腕子上套着一个钢圈，钢圈下是链子，链子下挂着又一个钢圈。警察只锁住了高马的一只手。

　　站住，不许动！你这个拒捕的反革命！

　　两个并着肩，一步步逼上前，结巴警察的腿还是有点瘸。

　　他哆嗦起来，所有槐叶都跟着他哆嗦。他不敢看高马那张越来越远的脸。警察白色的背影与高马棕色的脸与黑色的槐叶都被挤扁了，印在了一个黄色的平面上。

　　后来发生的事令他猝不及想，令警察猝不及防――高马闪电般弯下腰，从地上挖起两把尘土，猛地打在两个警察脸上，黄尘飞散犹如硝烟，警察下意识地抬臂护眼，身子歪斜后仰后退，从那平面里凸出来。高马转过身，双手扒住墙头，身体耸起来，整个人上了墙。两声枪响，墙上飞起两股烟，高马叫一声娘，跌到墙那边去了。

　　他也叫了一声，头碰到树干上。

　　一个女孩尖利的哭叫声从高马家房屋后的槐树林传来。

　　槐林后是一条几乎颓平的沙堤，沙堤外是一丛丛的红柳长在沙滩上，沙滩外是干涸的河床，河床外又是红柳长在沙滩上，再往外，就是乡政府的被白杨掩映着的大院和一条直通县城的柏油大道。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天堂蒜薹之歌 第02章

天堂县的蒜薹又脆又长

　　炒猪肝爆羊肉不用葱姜

　　栽大蒜卖蒜薹发家致富

　　裁新衣盖新房娶了新娘

　　――瞎子张扣1986年某夏夜演唱歌词断章

　　一

　　蒜薹全部卖光，蒜头也成辫成串地挂在了房檐下。小麦收割完毕，脱粒翻晒，入瓮的入瓮，入缸的入缸。四婶家门前的打麦场，傍晚时就扫得干干净净，几垛麦秸草，在晶亮的星光下，黑黢黢地蹲着，散发着持续不断的香气。田野里刮来了六月的清风，虽然隔着玻璃灯罩，马灯的火苗还是摇曳不定，绿色的飞虫往灯罩上碰撞着，噼噼啪啪的细微声响发出。没有任何人注意这些，只有高马注意了。围着马灯的光或蹲着或站着的人们，都把眼神集中起来，注视着端坐在马灯背后一条方凳上的瞎子张扣。金黄灯光涂在张扣漆黑的瘦脸上，使那两块高耸的颧骨上闪烁出两片釉彩。

　　今天晚上，我一定要抓住她的手！高马激动地想着，身上泛起一阵阵幸福的凉意。他侧目直视着离他三步远的地方，那里站着四婶的女儿金菊。我一定要抓住她的手，就像于连・索黑尔在那个乘凉的夜晚里，等待着教堂的钟声，等钟声敲过九响，就大胆地、不顾死活地抓住市长夫人的手一样。等张扣的琴声一响，等张扣唱出第一句歌词时，我就要抓住她的手，要狠狠地抓住，狠狠地捏住，把她的每一个手指头都捏遍！她的脸，圆圆的，像葵花盘子一样圆圆的脸上涂着一层葵花瓣儿般动人的金黄。她身材不高，身材健壮，活像一头小牛犊子。她已经二十岁了。我该行动了。她身上的热量已经辐射到我的身上。张扣咳嗽了一声。高马向金菊的方向移动了一步。他悄悄地移动，他的眼与众人的眼一样，紧盯着张扣。但张扣唱的什么词儿他却一个字也听不到了。

　　一股马粪的清新香味从打麦场上掠过。打麦场的边缘上，一匹枣红色的小马驹子嗒嗒地奔跑着。它有时还调皮地打响鼻。星光闪烁，天幕深厚柔软，毛茸茸的，田野里正在努力生长的玉米嚓嚓地响着。人们都看着张扣，有的还说一句含混的话。张扣挺直腰板伸出一只手拧着二胡上的旋纽，另一只手抽动着马尾弓子，马尾摩擦丝弦，发出喑哑干涩的声响，紧接着，声音渐渐圆润明亮起来。人心都紧缩着，好像在等待着什么。张扣凹陷的眼窝里睫毛眨动着，脖子伸直，瘦脸往后仰着，好像眺望满天繁星。

　　高马又朝着金菊的方向挪动了一步。他听到了金菊细微的呼吸声，更加清楚地感觉到了她的丰腴的肉体上放出来的热量。他的手像一只胆怯的小兽的尖吻，试试探探地伸出去。坐在金菊面前高凳上的四婶咳嗽了一声，高马打了一个冷战，遍体凉透，把那只手赶紧插进裤袋里，好像不耐烦地耸了耸肩，同时避开灯光，把脸隐蔽在一个粗壮中年汉子头颅的暗影里。

　　张扣的二胡像哭声一样响起来，但这哭声是柔软的，像丝绸一样光滑流利，轻轻地擦拭着人心上的积垢，擦拭着肌肤上的尘土。大家看到张扣的嘴夸张地张开，一句沙哑的、高亢的歌唱从那大张着的嘴巴里流出来：

　　表的是(这个是字高扬上去，又缓缓地降下来，降下来，好像要众人都随着他走，随着他滑到一个与人间隔绝的地方去闭着眼幻想)――表的是三中全会刮春风――天堂县人民不再受穷――二胡重复着简单的旋律，人群里发出窃笑声。都在笑张扣因歌唱而咧得极大的嘴，能楦进个饽饽去。这个瞎杂种不知道自己这张嘴有多大。他听到金菊也在哧哧地笑，他想像着她的笑脸。因为笑她的睫毛颤抖着，因为笑她的牙齿露出，像碎玉一样闪烁。他克制不住自己，脖子扭动，头顺便歪了。金菊聚精会神地听着张扣演唱，睫毛不眨动，双唇紧绷着，一粒牙也未曾露出。她十分严肃，这严肃的脸在他心里激起了一种隐隐约约的受辱感。

　　县政府号召咱齐把大蒜种――供销社收蒜薹安磅设秤――斤蒜薹一元挂零――收购了蒜薹放进冷库――春节时拿来卖生意兴隆……张扣并不因群众的窃笑不敢张嘴，群众对张扣的大嘴也习以为常，都不笑了，好像在认真地听着张扣的唱词。卖蒜薹赚了钱家家欢乐――炒猪肉擀单饼卷上大葱――张大娘撑得肚皮像瓮――夹白：怀孩子啦！群众怪笑不止，有女人骂：该死的瞎张扣！李大姐胀得热屁崩哽――啊哈哈哈，女人们有一半弯下了腰。

　　金菊也弯下了腰。死张扣，说点正经的吧！你弯下了腰，你把浑圆结实的屁股撅了起来，你的薄薄的裤子分明地显示出你的裤头的形状，白天，你在田野里弯腰锄豆时我就看到了。你接着说《红岩》吧张扣！我一定要抓住你的手，我已经二十七岁了，你二十岁了，我要娶你做老婆。白天，你在锄豆，我在给玉米喷药。天旱，玉米生了蚜虫，喷雾器咝咝地响着，好像我的心响。田野辽阔无边，小周山在正南立着，山顶开了一个口，口中罩着一团白云。我多么想跟你说句话，可是你的两个哥哥一左一右挟持着你。你的两个哥哥赤脚赤背，是黑色的，你穿着衣服，你的汗溻了衣服，你是什么色的，金菊？你是黄色的，你是红色的，你是金色的，你有金子一样的颜色，你有金子一样的光芒。二胡宛转悠扬，张扣顿喉高唱：

　　江雪琴行走在大街上，

　　对面走来了警察局长。

　　金壳的手表手上戴，

　　蒜薹脖子一丈多长。

　　这小子还是个虾米腰。

　　这小子是中国爹美国娘，

　　做出了一个活阎王。

　　这小子斜斜着母狗眼，

　　手里提着二把匣子枪，

　　他截住了江姐一声奸笑，

　　哼哼……

　　匣子枪顶在江姐胸脯上。

　　……你的小模样长得这么强，嫁给刘胜利，好比鲜花插在牛粪上，又好比花蝴蝶嫁给屎壳郎。我一定要抓住你的手，今晚上，就是今晚上！高马又往左移动了一步，这时他已经和金菊并肩站着，他感觉到自己的裤子已经和金菊的裤子接触在一起。他装出若无其事的样子，看着张扣一张一合的嘴，这张嘴里一点声音也发不出，周围一片咝咝的声响，玉米叶在微风中摩擦着，好像我的心脏在跳动。我仰面朝天躺在玉米地里，透过刀剑般的玉米叶，看着天上的云。没有云，云飘走了，阳光炽烈，滚烫的浮土烫着我的背，白色的药液凝成珠子，挂在玉米叶的绒毛上，欲滴不滴，像挂在她睫毛上的眼泪……麦浪滚滚，风停止时，没有了麦浪。成熟的小麦微微低垂着头，两只喜鹊掠着麦穗飞，一前一后追逐着，后边的一只总想咬住前边一只的尾巴，它们喳喳唧唧地叫着。一只麻雀好奇地跟随着它们飞，也喳喳唧唧地叫着。空气里充满蒜薹拔过从蒜秸深处放出来的味道。金菊一个人弯腰割着麦，她把麦子一把把塞进两腿之间，麦穗沉甸甸地晃动着，高高地翘在她的屁股后，好像粗大的金尾巴。我的麦子割完了，一捆捆摆在地上，麦茬缝里一行行瘦弱的玉米见到阳光，它们是套种的，被麦子欺侮得又细又黄。我是光棍一条，二亩地不够种的。自从我前年复员回乡，就注意到了这个姑娘。她长得不漂亮。当然我也不漂亮。当然她也不难看。当然我也不难看。记得我当兵走时她是那么小，那么细，现在她这么大这么粗。我喜欢粗大。我的麦子下午运回家。我抬手看看表，上海产宝石花牌手表，每天注定要比标准时间快跑二十秒，现在11点零1分，前天跟着收音机对过表。每天扣去二十秒，现在11点零20秒，回家不着急，这是去年的事情。

　　高马心里怀着深深的怜悯，提着镰刀，站在金菊身后。金菊不知道身后有人，弯着腰只顾割麦。那时喜鹊又从远处追逐着飞回来，麻雀依然跟着。袖珍录音机装在衣兜里，耳机堵在耳朵上。电池的电量不足了，放到耳朵里的音乐有点怪声怪气，但还是挺好听就是。姑娘好像花一样。她的背又宽阔又平坦，头发上一片水光。她沉重地喘着气。小伙子胸怀多宽广。他把耳机摘下来，耳机卡在脖子上，还能听到变调的音乐。

　　金菊。高马低声说。耳机的两团海绵卡在喉上，音乐刺激喉头，麻酥酥地发痒。他用手拨拉了它们一下。

　　金菊慢慢地直起腰来，满是汗水和灰尘的脸上呈现着麻木呆滞的表情。她右手提镰刀，左手握着一把麦子，看着高马，没有说话。

　　高马看着她那件破旧的男式蓝布制服褂子，和那两个凸起在两只口袋处的Rx房的轮廓，一时也没话。

　　金菊扔下镰刀，把手里的麦子分成两撮，拧成了一根子，放在地上，然后劈开双腿，把夹在裆里的麦子抱出，放在上。

　　金菊……怎么就你一个割？

　　噢，俺哥赶集去了。她低声说着，抬起袖子擦擦脸上的汗，然后半握着拳头，捶打着左右两边的腰眼。

　　她的脸被汗水洗得有些发白，几绺头发粘在鬓角上。

　　腰痛吧？

　　她无声地笑笑。她的两只门牙上有些青色的斑点，其他的牙齿白得耀眼。褂子缺扣，脖子下一大段胸脯袒露着，他看到了她的松软的Rx房边缘，心里很紧张。那里，布满了被麦秸的锐利茬口戳出来的红斑点，还沾着些白色的麦壳和焦黄的麦芒。

　　你大哥也赶集去了？他问过了就有些后悔。她大哥是个跛子，行走不便，赶集的事都是她二哥的。

　　金菊平淡地回答：没有。

　　那他也该来帮帮你。

　　金菊不说话，抬头望望太阳，阳光刺得她把眼眯缝起来。

　　他突然感到她很可怜。

　　几点了？高马大哥。她问。

　　高马看表，说：11点15分。说完了又紧接着补充：我的表有点快。

　　金菊侧过脸，望望那一片麦子，轻轻地叹了一口气，说：还是你好，高马大哥，一个人无牵无挂，就那么点活干完了就耍。

　　她又叹了一口气，转回身去，捡起镰刀，说：俺不能陪你说话。说着便弯下腰去，挥动镰刀割起来。

　　高马站在她身后怔了一会儿，叹了一口气，说：我帮你割吧！

　　金菊忙直起腰来，说：不用不用，哪能劳动您呐。她的脸一刹间涨得通红。

　　高马看着她的脸，说：我闲着也是耍。邻墙隔家，谁不用着谁？

　　金菊低着头，吭吭哧哧地说：那，就让您跟着受累啦……

　　高马从衣兜里把录音机掏出来，关上电源，从脖上摘下耳机，放在地上。

　　您这个东西里唱什么？金菊问。

　　放音乐。高马紧着带说。

　　挺好听？

　　还可以，电池快用完了，赶明儿换上新电池，你拿去听听。

　　俺可不敢，给您戳弄坏了，俺可赔不起。金菊笑着说。

　　这东西一点不娇气，特别简单，高马说，就是弄坏了我也不会让你赔。

　　说着话，两人都弯下腰，嚓嚓地割起来。金菊在前，高马在后。金菊割两行，高马割三行。金菊打子，高马拾子。

　　你爹也不是七老八十拖不动，到地里来帮帮你也好！高马不满地说。

　　金菊手里的镰刀停顿了一下，说：今日俺家里有客……

　　高马听出她的话语里有忧心忡忡的、凄苦的味道，便不再问，更敏捷地割麦。金菊裆里竖着的麦穗不时扫着他的肩膀和脸，他有些烦躁，便说：快点割，我割三行，你割两行，还挡我的路。

　　金菊说：高马哥，我已经没劲了。声音里带着哭的味道。

　　高马说：也是，这活儿按说就不该让女人干。

　　人没有遭不了的罪。金菊说。

　　我要是有个媳妇，就让她待在家里做做饭，缝缝衣裳，喂喂鸡鸭，地里的活一点也不让她沾手。

　　金菊看了高马一眼，吭哧了一会儿，才说：那一定是个有福气的人。

　　金菊，你告诉我，村里人对我有什么反映？

　　俺没听说。

　　你别怕，我这个人能担住话。

　　有的人说……你可别生气……他们说你在部队里犯过错误……

　　是犯过错误。

　　听说你和团长的老婆……被团长碰上了……

　　高马苦笑一声，说：不是团长的老婆，是团长的小姨子，不过我可不爱她，我恨她，恨她们。

　　您可是见过大世面的人。金菊叹息着说。

　　狗屁也不是！高马大声骂了一句，放下镰刀，捆紧一个麦个子，他直起腰，踢了那麦个子一脚，又骂一句：狗屁也不顶！

　　高马想到，就在那时候，金菊的瘸腿大哥来了，这是个四十多岁的中年人，头发已经花白，满脸都是皱纹，左腿又细又短，走起路来摇摇晃晃。

　　金菊的哥吼叫一声：金菊，你打算死在地里，不回家吃饭了？！

　　那人举起手罩在眼上遮着阳光，往这边张望，高马悄悄地说：你哥对你这么凶？

　　金菊用牙一咬嘴唇，两颗大泪珠子滚到面颊上……

　　就是从你哭了开始，我的心再也没有片刻安宁，金菊，我爱你，我要娶你做老婆……一年了，金菊，我每次想跟你说话你都避开我……我要救你出火坑。张扣，你再唱十句我就抓住她的手……哪怕她当场叫起来，哪怕她的娘站起来，转回头，回过脸，骂我一顿，扇我一个耳光。她不会叫，她绝对不会叫，她不满意这门倒霉的婚事，就是她哥叫她那天就是我帮她收割小麦那天她的爹娘与刘胜利的爷爷与曹文的爹娘一起签订了三家条约，把三男三女像拴蚂蚱一样拴在一起，编织成了一个连环套。这倒霉的换亲！她不反感我，她对我有好感，每当我与她单独相遇的时候，她总是一低头就闪过去，但这一闪的空隙里，我就看到了她的眼里夹着泪。我的心痛肝痛肺痛胃痛肠子痛我满肚子里都痛……司令员呀司令员你快下令――从华蓥山里发大兵――救咱江大姐一条命――黄黄的马灯罩上已经撞死了无数绿色的飞虫，江姐被捕了，群众都在为她的生命担忧。同志们呀要冷静――抓走了江姐我比你们更心疼――老太婆一拍双枪，白发飘飘，双眼落泪，张扣说。张扣唱：到今天我的丈夫还关在集中营――剩下了孤儿寡妇也要闹革命――张扣你再唱两句，再唱两句我就抓住她的手，她的体温我亲切地感受着，我闻到了她腋下发出的汗酸。闹革命就不能犯盲动――要稳扎稳打步步为营。

　　一瞬间他的脑子里轰轰地响着，眼前的灯光弥漫成一团旋转的彩云。他猛地伸出了手，他的手仿佛生着眼睛，也许她的手早就在等待着他。他把她的手紧紧捏住，眼睛什么也看不见，周身发冷，心里一片灰白。

　　二

　　第二天晚上，高马站在金菊家打麦场旁边的麦秸垛后，焦急地等待着。依然是繁星满天，一钩细眉般的新月，悬在很高的树梢上，闪烁着比星星还要微弱的银光。那匹枣红色的马驹子在打麦场的边缘上嗒嗒地跑过去，又嗒嗒地跑回来。打麦场的南边是一条宽沟，沟漫坡上栽着紫穗槐，一丛一丛的。小马驹有时跑到沟底又从沟底蹿上来。它穿过树丛时，树丛发出嚓啦嚓啦的响声。金菊家亮着灯，金菊的爹――方四叔正在院子里大声说着什么，四婶也不断插话。高马耸着耳朵听，也听不出他们在说什么。金菊家隔壁是高直楞家，数百只鹦鹉在他家院子里叫，叫得人心烦意乱。他家院子里一定是点着瓦斯灯，灯光升得很高，又白又亮。高直楞家养鹦鹉发了财，全村只有高直楞家不靠种蒜薹赚钱。

　　鹦鹉们用很难听的声音叫着。枣红小马驹摇着尾巴走过来，双眼在朦胧的夜色里闪闪发亮。它从麦秸垛上叼了一口麦秸草，半真半假地吃着。高马闻到麦秸草稍稍带一点霉气的甜味。他转过一半草垛，望着金菊家的大门。大门关得严严实实的，微黄的灯光从门缝里透出来。他举起腕子来看表，手表不带夜光，看不清楚。他估计总有9点了，高直楞家的挂钟RR地打起点来，他避开鹦鹉们的嘈杂叫声，数着，果然是9点。于是他想起昨天晚上想起的当兵时看过的内部电影《红与黑》里，那个穷孩子于连・索黑尔数着教堂钟声抓住市长夫人手的故事来。

　　昨天晚上，他用力捏着她的手，她也用力捏着他的手，一直到深夜，张扣的演唱完毕，才恋恋不舍地松开。趁着散场的乱劲儿，他悄悄地说：明天晚上，我在麦秸垛后等你，有话跟你说。

　　说话的时候，他没看她的脸，也不知道她听到了没有。白天，他锄地时心神不宁，好几次把青苗锄掉留下了野草。半下午时，他就回了家。找了一把剪刀剪了剪胡子，挤出了鼻子边上的两个粉刺，又用剪刀把牙齿上的烟垢刮了一遍，后来又用香皂洗了头和脖子，吃过晚饭后又找出多日不用的牙膏、牙刷刷了一遍牙。

　　鹦鹉的叫声令他心烦意乱，他几次踱到金菊家门前，又悄悄离开。

　　金菊家的大门哗啷一声响，他心跳如急鼓，一只手深深地插进麦秸垛里尚不自觉。红马驹兴奋地飞跑起来，马蹄弹起的泥土打在麦秸垛上，发出的响声把他惊吓得很厉害。

　　你又要去哪里？深更半夜的？高马听到方四婶在吼叫。

　　才黑了天，什么深更半夜？是金菊的声音。听到金菊的声音，他突然感到罪疚爬上了心头。

　　你要去哪儿？四婶还在吼叫。

　　我到河堤上凉快凉快去！金菊毫不示弱地说。

　　快点回来。四婶说。

　　跑不了！

　　金菊，金菊……高马低声呻唤着，眼睛热辣辣的。昨天晚上一握手，你就让我牵肠挂肚呵，金菊，你太受委屈了。

　　大门很响地带上了。高马贴在垛后，望着金菊模模糊糊的身影。他盼望着她。她却果真沿着胡同向北走，向那道低矮的沙堤走去。他失望了，刚想跑上去，又怕金菊在跟她娘耍心眼。

　　金菊……金菊……他把头触在草垛上，眼睛里湿漉漉的。马驹在他身后嗒嗒地跑着，鹦鹉们还在啼叫。在很远的南方的田野里，那个被乌黑的臭薄草包围着的水库里，虎斑蛙一呼一应地叫着，叫声又闷又瓮，听着极不顺耳。

　　他猛然想起三年前的一个夜晚，溜出兵营与团长的小姨子――一个鼻子很小满脸雀斑的女人约会的情景。那女人扑在他怀里，娇声娇气地笑着。他搂着她，闻到了她身上的狐臭味。他不爱她，但搂着她。他在心里痛骂着自己：你这个卑鄙的家伙，你假意跟她好，是想跟她姐夫沾光。后来，我就倒了血霉，这就叫现世报应。

　　但对金菊我是真爱，哪怕她要我去死我也不会犹豫。金菊，金菊。

　　马驹飞跑，欢欣鼓舞。金菊贴着墙根，沿着打麦场的边，躲避着星光，走过来了。高马的心脏颤抖着，寒冷袭来，牙齿碰撞，咬都咬不住。

　　金菊转到麦秸垛后，离高马两步远，立住了，说：高马哥……你找我有什么事……她的嗓子也在哆嗦。

　　金菊……高马感到嘴唇僵硬，说话困难。他听到了自己不规则的心跳声，也听到了自己紧张得像女人一样的嗓音。

　　他极不自然地咳嗽了一声。

　　金菊被他的咳嗽声吓坏了，连连倒退几步，求饶般地说：你，你别出声……

　　马驹调皮地在麦秸垛上磨擦着肚皮，还用嘴巴从垛上叼出一束麦秸草，甩在他们面前。

　　这里不好说话，我们到沟里去。高马说。

　　俺不去，你有什么话快说吧……

　　这里不好说话。高马贴着场边往南走。走到沟边上，他站住了，看到金菊还站在垛后。他正要走回去拉她，她已经小心翼翼往沟边走来，于是他伸出胳膊分拨开紫穗槐，走到平坦的大沟底下，回头站定，等着金菊。金菊走到沟漫坡上时，他跨上去一步，拉着她的手把她接下来。

　　她试图抽出手，但高马紧握着她不放。高马的另一只大手盖在她的手背上。她的手夹在高马的两只大手中间，听任他揉搓着。

　　金菊，我爱你……高马说，你嫁给我做老婆吧！

　　金菊轻轻地说：高马哥，你难道不知道，我给俺哥换了媳妇了！

　　我知道，我知道你并不情愿。

　　金菊用另一只手使劲掰开高马的手，把那只被捏扁了的手抽出来，说：我情愿。

　　你不情愿，刘胜利四十五岁了，还有气管炎，连担水都挑不了，你愿意嫁给个棺材瓤子？

　　金菊呜咽了一声，很响，紧接着便低沉下去。她抽泣着说：我没有办法……俺哥也三十多岁了……又是瘸腿……曹文玲才十七岁，比我长得俊……

　　你哥是你哥，你是你，凭什么为他葬送你自己！高马大声吼起来。

　　高马哥……这就是我的命……你不愁找不到个好人……我……下辈子吧……金菊捂着脸，往紫穗槐丛中冲去。高马一把拉住她，用力一拽，金菊身子一趔趄，跌在高马的怀里。

　　高马紧紧地搂住她，感觉到她柔软的腹部像火一样烫人。他嘬着嘴去找她的唇，她的双手紧紧地捂着脸，嘴唇被遮得严严实实。高马把嘴触到金菊的耳朵上，咬住耳垂吮着，她的毛茸茸的头发拂乱着他的脸，他身上的寒冷消失，内心深处一团火苗燃烧起来。她扭动着，好像痒得难受。她的手突然松开，搂住了高马的脖子，哭咧咧地说：高马哥……别咬耳朵，难受……高马的嘴移到她的嘴上，用力吸出她的舌头，她哼哼着，两行热泪流出来，濡湿了两张脸。一股热气从金菊胃里冲上来，高马闻到了大蒜的气味和青草的气味。

　　他的手在她身上粗野地抓着。

　　高马哥……轻点……痛死了……

　　两人坐在沟漫坡上，搂抱着，抚摸着，从稀疏的紫穗槐枝叶缝隙里望着深蓝天幕上金色的星斗。那钩新月沉下去了。一颗人造卫星在银河里游动着，空气中突然充满了紫穗槐的怪味道。

　　你爱我什么？金菊仰着脸问。

　　什么都爱。高马说。

　　夜气渐凉，他和她平静了，悄悄地说着话。

　　我可是有主的人了，金菊打了一个哆嗦，说，咱俩这样，是不是犯罪？

　　不是。我们没有犯罪。我们是恋爱。

　　我订婚了啊。

　　只有登记了，才算法定夫妻。

　　那咱俩还能成？

　　能，你回家就跟你爹说去，不同意，不同意换亲。

　　不，不，金菊嗫嚅着，俺爹和俺娘会把我打死的……他们养我这么大也不容易……

　　那你就打算嫁个半老头子气管炎？

　　我怕，金菊又哭了，俺娘说，只要我不答应，她就喝毒药……

　　她是吓唬你！

　　你不知道俺娘的脾气。

　　她就是吓唬你！

　　高马哥，你要是有个妹妹多好，把她给俺哥，换我给你做老婆。

　　高马叹一口气，摸着她的凉森森的肩，鼻子酸溜溜的。

　　高马哥，要不咱俩偷着相好吧，等他死了，我再改嫁给你。

　　不！高马说，他又亲她的嘴，又感觉到她的腹部发起烧来。

　　一只毛茸茸的大嘴伸到他们的头上，粗重的喘息和青草的味道喷到他们的脖颈上。

　　两个人吓得半死，定了神，才发现是那匹枣红马驹在捣乱。

　　三

　　后来，金菊把那张决定了她的命运的婚约拿给高马看。地点在高马家里，时间是中午――他和她在紫穗槐树丛里幽会之后一个月的一个中午――从那天晚上之后，他和她几乎每天晚上都幽会，起初在大沟边里，后来转移到田野里，躲在郁葱的庄稼地里，看着圆的月亮和缺的月亮在有云的天空中游走，庄稼叶子上像涂了银粉，虫鸣唧唧，一滴滴凉凉的露水从庄稼叶上滚下，润滋着干渴的土地。她哭，他笑，他哭，她笑，爱情之火使两个年轻人形容枯槁，但那眼睛，却像烫人的炭火一样闪烁着。金菊受到了严厉的斥骂，高马也接到了方四叔托人传过来的话：告诉高马，俺家和他近日无仇，远日无冤，别干拆散人家婚姻的缺德事！――金菊闪进门来，急急忙忙像一阵风，躲躲闪闪往身后看着，好像背后有人追着。

　　高马迎着她。扶她在炕沿上坐着。她哆嗦着问：不会有人来吧？

　　不会。高马倒了一黑碗开水给她，她接了，用嘴唇沾了沾碗沿，就把黑碗放在桌子上。高马说：不会有人来，你别怕――有人来也不怕，我们是光明正大的。

　　我带来了。金菊说着，从衣兜里摸出一张叠着的红纸，扔在桌子上。她的身体一歪就趴在了炕上，脸埋在臂弯里，呜呜地哭起来。

　　高马轻轻地拍着她的背，劝她，劝也无效，便从桌上拾起那张纸，一折一折剥开，见红纸上写着数十个黑字：

　　公元一千九百八十五年六月初十日黄道吉日刘家庆长孙刘胜利与方云秋之女方金菊、曹金柱次女曹文玲与方云秋长子方一君、刘家庆次孙女刘兰兰与曹金柱长子曹文订立婚约三家永结秦晋之好河干海枯不得悔约。立约人刘家庆、方云秋、曹金柱。

　　还有三个乌黑的大指印按在那三个立约人的名字上。

　　高马把婚约折叠后，装进兜里。他拉开抽屉，翻出一本小册子，说：金菊，你不要哭，听我给你念念《婚姻法》。第三条：禁止包办、买卖婚姻和其他干涉婚姻自由的行为。第四条：结婚必须男女双方完全自愿，不许任何一方对他方加以强迫或任何第三者加以干涉。这是国家的法律，比这张破纸管用，你根本不要发愁。

　　金菊从炕上坐起来，撩起衣襟擦着眼说：我不敢对俺爹俺娘开口……

　　高马说：这有什么为难的？你就说，爹，娘，我看不中刘胜利，不愿意嫁给他。

　　你说得倒轻松！你有本事你去说说看！

　　你以为我不敢去说！高马怒冲冲地说，今天晚上我就去说，你爹和你哥还敢打我不成！

　　晚上，天上有云，没有风，闷热，高马胡乱吃了几口剩饭，走到房后沙堤上站着，心里突然感到十分空虚。太阳正在下落，像半块红瓤的西瓜，天边的碎云和槐柳的梢头都涂上一层红，微风也无，炊烟袅袅上升，像根根直柱，到了很高的地方才扩散开，混合成一团。他犹豫着，去金菊家还是不去金菊家？去了怎么开口？方家兄弟那张恶狠狠的黑脸在他眼前浮动着，金菊的泪眼在他眼前浮动着。他走下沙堤，沿着胡同往南走，平日很长的胡同这时变得很短，好像几步就跨到了头，他心里希望这胡同长一点，尽量长一点。

　　站在金菊家门前，他立着，心里更加空虚，几次抬起手又都放下来。黄昏时分，高直楞家的鹦鹉们叫疯了，好像它们在为他鸣叫。那匹枣红小马驹在打麦场上跑着，马脖子下新拴了个小铃铛，丁丁当当地响着，远处传来了老马的嘶鸣，枣红马驹像箭一般跑走，留下一串铃声在场上回旋。

　　他咬住牙关，头眩晕着，敲响了方家的大门。

　　开门的是金菊的二哥方一相，一个愣头愣脑的小伙子。他恶狠狠地看着高马，问：是你？干什么？

　　高马对他笑笑，说：来耍耍。他绕过方一相，往院子深处走。方家的人正在院子里围着桌子吃饭，没有点灯，桌子周围黑咕隆咚的，看不清桌上摆着什么饭食。高马走上前去，心里毕竟有点怯，问道：四叔、四婶，才吃饭？

　　四叔用鼻子哼了一声，四婶不冷不热地说：才吃，你吃了？

　　高马说吃了。这时四婶恶声恶气地吩咐金菊点灯。

　　四叔更恶地说：点什么灯！还能吃到鼻子里去？

　　金菊进了屋，点亮罩子灯！端出来，放在饭桌中央。

　　高马看到桌子上摆一个柳条笸箩，笸箩里放着一摞单饼，一碗酱。一把蒜薹，凌乱地摆在桌子上。

　　你不吃点了？四婶问。

　　吃饱了。高马回答。他看到金菊低着头，呆坐着，不吃不喝。方一君和方一相则每人揭了一张单饼，抹涂上酱，放上蒜薹，卷成一个筒，双手着，咔嗤咔嗤吃起来，两张脸上都凸起一条条肌肉。方四叔叼着旱烟袋，吧嗒吧嗒抽烟，两只冷眼斜看着高马。

　　四婶瞪着眼，冲着金菊嚷：你不吃了？呆坐着干什么？要修炼神仙？

　　金菊说：我不饥。

　　四叔说：你那点鬼心眼子我知道，连门都没有。

　　金菊看看高马，大声说：我不愿意，我不嫁给刘胜利。

　　反了你啦，杂种！四叔用烟袋锅子敲着饭桌，骂。

　　你要嫁给谁？四婶问。

　　高马！金菊说。

　　高马站起来，说：四叔，四婶，《婚姻法》规定――

　　一语未了，就听到四叔高叫：给我打这个杂种！欺负到门上来了！

　　方家兄弟扔下单饼，抄起腚下的小板凳，扑上来，对着高马没鼻子没脸地砍起来。板凳砍在肉上，嘎唧嘎唧响。高马招架着，说：打人犯法！打人犯法！

　　方一君说：打死你也犯不了法。

　　金菊哭着说：高马，你快跑吧！

　　高马头上流着血说：你们打吧，我不会告你们，我和金菊的事，你们是挡不住的。

　　四婶隔着桌子，抡起一根擀饼杖，戳着金菊的额头，骂：你这个不要脸的东西，把你娘气死了！

　　四叔高声骂道：高马，我操你祖宗！我把她打死，也不会让她给你做老婆。

　　高马擦了一把流到眉毛上的血，说：四叔，你们打我，我情愿挨着，要是敢打金菊，我就去告你们。

　　四叔抡起烟袋锅子，敲在金菊头上。金菊噢了一声，歪倒在地上。

　　告去吧，高马！四叔说。

　　高马欲扑上去扶金菊，方一相一板凳就把他砸倒了。

　　等到高马清醒过来，发现自己躺在胡同里。一个毛茸茸的东西在自己面前站着，是那匹枣红马驹。几颗星在云层里闪烁着可怜的光芒。高直楞家的鹦鹉们喳喳地叫着。他把一只手举起来，终于触到了小马驹光滑得像绸缎一样的脖子。马驹用嘴巴蹭了他的手背，脖子上的铜铃铛清脆地响着。

　　挨打后的第二天，高马到了乡政府，找到乡政府的民政助理员。

　　民政助理喝得醉醺醺的，坐在一张破沙发上，呼噜呼噜地喝着茶，看到高马进来，也不打招呼，只用那两只迷迷糊糊的大眼珠子瞪了高马一眼。

　　高马说：杨助理，方云秋破坏《婚姻法》，强迫女儿嫁给刘胜利，金菊不从，被他用烟袋锅子敲破了头。

　　民政助理把茶杯H在沙发旁的方桌上，冷笑一声：高马，金菊是你的什么人？

　　高马吭哧了半天，说：她是我的对象。

　　我只知道方金菊是刘胜利的对象。民政助理说。

　　那是强迫的，金菊并不同意。

　　那也用不着你来告啊！民政助理说，方金菊来告我就管。

　　她爹把她关起来了。

　　去去去，民政助理挥着手，好像轰赶苍蝇，我没工夫跟你叨叨。

　　高马还想争辩，一个佝偻着腰的中年人闪了进来，这人面色苍白，嘴唇青紫，好像大病初愈。

　　高马闪到一边，看到那人从一个黑革包里摸出了一瓶酒，一筒鱼罐头，放在桌子上，说：八舅，听说方家闹了乱子？

　　民政助理不搭他外甥的话，走到高马跟前，用手指着高马的头，笑嘻嘻地问：你的头是怎么啦？

　　高马头上的伤口一阵发紧，痛疼被唤起，脑袋木木的，耳朵里嗡嗡响，他说――他听到自己的声音变得又尖又细，像个娘儿们――摔倒了，磕的。

　　是被人家打的吧？民政助理微笑着说。

　　不是。高马说。

　　方家兄弟是两个屎蛋！民政助理收起微笑，换了一张恶脸，狠狠地说，要是我，就打断你的狗腿，让你爬回家去！

　　民政助理的唾沫星子喷了高马一脸。高马抬手抹脸，民政助理一膀子就把他扛出了门口，然后砰一声，关上了门。高马在水泥台阶上跳跃着，挥舞着胳膊，维持着身体平衡，没有跌倒。他扶着墙壁，头晕目眩，天旋地转，良久，眩晕稍缓。他抬头看着那扇绿门，像一团糨糊般错乱的脑袋里慢慢闪开了一条缝，他用力扩大着这缝隙，用力，用力……耳朵里嗡一声响，缝隙合拢，身外的一切都好像有形无体，一股温暖的液体从头盖里往下滑，滑，集中到两个鼻腔，滑，滑，他控制，控制不住，液体从鼻腔里喷出来，流到了嘴里，腥腥咸咸的，他一低头，红色的血就滴滴答答地落在了苍白的水泥台阶上。

　　四

　　高马躺在炕上，昏昏沉沉，不知过了多少时间，他已记不清是怎样从乡政府大院回到家里，只记得那些鲜红的鼻血无声无息地滴落在白色水泥台阶上的情景……圆的血珠滴到白台阶上，跌破，溅起……红的血珠像小樱桃一样落在台阶上，跌破，溅起……那个中年的瘦弱男人在那扇绿门里咕咕噜噜地诉说什么，声音显得非常遥远。起初，他甚至有些快慰地看着血珠在台阶上跌破，溅起的美景。血珠成了串，全身的热都汇集在一起，从鼻腔里往外奔涌，水泥台阶上已凝集了一大摊血。在血的腥甜味里，他的舌尖触到了冰凉的嘴唇，脑子里又裂开了一条缝，枣红马驹在乡政府院子里那片盛开着黄花的葵花地里，用两只水晶般的亮眼望着他。他吃了一惊，跌跌撞撞地往那里走。葵花的脸都旋转过来，忧郁地望着他。温暖的忧郁。这里阳光灿烂。他扶着一棵葵花生满硬芒的粗茎，他感觉到了葵花沉重的头颅在他头上颤动。他想仰脸看它时，阳光像针尖一样刺痛了他的眼睛。他撕下一片葵花叶子，揉成两团，堵住了鼻孔。热血在鼻腔里淤积着，头发涨，一股腥咸在口腔里散开，他知道血倒流进了喉咙。七窍相通。

　　他很想用拳头打碎那扇绿门，但没有了力气。他后来猜想：乡政府大院里的五十多个人――当官的、打杂的、管水利的、管妇女的、管避孕的、管收税的、管通讯报道的、喝酒的、吃肉的、喝茶的、抽烟的――五十多个人，都悠闲地看着他晃晃荡荡的，像一根草，像一条被打伤的狗，走出了乡政府的大院。他扶着大门的水泥门垛喘息着，把满手的血抹在一块写着白底红字的大木牌子上。正当他抹着血的时候，看守大门的一个穿花格子衬衫的小青年，从背后踢了他一脚。他恍恍惚惚地听到花格子衬衫在骂：

　　混蛋！你把狗血抹到哪里？混蛋！这是抹你狗血的地方吗？

　　他倒退了一步，看看那长木牌上的一溜红字，心里怒火燃烧，明知道自己确实不该把血抹在这木牌上，但心里依然怒火燃烧。他饱含着一口血唾沫，对着那花格子啐去。花格子身体矫健，动作敏捷，好像练过武功――他轻轻一跳，就避开了。

　　花格子衬衫逼上来。

　　他又饱含了一口唾沫，瞄准了那张瘦小的脸。

　　一个威严的声音在乡政府大院里升起：

　　李铁，你干什么？

　　他看到花格子衬衫温顺地垂着胳膊。

　　他把血唾沫吐在地上，不理花格子衬衫，往前走去。通往县城的柏油马路放着蓝光横在眼前，路边上卖西瓜的老头的眼睛像磷火一样闪烁着。

　　他在过路沟时滑倒了，在生满葛萝蔓子的沟底上，他望着低矮的沟坡，心里发着愁，他知道他不能像人一样立着走上去，只能像狗一样手脚着地爬上去。

　　后来就像狗一样地爬上去了。爬行过程漫长而艰难，沉重的头颅好像要自行脱落，滚到沟底下去。茅草的锥儿扎着他的手，背上仿佛被射进了无数的毒刺。

　　爬上沟坡，直起腰，为了那些毒刺愤怒地回头，却看到花格子衬衫提着水桶，拿着抹布，蘸着水擦洗他抹到木牌上的鲜血。柏油路边卖西瓜的老头背对着他。他回忆着卖西瓜老头磷火般的眼睛，懵懵懂懂中，听到一声高亢凄凉的叫卖声：

　　西瓜――沙瓤的西瓜――

　　卖西瓜老人一声高叫，把他的心都叫痛了。这时，他最希望回家，回家躺在炕上，一动也不动，像死去一样……

　　房门响了，他想坐起来，头沉得动不了，努力睁开眼，看见邻居于秋水的妻子站在炕前，正怜悯地看着他。

　　大兄弟，好些了吧？他听到她问。

　　他想张嘴，一股酸水冲上来，把喉咙和鼻子都堵住了，他听到她说：

　　高马，你发了三天昏，把人都快吓死了。你闭着眼叫，小孩，小孩，一群小孩在墙上，你还说，马驹！小马驹！你于大哥叫来桂枝，给你打了两针。这些，你都不知道吗？

　　他挣扎着坐起来，于家嫂子拉过一条脏被子让他靠着。看着她的脸，他知道她什么都知道了。

　　谢谢你和大哥了，嫂子……他的眼泪流下来。

　　于家嫂子说：哎，兄弟，算了吧，别痴了，你和金菊的事，笃定成不了的。好好养伤，等几天，我回俺娘家村里去看看，帮你找个不比金菊差的。

　　金菊怎么样了？他着急地问。

　　听说天天在家挨打呢。方家一出事，曹家和刘家也慌了，这几天都来帮着说话呢！其实，强扭的瓜不甜，金菊这辈子也不会有好日子过。

　　他冲动起来，手忙脚乱要下炕，被于家嫂子按住了。

　　你要干什么？

　　我找金菊去！

　　你去找死啊！曹、刘两家都有人在，你去了，他们合起伙来不打死你才怪了。

　　我……我把他们全杀了！他挥舞着拳头，尖利地喊着。

　　你别犯傻，兄弟！于家嫂子严肃地说，什么时候也不许起这样的念头，再说，杀了他们，你也要挨枪毙。

　　他疲乏地仰倒在炕上，呜呜咽咽地哭着，泪水沿着肮脏的脸往耳朵里流。

　　反正……反正是我也活够了……

　　至于吗？天无绝人之路，只要你和金菊铁了心，爱谁阻拦也不中用，捆绑不成夫妻，毕竟是新社会，总能找到个说理的地方。

　　嫂子，烦你给金菊带个话去……

　　这几天正在火头上，不行。你沉住气，好好养伤，熬过这一阵。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天堂蒜薹之歌 第03章

乡亲们种蒜薹发家致富

　　惹恼了一大群红眼虎狼

　　收税的派捐的成群结队

　　欺压得众百姓哭爹叫娘

　　――1987年5月，瞎子张扣行走在县城青石大街上演唱歌谣片断

　　一

　　两个警察垂头丧气地从槐树林里钻出来，都是浑身脏污，右手提着瓦蓝的手枪，左手拿着又圆又大的帽子，往脸上扇着热风。结巴警察的腿已经看不出瘸了，绿裤子被铁锅剐开了一个大口子，忽忽打打的，像耷拉着一块死皮。两个警察绕着树，走到了高羊面前。他们都留着小平头，结巴警察的头发乌黑，头颅像个圆圆的排球，另一位警察头发浅黄，前额凸出，后脑也凸出，像一个腰鼓形状。高羊脖子歪着，看到瞎眼女儿杏花手持竹竿，敲打着左右前后的槐树，在高马家房后那一片槐树林里摸索着，旋转着，哭叫着：爹――爹――我的爹――像一匹陷在淤泥里的小马。

　　真他妈的，你怎么搞的？结巴警察说，竟让他跑了。

　　你的动作稍微快一点，把他那只手就铐起来了！腰鼓头警察说，两只手都铐起来，他还能跑了？

　　都是这小子！结巴警察把帽子扣在头上，腾出手来，好像抚摸一样，对准高羊的光头，扇了一巴掌。

　　爹――爹――你怎么不答应……女孩呜呜地哭着，用竹竿敲打着槐树，用手摸着槐树，槐树撞上她的头颅。她留着一个男孩子一样的小分头……双眼一团漆黑……营养不良的脸黄里透着白，像发了热的蒜薹……她赤裸着上身，穿一条鲜红的小裤头，裤头的松紧带已经失去弹性，裤头松松地挂在胯骨上……她穿着一双断了带的红色塑料凉鞋……爹――爹――你怎么不答应――那一片槐树林，像一团黑森森的乌云，女孩的红裤头在乌云中显出刺目的感觉。高羊早就想大声呼叫，但喉咙紧锁，不能出声。我没哭，我没哭……

　　结巴警察又在高羊的光头上扇了一巴掌，高羊浑然不觉。警察看到他狂怒地扭动身体，听到他吭哧吭哧地喘着闷气，闻到他身上的半透明的黏稠汗水里，有一股特别的、令人胆寒的味道。这是一股苦艾般的味道。两个警察搐动着鼻翼，嗅着那味道，脸上都显出痴痴呆呆的神情。

　　爹――爹――你怎么不答应――

　　小弟弟，小妹妹，快把手伸给我，唱个歌，跳个舞，转个圈儿很容易……杏花手扶竹竿，站在街上――后来移到铁栅栏门前，一手扶着竹竿，一手把住铁栅栏，听着小学校里的孩子们在一个女教师的率领下跳舞歌唱。校园里一片片菊花，盛开着。他伸手捏住她的胳膊，把她牵回家去。她晃着身体抗拒着。他愤怒地吼了一声，又，踢了她一脚……他发不出声，焦急地啃着槐树的皮……好爸爸，好妈妈，快用手拉住我，唱个歌，跳个舞，跳个高儿很容易……槐树皮磨破了他的嘴唇，血涂在槐树皮上。他丝毫不感觉到痛。苦涩的槐树汁液和着口水进入喉咙。一阵奇异的清凉感在喉部发生，他的喉咙松弛，痉挛解除，他小心翼翼地，生怕再丢失了说话的能力――杏花――爹在这里――一句话出口，泪水就满了脸。

　　怎么办？结巴警察问。

　　回去呗，腰鼓头警察说，回去发通缉令，跑不了他！

　　那个村主任呢？

　　早溜号了。刁民泼妇。

　　爹――我走不出去了，你快来把我领出去……

　　杏花在槐树林里团团旋转着，那一点鲜红令他心痛欲裂。他想起不久前还用脚踢过那一点鲜红，那鲜红的小屁股，其实并不是她的错。她被踢倒院子里，一只手像鸡爪子样叉开，按着一摊酱色的薄鸡屎。她爬起来，身体缩着，往墙角上退。后来她靠在了墙角上，嘴巴扭着，却不敢哭出声。他现在记起来了：她的一团漆黑的双眼里，汪着两大朵泪花。他感到极度的愧疚，便把头拼命往槐树上撞着，一边闯一边尖叫：

　　放开我――放开我――

　　腰鼓头警察抱住了他的头，不许他再往槐树上撞。结巴警察转到槐树前，替他开镣铐，隔着树，结巴警察说：

　　高、高羊，你老实点。

　　与树一分开，高羊拼命挣扎，拳打脚踢带嘴咬，结巴警察脸上被他用指甲剐出三道血口子。正当他挣脱了腰鼓头的搂抱，欲向那一点鲜红跑去时，眼前金光一闪――紧接着又是绿光交叉飞舞，他恍惚地看到结巴警察把一个喷吐着绿色火焰的东西触到自己胸脯上。似有一万根针同时扎在了身上。他哀号一声，晃两晃，栽到地上。

　　等他醒来时，发现手铐又亮晶晶地箍在手脖子上。它深陷进皮里，好像把根扎到骨头上。他的头脑沉重，什么事也记不清楚。结巴警察把那个物件晃了晃，威严地说：

　　好好走，少给我调皮捣蛋！

　　二

　　他跟随着腰鼓头警察，乖乖地爬上沙堤走进沙滩上的柳林，穿过柳林，又跋涉在河床上。细沙陷过脚踝，烫着脚面和脚上的伤处。他一瘸一拐，背后跟着结巴警察。那个厉害的家什就握在结巴警察的手里。在柳林里，杏花的哭叫声拉转了他的脖子，结巴警察把那家什往他背上一触，一阵凉气直贯脑门，他把脖子缩起来，满身都是鸡皮疙瘩。他等待着忍受那滚雷般的巨痛袭来，却听到身后一声厉喝：

　　好好走！

　　走着，渐渐把女儿的哭叫声忘却，全部心思用来想像结巴警察手里物体的形状。最后断定：这就是听人说起的电棒子，电棒子的开关一定在结巴警察的大拇指下，只要他一按，电棒子就放电。

　　越想越感到背后凉气逼人，仿佛连脊梁骨里的骨髓都哆嗦。

　　又穿过一片柳林。又过了一道沙堤。走五十米开阔地。过一条柏油马路。警察把他押进乡政府大院。乡公安派出所的朱胡子跑出来，迎着结巴警察和腰鼓头警察，连声道辛苦。

　　高羊见到熟人，心存一线希望，问：

　　老朱，他们要把我抓到哪里去？

　　让你去个吃饭不收粮票的地方。老朱嬉笑着回答。

　　您给说说情，让他们放了我吧，俺老婆刚坐了月子。

　　你娘坐月子也不行，国法无情！

　　高羊沮丧地垂下了头。

　　小郭和老郑他们回来了没有？腰鼓头问。

　　小郭回来了，老郑还没回来。老朱说。

　　犯人关在哪里？腰鼓头又问。

　　关在办公室里。老朱说着，头前带路，两个警察押着高羊跟在后边。

　　高羊被推进派出所办公室，看到一个马脸的青年戴着手铐蜷坐在墙角上。那青年一定吃了不少苦头，高羊看到他左眼肿得只剩下一条缝，围着眼一圈青红皂白。那一线眼缝里射出的光芒冷冰冰的，睁大的右眼却流露出一种绝望的、可怜巴巴的神情。两个年轻的漂亮警察坐在一张板条长椅上抽烟。

　　他被一把推到墙角上，与马脸青年靠在一起，两人互相打量着，马脸青年撇着嘴，意味深长地点了点头。他感到这个青年十分面熟，便用力回忆着，却怎么都想不起来。他悲哀地想：毁了，我的脑子被电毁了！

　　他听到四个警察在议论着：这小子够淘气的，只好先放倒再说，天大的奇事，他绝缘――高马这小子跳墙跑了――你们两个笨蛋――回去发通缉令吧――老郑和宋安妮活儿最轻省，怎么还不回来――那老婆子有两个儿子――老郑和宋安妮来了。

　　他听到了一个女人悠扬极了的哭声。他看到屋里所有的人都听到了哭声。那个姓郭的青年警察把烟头扔在地上，用脚搓碎，鄙夷地说：女人就是不行，哭天抹泪的，烦人！他用下巴指指那个马脸青年，又说：看我们这条好汉，刀架在脖子上也不会掉一滴泪。

　　马脸青年突然大声说――竟然也是结巴：

　　哭、哭，哭给你们看？

　　警察们愣了，突然又大笑起来。腰鼓头警察对同伴说：

　　老孔、孔，抓了你的兄弟来来来了！

　　结巴警察有些恼怒，说：

　　去、去，去你娘的，老腰！

　　马脸青年的口吃使高羊猛然省悟，逝去的记忆像流水般注入脑袋：终于想起来了，这个马脸青年就是那位把县长办公桌子上的电话机砸得粉碎的愣头青。

　　一男一女两个警察把一个披头散发的老女人推进来。老女人一腚坐在地上，双手拍打着地面，哭着，叫着：

　　天哪――我的天――活不下去了啊我的个老天――老头子啊你好狠心一个人撇下我就走了你显神显灵把我叫了去吧我的天――

　　女警察有二十出头年纪，留着短发，大眼睛，长睫毛，挺俊，一个鹅蛋脸热得红彤彤的，她大叫一声：

　　别哭！

　　女警察横眉竖目的样子把高羊吓得够呛，他可从来没想到女人会这样厉害。她穿着一双棕红色的皮鞋，鞋头尖尖的，跟儿高高的，腰里也扎着一根皮带，皮带上也挂着一把手枪。

　　高羊和马脸青年好奇地看着女警察。她似乎不高兴，斜着眼盯着他们。高羊赶快低下头去。等他抬起头时，女警察已经把一副墨晶眼镜架在了鼻梁上，遮住了眼睛。她踢了老女人一脚，说：

　　还哭，老刁婆子，老反革命！

　　老女人挨踢，尖哭一声：

　　哎哟――狠心的大――你把俺的腚踢破了――

　　青年警察掩口而笑，逗乐道：

　　小宋，把腚都给人家踢破了！

　　女警察的双耳发红，对着逗乐者啐了一口。

　　老女人还在哭，老朱说：

　　方大婶子，别嚎了，能做就能当，哭有什么用！

　　再哭把你的嘴缝死！女警察威胁道。

　　老女人仰起脸，疯子般尖叫着：

　　缝死吧！你这个劈叉子，年纪轻轻就这么狠，等以后生个孩子也没腚眼！

　　警察们大笑起来。女警察又要去踢那老女人，被老郑拦住了。

　　高羊早就认出了，这个大哭大闹的女人是方四婶。

　　四婶想抬手擦脸上的泪，抬手时才知道手被铐住了，看着那亮晶晶的铐子，她又号哭起来。

　　老朱说：同志们辛苦了，吃饭吧！

　　附近的个体户饭店里那个专管送酒菜的小伙子一手提着大食盒，一手提着一捆啤酒，自行车大撒着把，飞一般骑到派出所门口，一脚踩住车闸，提着食盒和酒跳下来。

　　真好车技！老郑说。

　　天天送，练出来啦！老朱说。

　　小伙子提着食盒进来，老朱不高兴地问：

　　怎么才来？

　　小伙子说：喝酒的太多了，光你们乡里就是五桌，供销社一桌，银行一桌，医院一桌，光乡直部门就够我送的了，还有下边村里。

　　发了大财啦！老朱说。

　　掌柜的发财，我一个跑腿的，死活都是这么几个钱。小伙子揭开食盒，高羊看到满食盒的鸡鸭鱼肉，闻到扑鼻的香气，馋得直咽唾沫。

　　老朱说：伙计，先盖上，等我把屋子先拾掇拾掇。

　　你快点，我还要去北村王支书家送，来了好几次电话催了！小伙子说。

　　老郑说：把犯人找个空屋关起来。

　　老朱说：哪有空屋？

　　结巴警察说：把他、他们关到车上！

　　跑了找谁？

　　腰鼓头说：把他们锁到树上，正好树下有阴凉。

　　年轻警察说：都起来！

　　高羊最先站起来，马脸青年也随着站起来，方四婶坐在地上哭着：

　　我不起来，我死也要死在屋里――

　　老郑说：方孙氏，你要是继续放刁，可别怪我不客气啦！

　　四婶叫着：不客气你能怎么着？你还敢打死我？

　　不敢打死你，但你拒绝服从命令，捣乱破坏，妨碍我们执行公务，老郑冷笑一声说，我有权对你采取强制性措施。你大概还不知道电棒子的滋味吧？你那个二儿子知道。

　　老郑从腰里摘下高压电棒，在手里舞弄着，说：

　　我数一二三，数到三你要是还不站起来，我就叫你尝尝滋味。

　　一――！

　　你电吧！电吧！畜生！

　　二――！

　　你电吧！

　　三――！老郑喊着，同时把电棒对准四婶的脸，四婶怪叫一声，就地打了一个滚，双手按地，飞快地爬起来。

　　众警察都笑起来。

　　姓郭的年轻警察指着马脸青年说：

　　这小子绝缘，高压电棒触到身上，连感觉都没有！

　　可能吗？老郑说。

　　你不信就试试。小郭说。

　　老郑把电棒子揿了一下，电棒子头上噼噼地喷射着绿色的火花。

　　我不信！老郑把电棒子触到马脸青年的脖子上。

　　马脸青年脸上挂着轻蔑的微笑，端坐不动。

　　哟，真是怪事！老郑喊，是不是电棒出毛病啦？

　　小郭说：你自己试试嘛！

　　这怎么可能呢？老郑把电棒子往自己手脖上一触。他干叫一声扔了电棒子，抱着头坐在地上。

　　警察们哈哈大笑起来。

　　小郭说：老郑，这叫以身试法。

　　结巴警察押着高羊，马脸青年被青年警察押着，老郑和女警察拖着方四婶，走了约有五十步，是乡政府大院正中的一条宽路，这条路与那条直通县城的柏油马路相接，路边长着十几株碗口粗细的钻天白杨树。

　　警察们打开犯人的铐子，把他们的双臂剪在背后，猛地往后一拖，让他们背靠杨树，双臂拉到树后，再用铐子锁住双手。高羊听到四婶叫苦连天：

　　哎哟――天哪――把俺的胳膊蹩断啦――

　　结巴警察眨眨眼，对女警察宋安妮说：

　　万、万、万无一失。

　　宋安妮张嘴打了一个很长的哈欠。

　　警察们拥到屋里喝啤酒去了。三个犯人起初是靠树站着，一会儿，就慢慢罗锅，坐在了树根，双臂别在背后，紧紧地夹着树干。

　　三

　　他们被锁在树上时，树下还有些稀疏的阴凉。一会儿，阴凉转到了东边，西斜的太阳曝晒着他们的头皮。

　　高羊眼前一阵阵发黑，胳膊好像不存在了，只有火辣辣的感觉在肩上挂着。他听到右边那个马脸青年哇哇地呕吐着，虽然自己本命不顾，但还是歪头去看。

　　马脸青年低垂着头，脖子往前伸，两块肩胛骨高高竖起，胸肋剧烈地起伏着。地上，有他呕吐出的一摊黏黏糊糊的东西，红的，白的，绿的，一群群红头苍蝇从厕所里飞来，麇集在上面。高羊赶忙扭回头，他的肠胃翻搅着，哇的一声，嘴巴张开，吐出了一股黄水。他好久不敢去看马脸青年，心里却在想：那些呕吐物里，红的是西红柿，白的是馒头，绿的是蒜薹。能吃这样的东西，看样子日子过得很好。他还想起，方才歪头时看到，马脸青年手脖子上戴着一块很大很厚的手表，能戴得起手表，绝对不是一般的人物，最起码也是个乡村教师，或是村子里的干部。像他这样的人，怎么会和一群农民搅和在一起，去干那些粗野的事情呢？

　　左侧的四婶起初大哭大叫，吵得人心烦，但哭叫很快就变成了呻吟，再一会儿，连呻吟也听不到了。四婶死了？高羊被自己的想法吓了一跳，急忙歪头去看。四婶没死，呼呼地喘着气，双臂拉得很直。如果不是有双臂拉住她的身体，如果不是手铐拉住她的双臂，她早就扎到地上去了。四婶的一只鞋脱掉了，一只尖尖的黑脚伸在一边，一群蚂蚁在那脚上爬。四婶的头没触到地，但她的像乱麻一样的白发垂在了地上。

　　我没哭！高羊对自己重复着，我没哭。

　　他强打着精神站起来，脊背尽量往后靠，想让反剪的胳膊轻松一下。女警察宋安妮过来转了一下，她摘了帽子，挺着一头黑油油的头发，但还戴着墨镜，嘴唇上油汪汪的。她用花手绢擦着嘴唇，看到马脸青年的呕吐物，就用手绢捂住了嘴，瓮声瓮气地说：

　　你们都没事吧？

　　高羊不想说话。四婶一声不吭。马脸青年却顽强地说：

　　H、H、H你娘，都、都没事！

　　高羊很害怕马脸青年挨打，便转脸去看着他。女警察没有打马脸青年，边往回走边捂着嘴说：

　　小子，不怕你嘴硬，还有好果子等着你吃呢！

　　高羊挣扎着说：兄弟……少说两句吧……好汉不吃眼前亏……

　　马脸青年咧嘴笑了。高羊看到他的脸苍白得跟封窗纸一样。都这样了，还笑。高羊心中对马脸青年好生佩服。

　　女警察又带着老朱和老郑回来。老朱提着一个空水桶，老郑提着三个空啤酒瓶子，女警察握着一把水舀子。

　　三个警察走到水龙头前。老朱扭开水龙头，往桶里放水。水柱很急很硬，雪白的颜色，打得铁皮桶咣咣地响。水桶满了，水花溅出来。老朱提开水桶，却不关水龙头，水柱直泻到碎砖烂瓦上，新鲜的水味弥散开。高羊用力吸着清凉的水气，好像肚子里有个怪物在替他喊叫：

　　水……政府……行行好……给口水喝……

　　老郑把啤酒瓶子触到水柱里，瓶口立即涌出泡沫。老郑灌满三个瓶子，提着走过来，先问高羊：

　　喝水吗？

　　高羊用最大的力量点着头，表示着对水的渴望。嗅着水的气味，看着老郑厚墩墩的脸，他感动得只想哭。

　　老郑握着瓶子底，把瓶嘴戳到高羊嘴里。

　　他迫不及待地咬住瓶嘴，猛力一吸，一大口水进入喉咙也进入气管。他噢噢地喘息着，连白眼珠子都翻出来了。老郑扔下酒瓶，转到一侧，捶打着他的项窝。

　　一股水从他的鼻子、嘴里喷了出来。

　　急什么？慢点喝！老郑说，水多着呢，够你喝的。

　　他一连喝了三瓶水，还是感到渴，喉咙里像有火苗燃烧，但老郑的脸上分明已有不愉快的神色，便不敢再要了。

　　马脸青年也站了起来，老朱侍候他喝水。高羊眼馋地看着马脸青年一口气喝干了五瓶。他不高兴地想：比我多喝了两瓶。四婶大概昏了，女警察用水舀子舀着水往她头上浇着。那些水浇到她身上时是清亮的，流到地下时就是浑浊的了。

　　四婶穿着一件用蚊帐布缝成的半袖小褂，长久不换洗，白色蚊帐布早失去了本色，着水一浇，竟发了一些白。褂子贴在四婶的背上，显出她瘦骨嶙峋的背和两块高高支起的肩胛骨。她的头发粘在了头皮上，污水沿着发梢滴在地上，形成了闪亮的水洼。

　　高羊嗅着冲洗四婶的臭味，肚子里咕咕噜噜响着。他疑心四婶已经死了，正胆寒着，却见四婶的头颅慢慢地抬了起来。那颗花白的头似有千斤重，她的瘦脖子举头吃力。四婶的头发着水一浇，更显出稀疏来。他想：女人要是秃了头比男人秃了头不知要难看多少倍。由此他突然想起自己秃头的老娘，禁不住咧嘴想哭。

　　秃头老娘原来也是白发飘飘，很有些神气，经了半个文化大革命，神气半点也不剩，那飘飘的白发也被村里的贫下中农们撕扯得干干净净。这也是活该倒霉，爹是地主，娘就是地主婆，不撕她撕谁？……郭家的秋良，一个身高马大的中年人，揪住娘的头发，用力往下一按，怒骂着：老白毛，弯下腰！……当年他远远地看到的情景，又活灵活现在脑子里……他听到白发的老娘像个小女孩一样嘤嘤地哭起来……

　　四婶被水浇醒，缺牙的嘴扭过来扭过去，嘤嘤地哭起来，像个小女孩一样……

　　他的眼里沁出了咸滋滋的泪，他对自己说：

　　我没哭……我没哭……

　　喝水吗？他听到女警察很和气地问四婶，四婶只哭不说话，她的嗓音沙哑，又尖又细，绝没有了适才号哭时的洪亮和清脆。

　　砸玻璃时的本事呢？烧县长办公室时的本事呢？女警察把一舀子凉水很快地浇到四婶头上，便不再管她，提着水桶走到高羊面前。被墨晶眼镜遮掩着，高羊看不到她的眼，只见她的双唇紧闭，抿成了一道线。高羊不禁颤抖起来，他油然想到了一条被刮净了毛的猪。女警察放下水桶，也不说话，盛起一舀子水，泼在高羊胸膛上。他下意识地耸肩缩颈，嘴里发出怪声。女警察咧嘴一笑，两排白牙晶亮，十分整齐，十分漂亮。她又盛了一舀子水浇到他头上。有了精神准备，他不再颤抖，凉水从头顶四散下流，流到背上、胸上，渐下渐缓，在腿上冲出一些灰道道。他精神振奋，头脑空前清醒，似乎这凉水灌顶是他平生享受到的最大幸福。他感激地望着女警察美丽的嘴。

　　女警察只浇了他两舀子，便提着桶移到马脸青年面前。马脸青年面色苍白，肿着一只眼，睁着一只眼，嘴角翘着，对着女警察冷笑。她似乎受了侮辱，端起一舀子水，用尽全力泼到那张苍白的长脸上。马脸青年竟然也是耸肩缩颈，样子十分不好看。

　　怎么样啊？女警察狠狠地、咬着牙根问。

　　马脸青年晃晃脑袋，依然冷笑着说：

　　好凉快！好舒服！

　　女警察很快地舀水，没鼻子没脸地泼着马脸青年，嘴里嘈嘈杂杂地嚷着：

　　叫你凉快！叫你舒服！

　　好凉快好舒服好凉快好舒服……马脸青年扭着腰，踢着腿，晃动着脑袋，尖利地高叫着。

　　女警察把水舀子扔到一边，搬起水桶，把剩余的水猛泼到马脸青年头上。她好像还不解恨，又把水桶的边沿放在马脸青年头上磕打了几下，似乎要把水桶里残存的水珠控干净。

　　她扔掉水桶，卡腰站着，胸脯一起一伏，喘息着。

　　高羊听到水桶磕打马脸青年的头颅时发出又闷又湿的嘎唧声，感到牙碜。

　　马脸青年把长长的头靠在树干上，咻咻地喘气。他的脸突然间全部肿胀起来，变成了酱的颜色――高羊听到他肚里呼噜噜响着――脖子尽量抻出，颈上青筋暴跳，嘴巴欲闭还张，欲闭还张，突然大张开，一股污浊的水柱喷出来，女警察躲闪不迭，被污水喷湿了胸脯。

　　她嗷嗷地叫着，跳着。

　　马脸青年哇哇地呕吐着，顾不上看女警察的胸脯了。

　　老郑抬腕看看表，说：

　　行喽小宋，快吃饭去，吃了饭赶回去交差。

　　老朱提起水桶和舀子，跟在老郑和宋安妮身后。

　　四

　　高羊听到老朱在办公室里打电话催饭店快来送饺子，顿时感到一阵恶心。他紧紧咬住牙关，生怕把好不容易喝下去的三啤酒瓶子水呕出来。

　　马脸青年还在那儿呕吐，但肚里已无东西可吐。看到他嘴角上挂着的血丝和涎线，高羊不由得可怜起来这个嘴硬的小伙子。

　　太阳西斜，光线已不如刚才那般毒辣，加上肢体已麻木，所以，他的心里感觉很好。后来又起了一阵风，凉飕飕地吹过，吹得炎阳曝晒过又被凉水浇灌过的脑袋瓜子有点发木发涨，但心里的感觉还是不错。他甚至产生了说话的愿望。马脸青年的干呕令他很不愉快。他歪着头，劝道：

　　伙计，你非要呕吗？忍着点吗。

　　马脸青年还是一声紧似一声地干呕着，并不回答他的话。

　　乡政府大院的尽头，停着两辆卡车和一辆蓝色的面包车，一群人正吵吵嚷嚷地往车上抬着东西，有抬箱的有抬柜的有抬桌椅板凳的，车旁站着几个人指挥着。他猜想可能有大干部搬家，直着眼看了半天，被那众多的财产撩拨得心烦意乱，便扭回头不再去看。

　　四婶不出声了，跪在地上，垂着头，头发披到地上，嗓子里克噜克噜响着，好像睡过去了。他的眼前又闪过文革初起时自己的老娘跪地挨斗的情景……他摇着头，驱赶着被马脸青年呕吐物招来的红头苍蝇……娘膝盖下垫着两块砖，双手背在身后……她把手按到地上，想减轻些痛苦，一只穿着翻毛皮鞋的大脚跺在了手上……娘叫了一声……那只手就像老鸡的爪子一样勾勾着，再也伸不直啦……

　　四婶，四婶……他轻轻地叫着。

　　四婶哼了一声，好像在答应。

　　个体户饭店里那个车技高超的小伙子又飞车而来，这次是一手扶车把一手提食盒，从两棵白杨树的缝隙里一闪而过，遗留下一股醋和大蒜的味道。

　　他抬眼望望太阳，太阳又下滑了一截，炽烈白光消逝，简直是有些和气温暖了。他知道那些警察同志已经开始就着醋、蒜吃饺子啦。这件小事背后好像隐藏着什么，使他惊惧不安。警察们吃完饭，就会把我从树上解下来，然后装上那台漆得通红的汽车，拉到……拉到哪里去呢？拉到哪里去也比锁在树上好，是不是？他询问自己，却得不到回答。后来他想死活都随便吧，民心似铁，官法如炉，犯法就得伏法。又一阵风刮过，白杨树的叶片哗啦啦响着，远处传来驴的叫声，听到驴的叫声，他的脖颈后凉飕飕的，再也不敢回想。

　　一个女人挽着一个包袱蹒跚进乡政府大院。他看到她在大门口与一个小伙子争辩着什么。那小伙子拦着她不让她进院。她愣往里闯，每次都被小伙子推出去。

　　后来，她还是进来了。她直奔白杨树下来了。

　　高羊看到挺着大肚子的金菊歪歪斜斜一阵风般刮了过来。她呜呜咽咽地哭着。小包袱里包着一个圆圆的东西，好像一颗人头。走近了才看到是一颗西瓜。高羊不敢看金菊那张脸，长叹一声，低下了头。想想金菊，他觉得自己的命并不是太苦，人应该知足。

　　娘――娘――他听到金菊就在自己身旁哭着，娘呀――我的亲娘――你怎么啦――

　　我没哭……高羊对自己说，我没哭哇我没哭……

　　金菊跪在四婶面前，用双手捧着那颗肮脏的花白头颅，像个大嫂子、像个老娘们一样絮絮叨叨地哭着。

　　高羊抽着鼻子，闭上眼，用力去听远处田野上男人们使唤牲口的吆喝声。毛驴的抑扬顿挫的高叫钻进他的耳朵。他怕听毛驴的叫声，就看着金菊和四婶。

　　阳光黄澄澄的，照着四婶被金菊双手托起的脸。

　　娘――都是女儿不好――娘，你醒醒吧――

　　四婶慢慢睁开眼，白眼珠一翻，立刻又闭上了。两滴焦黄的大泪珠子从四婶眼里滚出来。

　　高羊看到四婶伸出生满白刺的舌头舔着金菊的额头，像老狗舔小狗，像老牛舔小犊。他有点反感，但想到四婶的双手如果不被锁在树后，绝不会用舌头舔女儿，心里的反感立刻消逝了。

　　金菊从包袱里解出西瓜，用拳头打破，然后，抓出红瓤来，往四婶嘴里塞着。四婶呼噜呼噜哭着，呼噜呼噜咽着，像个吃哭食的孩子。

　　高羊被瓜瓤勾引得肠胃痉挛，心里又产生了对这对母女的鄙夷：你也该让一让我，我也不会吃你的。

　　马脸青年什么时候停止了干呕？高羊只顾看金菊啦，竟然不知道。

　　马脸青年身体滑下来，团簇在树根上。他那颗头耷拉着，上身往前倾着，也是一个下跪磕头的姿势。

　　两个女人又大哭起来。吃完了西瓜，有劲哭啦！他想。又禁不住扭头去看，那个西瓜连个尖都没吃下去。金菊抱着四婶的头，哭得浑身打战。

　　菊儿……苦命的孩子……娘不该打你……娘再也不管你了……你去找高马……好好过日子去吧……

　　那两辆汽车满载着家具，头重脚轻，摇摇晃晃地开过来。

　　警察们吃完饭，吵吵嚷嚷地走过来，高羊听着他们沉甸甸的脚步声，顿时又紧张起来。

　　汽车开过来了。嘎嘎吱吱地响着。车玻璃反射着金光，司机有一张通红的大脸膛。

　　后来发生的事到死也不能忘记。

　　乡政府院子路不宽，也许是司机喝多了，也怨马脸青年头长，也是他命该如此――装满家具的汽车在路过马脸青年时，车厢上露出来的一块三角铁在他的脑袋上剐了一下，裂开了一个白乎乎的大口子，白了一霎霎，就咕嘟咕嘟冒出了黑血和一些豆腐渣一样的东西。马脸青年哼了一声，身体往前一栽，头颅虽长，也没触到路上――反锁在杨树上的双臂拉住了他的身体。他的血喷在路面上，发出扑哧扑哧的声响。

　　警察们呆了一会儿。

　　老郑破口大骂红脸司机：

　　H你的妈！你这个王八蛋！怎么开车的？

　　结巴警察急匆匆脱下警服，包住了马脸青年的头。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天堂蒜薹之歌 第04章

黑土里栽蒜沙土里埋姜

　　杨柳枝编篓蜡条儿编筐

　　绿蒜薹白蒜薹炒鱼炒肉

　　黑蒜薹烂蒜薹沤粪不壮

　　――蒜薹滞销时张扣对县府办公人员演唱片断

　　一

　　四叔把滚烫的铜烟袋锅子抡起来，打在金菊头上。她听到头盖骨响了一声，一阵刺痛，一阵愤怒，一阵委屈，使她做出了与年龄不相符的动作：她一屁股坐在地上，像撒娇的女孩子一样踢蹬着脚，把饭桌上的水碗都踢翻了。她哭叫着：

　　噢――你们打我――你们打我――。

　　该打！四婶恶狠狠地说，打死你这个不正经的东西！

　　你才不正经……金菊叫着，你们这些土匪……

　　菊！大哥方一君威严地说，不许你这样对咱娘说话。

　　方家两兄弟把高马打翻在地，站在灯影里，模模糊糊的身体，显得分外高大。额头上热乎乎的，金菊抬手一摸，摸到一掌血，她尖叫了一声：

　　哎哟，把我的头打破了呀――

　　方一君在灯影里晃动着，他的残疾的腿使他无法不晃动，他晃动着说：

　　菊，咱们做子女的，第一条就是要听爹娘的话。

　　金菊啐了一口，说：

　　我就不听，就不听，就不给你换老婆……

　　方一相咬着牙根说：

　　打得轻了！惯的！

　　金菊端起一个碗扔到她二哥身上，喊着：

　　打吧！土匪，你来打吧！

　　你还真疯？四叔歪着头说。他的脸被煤油灯照着，像青铜的颜色。

　　就疯！金菊对着饭桌踢了一脚。

　　四叔像头老狮子一样跳起来，抡起烟袋，对着金菊的头一顿乱凿。金菊双手抱着头，哀号着，滚到一边去。

　　高马在方家兄弟背后，手按着地，慢慢地爬起来，嚷着：

　　不许打她，你们打我。

　　金菊望着高马晃晃荡荡的高大身材，心里一阵冰凉。

　　方家兄弟闻声回头，大哥晃荡着，二哥身体笔直。高马往前一扑，扑到篱笆上，篱笆响着，和他一起倒了。方家院子里辟出一块菜地，种了几架黄瓜。很久以后，高马回忆起他随着篱笆倒下时，感受到的愉悦和倒地时闻到的黄瓜的味道。

　　快把他弄出去！四叔说。

　　大哥和二哥踩着倒地的篱笆，把高马架起来，拖拖拉拉地往门外走。高马身体高大，身体沉重，压得大哥弓腰圈腿，身体矮了一大截子。

　　金菊在地上打着滚，哭着，听着娘的教训：

　　从小就惯你吃，惯你穿，把你像个宝贝疙瘩一样侍弄着，你说说，你还要怎么样……

　　大哥二哥一定是把高马扔到街上去了，她听到墙外呼通一声响，紧接着是关大门的咣R声。大哥和二哥一高一矮两条身影长长地印在地上。她厌恶这身影，尤其厌恶大哥的身影。这奇怪的影子横躺在她的胸膛上，使她产生了一种凉森森、黏糊糊的感觉，好像有一只癞蛤蟆伏在胸脯上。她的心抽紧，打了个滚，坐在倒地的篱笆上，哭着，哭着，心里的懊悔感情由涓涓细流变成汹涌的狂潮，淹没了委屈和悲痛。她眼睛里泪水干涸，想毁掉一切的愿望促使她跳起来，但她的头晕得很厉害，只好又跌坐在篱笆上。她的手伸进黑暗中去，摸着一根黄瓜的生满硬刺的藤蔓，用力拔出来，拔出来之后又用力拽，把藤蔓拽断，扬起来，对着蹲在桌子旁吧嗒吧嗒抽烟的爹掷过去。黄瓜藤蔓在灯影里打着滚飞行，好像一条死蛇。

　　它并没有落到爹身上，落在了乱七八糟的饭桌上。爹跳起来，娘爬起来，动作都十分迅速。

　　反了你啦……小畜生！爹狂叫着。

　　气死了……气死我了……娘哭叫着。

　　金菊，你怎么能这样呢！大哥诚恳地说。

　　狠揍！二哥气冲冲地说。

　　你揍吧！你揍吧！她晕头涨脑地跳起来，对着二哥闯过去。

　　二哥一撤步，身体侧立，一把揪住了她的头发，咬牙切齿地揪了几下子。然后用力一搡，就把她送到黄瓜地里去了。

　　她觉得自己已经疯了，用力号叫着，双手乱揪，捞到什么就揪什么，揪断了身边的黄瓜又揪自己的衣服。

　　她听到大哥训斥二哥：

　　老二，你怎么能打她？爹娘在，她无论有多少坏处，也该让爹娘管教，咱们当哥的只能劝说。

　　二哥嗤哼了一下鼻子，说：

　　哥，你少来这一套！老婆给你换了，好人让人赚了！

　　大哥也不反驳，瘸着腿，踩着篱笆走过来，半罗锅着腰，伸出两只冰凉的手，抓住她的胳膊，想把她拉起来。这两只冰凉的手捏着她的胳膊，又使她产生了深深的厌恶，她摇着肩膀，挣脱了。

　　大哥直起腰，愁苦地说着：

　　妹妹，听你哥一句话，起来，别哭啦，爹娘都这么大年纪了，屎一把尿一把地把咱们拉扯大也不容易。做儿女的，不能惹他们生气。

　　金菊哭着，心里的火稍稍平了些。

　　都怨哥不争气，生了个瘸腿，自己没本事讨老婆，却要亲妹妹去换……大哥一边说着，一边不停地倒动着腿，高粱秆扎成的篱笆在他脚下咯咯吱吱地响着，我窝囊啊……大哥突然蹲下，用两个拳头捶着头，呜呜地哭起来。

　　她看到大哥痛苦欲绝的样子，心一下子软了，呜呜的号哭变成了低声的抽泣。

　　妹妹，你过你的好日子去吧……老婆我不要了……光棍一条……活到哪天算哪天吧……

　　娘走过来，说：

　　都给我起来，你们这些冤家……又哭又嚎的，让邻亲百家听着像什么事……

　　爹也走过来，威严地说：

　　起来！

　　大哥顺从地爬起来，咯咯吱吱地踩着篱笆，抽抽搭搭地说：

　　爹，娘，我听你们的话。

　　金菊呆坐了一会儿，也爬了起来。

　　二哥早溜进屋里去了，把收音机开到最大音量。收音机播放着地方戏，一个女人在噢噢地唱，拿腔拿调的，跟哭也差不多。

　　大哥搬了一条小凳子，放在金菊背后，按着她的肩膀说：

　　坐下吧，妹妹。大风刮不了多日，亲人恼不了多时，到了要紧的关头还要靠亲哥热妹，外姓旁人，是万万靠不住的。

　　金菊一时软弱得站不住，在大哥手掌的压迫下，她坐下了。

　　爹和娘也坐下了。爹抽旱烟，娘东村西村的找例子开导她。

　　大哥进屋去调了一碗粉子水，蹲在她面前，要替她敷头上的伤。她看不惯大哥这种低声下气的样子，一挥手，把他推开了。

　　听话，让哥给你抹抹。大哥说。

　　你管她干什么？不要脸的东西！爹说。

　　就你要脸！金菊又叫起来。

　　还敢强嘴！娘咋呼着。

　　大哥也找了个小板凳，四个人坐着，都不吭声。

　　一颗大流星OO@@地响着，把天河都划断了。

　　爹，诸葛亮临死时是不是也陨了一颗星？大哥讨好地问。

　　收音机里正放着评书《三国演义》。

　　爹轻蔑地说：

　　诌书咧咧戏！哪有点真事。

　　菊儿，你还记得吗？你两岁的时候，我背着你，领着你二哥，到南小河里去捞鱼，把你放在河边。捞了半天，想起你来了，一看，没了，可把我吓坏了，到处找找不到你，可把我吓死了，你二哥眼尖，喊：大哥，在这里，我一看，你正在河里翻筋斗哩，我扛着网跑出去，一扒网子，就把你给扒上来了。你二哥说：好大一条鱼！……那会儿，我的腿还好好的，第二年就得了贴骨疽，成了这个样子……大哥叹息一声，低声笑起来，一转眼快二十年了，你长成一个大闺女啦。

　　大哥连声叹息着。

　　金菊没有哭也没有笑，她听着门前场上那枣红马驹响亮的蹄声和高直楞家成群鹦鹉的啼叫声。

　　爹在鞋底上磕磕烟袋，咳嗽一阵，吐一口痰，站起来说：

　　困觉吧，明天还要起早下地。

　　爹进了屋，拿出一把黄铜大锁，走到大门口，搭上门环，咔嚓一声捏上了门。

　　二

　　第二天晚上，方家院子里很热闹，大哥和二哥抬出去一张旧八仙桌子，又到小学校里借来了四条长板凳，摆在桌子周围。娘在灶上炒菜，锅里昀昀蚕熳拧

　　金菊躲在自己屋里――她住在套间，外间住着大哥和二哥――听着外边的动静。她一天没出屋，大哥白天也没下地，不时地走进来和她搭讪几句。她用被单子蒙着头，一声也不吭。

　　娘和爹在堂屋里议论着：

　　都蔫蔫了，黄了，用塑料袋子包着也不行。娘说。

　　金菊闻到了一股蒜薹味。

　　爹说：你没扎紧口。扎紧口，进不去空气，不蔫蔫也不黄。

　　人家公家也不知怎么放的，放到寒冬腊月也是绿绿的，像刚从蒜苗地里拔出来的一样。娘说。

　　人家公家有冷库！爹说，六月天进去都要穿棉袄棉裤，还有个瞎？

　　到底是公家有办法。娘感叹着。

　　爹说：还不是老百姓的钱！

　　锅里又昀昀蚕炱鹄戳耍蒜薹味扑鼻。

　　再让老二去乡里叫叫杨助理员？娘问。

　　别去了，叫烦了人家或许就不来了。爹说。

　　他不会不来，娘说，不为咱还为着他外甥呢。

　　也不是个亲舅！爹低沉地说。

　　掌灯时分，金菊听到院子里来了好几个人，从爹娘与来客的对话中，金菊知道来了自己未来的公公刘家庆，还来了自己未来的嫂子曹文玲的爹曹金柱，还来了自己未来的小姑子的女婿的远房舅舅――乡政府的杨助理员，几个连环套的亲家寒暄着，后来就喝开了酒。

　　大哥拿着一个白馒头端着一碗蒜薹炒猪肉走进屋里，悄悄地说：

　　妹妹，快起来吃，吃了就洗洗脸，换换衣裳，出去见见亲戚。你老公公才刚还打听你来。

　　她一声不吭。

　　妹妹，你别犯傻，哥悄声说，刘家富着呢，你老公公不会空着手来，见面钱是少不了的。

　　她一声不吭。

　　大哥把饭菜放在炕沿上，无趣地走了。

　　院里猜拳行令，喝得很是热火，杨助理的嗓门最高。

　　一会儿，金菊听到娘和大哥在外间里低声说话。

　　大哥问：还有多少酒？

　　娘说：还有大半瓶，七两多吧，不够？

　　哥说：怎么能够，杨助理和刘老头都是一斤的量。

　　去借？娘问。

　　半夜三更的去谁家借！哥说，找个空瓶子来，倒开，加凉水将就着吧。

　　娘说：别让人家尝出来，尝出来就丢大了人啦。

　　哥说：尝出来个屁，都喝麻了嘴巴子啦！

　　娘说：这总是不好……

　　这有什么不好，大哥说，这年头哪有不骗人的？不骗人瞎只眼！连国家的买卖都骗人，何况咱庄户人家。

　　娘不吱声了，外间里传来大哥往酒里兑水的声音。

　　娘，敌敌畏呢？大哥问。

　　鳖种！娘低声骂着，你要做什么孽？

　　哥说：人家说往白酒里滴上点敌敌畏，那酒就有一股茅台酒的香味。

　　你别闯出祸来啊！

　　没事，一瓶加一滴，顶多把他们肚里的蛔虫毒死。

　　还有你爹哪！

　　俺爹过日子，舍不得多喝。

　　她感到心里一阵阵发慌，掀掉被单子，坐起来，倚着壁子墙，直呆呆地望着墙上那张年画，画上画着一个穿红兜肚的胖小子，胖小子双手捧着一颗红嘴儿的大桃。

　　哎，杨助理，大爷爷，爹(她知道大哥叫的是曹金柱，她感到肉麻)，尝尝我家兄弟刚从马集装来的好酒，人家说像茅台哪，咱也没喝过茅台，也不知茅台是什么味。大哥说。

　　曹金柱囔囔着鼻子说：

　　喝过那么一两次。一次在耿书记家喝的，一次是在张云端家喝的，那小子，有钱，花高价买的，八十多块钱一瓶。

　　八舅，你快尝尝，是不是有茅台的香味。大哥说。

　　杨助理一定是呷了一口酒，她听到他吧咂着嘴品滋味。

　　怎么样？

　　杨助理一定是又呷了一口酒，她听到他吧咂着嘴品滋味。

　　嗯，别说，还真有点茅台味嘞！杨助理说。

　　好酒好酒，亲家们多喝点！爹说。

　　墙上的胖娃娃望着她，好像要从画上跳下来似的。

　　刘家庆咳嗽一阵，说：

　　亲家，听说咱的孩子闹脾气了？

　　小孩子家，没有主心骨，风一阵雨一阵的。爹说，只要我喘着一口气，就撇不了大把。

　　小孩家，心眼活，也不算稀罕事，曹金柱说，文玲也是一样，听说这头菊子不干了，回家跟我闹别扭，被我和她娘一顿好打！

　　爹，你再喝一杯。大哥说。

　　喝中啦，不喝了！曹金柱说，这酒有点上头。

　　好酒劲都大，杨助理说，姐夫，闺女大了，可不能随便打！现在是新社会，打闺女犯法。

　　犯个屁的法！曹金柱说，自家的闺女，不听说就得打，谁能管得着！

　　姐夫，你就是嘴硬！喝醉了吧？杨助理说，共产党什么都怕，就是不怕你这种嘴硬的人。打人犯法，闺女也是人，打闺女就是打人，打闺女也犯法，犯了法照样用小绳绳起你来，没看电视？省长犯了法，照样上手铐铐起来，你比省长还大？臭种蒜薹的一个！

　　臭种蒜薹的怎么啦？曹金柱气哄哄地说――听动静好像站了起来――没有这些臭种蒜薹的，你们这些大老爷喝西北风去？还不是我们纳税养活你们，养着你们喝酒吃肉，变着法刮老百姓的油。

　　老曹，杨助理一定站了起来，一定用筷子指着曹金柱的鼻子尖，你对共产党意见不小啊！你们养活我们？屁味！老子们是国家干部，躺在树影里看蚂蚁上树，工资照发，一个子儿都不少，你们的蒜薹烂成酱我也照拿工资。

　　爹说：好喽，好喽，都是亲戚，互相担待一些，别伤了和气。

　　这是原则性！杨助理说。

　　听我老头一句话，刘家庆说，亲戚们聚头，不容易，国家大事与咱不沾边，不去管它，咱的事是――喝酒！

　　喝酒喝酒！大哥说，八舅，您多喝点。

　　杨助理说：老大，我警告你们哥俩――老二呢(出去耍了，大哥说)？噢，你们把高马打得可是不轻！

　　打死这个杂种都不解恨！爹说。

　　四叔，杨助理说，您也是个没脑袋的人！打人犯法！

　　他欺侮到我家门上来了！爹说，菊儿闹别扭就是被他调唆的。

　　毁人家婚事，也真是可恶！刘家庆说，宁拆三座庙，不毁一家婚。他这一插腿，差点就毁了三家婚事。

　　杨助理说：高马去告你们了，被我给咋唬住了。不管怎么说是亲三分向，要是别人家，我可不管。

　　八舅，亏您照应。大哥说。

　　告诉老二，今后不要轻易打人！

　　八舅，您知道，俺兄弟俩从小老实，实在是被那小子欺负狠了，才动了手。

　　要打也不能打头，往腚上打，打暄肉！

　　八舅，您看……他还会怎么样？

　　这个嘛……

　　他们都低语起来，金菊爬到窗台上，耳朵贴在窗户纸上，仔细听着。

　　文玲才十七岁，登不上记……曹金柱说。

　　能不能走走后门？

　　你们这不是让我犯错误吗？杨助理说。

　　兰兰才十六，更不行。

　　文玲的户口簿能改，可是兰兰的就改不了，我们不是一个乡，我手大捂不过天来……杨助理说。

　　让孩子出来，俺跟她说几句话！刘家庆高声说。他的舌头有点发硬。

　　去叫她！爹说，爹的舌头也有点发硬。

　　她赶紧从窗台上下来，躺下，扯过被单子，蒙住了头。

　　踢踢沓沓脚步声愈来愈近，她躲在黑暗里，浑身颤抖着。

　　三

　　转眼就到农历的八月底，爹娘和两个哥哥对她的监视渐渐松了，晚上大门不上锁了，白天也让她出门了。大哥对她加倍地好，不久前，还为她买了一双猪皮鞋。她连看都没看就把鞋扔到炕头上。

　　八月二十五上午，大哥说：

　　妹妹，你别在家憋着啦，跟我去割豆子吧，你二哥今日给杨助理家打煤球了，我一个人忙不过来。

　　金菊想了想，找了一把镰刀，跟着大哥走了。

　　两个月没出屋，田野里大变了样。高粱穗子正在晒米，呈暗红的颜色；玉米干了缨；豆叶一片苍黄。天蓝地远，小周山宛若一柄残缺的倒扇，黛青在田野的尽头。窝来鸟在半天里呼哨着，声声凄凉，使她心口痛疼。

　　大哥弯腰割豆，那条瘸腿怪模怪样地拖拉着，她不忍心看。这条瘸腿与她的命运紧密相连，在两个月的禁闭生活中，她多次梦到这条瘸腿压在自己胸脯上，使她呼吸紧迫，从梦中惊醒，醒来就满眼是泪。

　　与她家豆地毗邻着的，是高马家的玉米地。玉米已经成熟了，还没有收。高马！高马你到哪里去了……她想起去年夏天的情景：高马身材健壮高大，吹着口哨，大大咧咧地走过来，说了几句话，就帮助自己收割小麦。他的声音模样如在眼前。想着想着，她的心脏又哆嗦起来。大哥和二哥用小板凳打击高马脑袋时发出的沉闷而潮湿的声响在耳边回旋着，如果不是亲眼所见，她无法想像一贯和颜悦色的大哥竟会那般狠毒。

　　妹妹，你要是嫌累，就到地头上歇着去，哥一个人慢慢干。

　　大哥的脸抽搐着，眼角上布满深皱纹，眼珠是灰白的，显得又呆又钝。但他的呆钝表情后隐藏着一种她能够感受到但用语言表达不出的东西，就像他拖拉着的那条瘸腿。它布满伤疤，发育不全。它是不幸的，不幸使人怜悯；它又是丑陋的，丑陋令人厌恶。她对待大哥的感情就像对待大哥的瘸腿的感情一样，时而怜悯时而厌恶。怜悯加厌恶，厌恶加怜悯，她被这矛盾的感情纠缠着。

　　高马的玉米田里的玉米叶子嚓啦嚓啦响着，一阵清凉的风袭过来，先吹拂着她的头发，继而又灌进衣领，凉爽了她的全身。

　　对高马的思念使她不敢看那块玉米田。对高马的思念使她迫切地想看那块玉米田。风不停息，玉米田喧嚣不安，已经枯萎了的玉米缨和半枯萎的玉米秸秆已经不能像它们年轻时那样随风起伏。那时，碧绿的叶片像柔软的绸带飘扬着，汇成一方清凉的绿浪；那时，她和高马躺在地上，仰脸看着头上的叶片和叶片缝隙中的蓝天白云，心中有幸福又有忧伤……想到这情景她就想哭。现在它们笔直地站着，风只能使它们的身体颤抖，而不能使它们起伏摇摆了。

　　枯黄的豆叶也刷刷地响着，有几片还在地上翻滚。干硬的豆荚扎得她的手痛。她看看因两个月不干活而变得细嫩了的手，叹了一口气。这叹气的宗由连她自己也搞不清楚。她感觉到大哥斜着眼看过来，对大哥的厌恶增加，对高马的思念也增加了。她机械地割着豆子，镰刀下蹦出一只灰黄的野兔。它只有拳头般大，有两只漆黑的眼珠。小野兔跑得很慢，她扔下镰刀，跑两步，小野兔龟缩起来，耳朵紧贴在背上，好像害怕。她蹲下，用一只手捂住它。当她的手捏住它的耳朵时，一种极其温柔的同情心冲击着她。它的耳朵是那样娇嫩，好像两片半透明的花瓣，她担心捏碎了它的耳朵，便把它捧在手里。它的温暖柔软的肚皮接触着她的手掌，它的笨拙的嘴巴畏畏缩缩地嗅着她的手掌外侧，她被深深地感动了。

　　找根绳拴起来吧，没准能养活。大哥在身旁说。

　　她在兜里摸着，想找块东西拴它，没有，她失望地往地上看。大哥从鞋上解下一根鞋带，也不说什么，就拴住了野兔的腿。拴得很紧，野兔的腿蹬崴着。她出神地看着连结在大哥瘸腿上那只脚，脚背上覆盖着黑灰，像涂了一层漆般发亮。大哥拿走野兔，把它拴在高马家地边上的一株粗壮的玉米上。大哥还用镰砍了一根没有棒子的孤寡玉米秸子，剥掉青皮，嚼着秸秆，吮吸着甜汁。

　　她不时地回头去看那只野兔，每次都发现小野兔在那里挣扎。它用力往前拽，好像要撕下一条腿用三条腿逃跑。她跑过去，把鞋带割断，解开，放走了野兔。她目送着它，见它一瘸一拐地钻到玉米田深处了。她怔怔地望着一株株愁苦不堪的玉米，心中似有所期望，又不知期望什么。玉米田里仿佛躲藏着无穷无尽的秘密。

　　妹妹，你有一颗菩萨一样的善心，大哥站在她身边说，好心必有好报，妹妹，你会有好日子过的。

　　大哥嘴里喷出一股蒜薹的味道，令她十分厌恶。中午吃饭时，全家人都对她很热情。她猜想一定是大哥把她上午的表现汇报给了家人。三秋大忙，一个人恨不得分成两半用，其实也没有力量日日监视她。

　　午饭后，她主动地去井上挑水，爹和娘都注视着她，但没有说什么。挑回一担水，倒进水缸里。她又去挑第二担，爹和娘长出了一口气，凭感觉她知道自己被信任了。

　　她期望着能在井台上碰到高马。

　　她在井台上没碰到高马，碰到了几个邻居。他们对她打着招呼，眼睛里似乎有异样的神采，但仔细看又觉得正常。她想：也许是我心惊。

　　挑第三担水时，她碰上了高马的邻居于秋水的老婆。这是个三十多岁的女人，身体高大，胸脯很高，两个xx头在褂子里哆嗦着。

　　她们对着面弯腰从井里打水时，于秋水老婆低声说：

　　高马让我问你，变没变心。

　　她心里一怔，悄声问：

　　他呢？

　　他没变。

　　那我也不变。

　　那就好！于秋水老婆说着，抬头往四下里望望，然后，把一个小纸团扔在她的脚下。

　　她弯腰打水，顺手把那个纸团捡起来，装进衣兜里。

　　下午，她说肚子痛，不想下地去了。爹用怀疑的目光打量着她。大哥宽厚地说：在家歇歇吧。

　　她躲进自己那间屋，插上房门，把小纸团掏出来――即使在与爹娘说着话的时候，她的全部心思也集中在这个小纸团上。现在她轻轻地伸展开它。她的手有点发抖。她听到自己的喘息声很大，门缝外好像有冷冷的风吹进来。她赶紧把纸团攥紧，猛地拉开门。大哥和二哥的房间里，一个人也没有。院子里噗噗通通地响着。她悄悄地走到堂屋，往院子里看去：在明媚的秋阳下，娘举着一根光滑的紫红色棒槌，敲打着一堆谷穗。娘的背上洇出汗水，蚊帐布褂子粘在背上，上边沾着一层黄澄澄的谷壳。

　　她终于剥开了那纸团，抻平，仔细地辨认着那上边的字：明天下午，我在玉米地里等你，我们跑！

　　字是用圆珠笔写的，纸团着了汗水，字迹都模糊了。

　　四

　　有好几次，她走到了玉米田的边缘，又退了回来。秋风豪爽，风干着成熟植物的水分。高马的玉米焦躁地响着，而她家的大豆，已经开始噼噼啪啪地爆裂了。大哥和爹在她前边收割着。大哥不断抱怨着杨八舅，不该在这大忙季节里把老二拉去给他家做煤球。爹心烦地说：

　　你嘟哝什么？亲戚家的事，不帮忙行吗？再说，那可是你丈人家的亲戚，又不是老二的丈人舅！

　　大哥理亏，不再吱声，回头瞅一眼金菊，好像要从她这儿寻求支持。

　　她看到爹跪在地上，用膝盖往前爬着割豆，大哥拖着腿，向前蹭着割豆。爬着，蹭着，他们的衣裳都被汗溻透了，沾满了黄土。父兄艰难的劳动姿势使她心软弱起来，一时竟不忍离去。高马的玉米抖着，响着，她知道他一定蹲在玉米地里，焦灼地望着自己。她越想念他越记不清楚他的模样了。她回忆着紫穗槐的气味和他身上的气味。她决定帮爹和哥把豆子割完再跑。

　　她奋力割豆，很快就超过了爹和哥。这天下午，她干的活比爹和哥两个人干的都多。当剩下最后一个边角时，三个人都直起腰来喘气。爹的脸上流露出满意的神情。大哥说：

　　妹妹，你今日出了大力了，回家让咱娘煮俩鸡蛋给你吃。

　　她没有吱声，心里又有些发酸，这时她想起了娘的好处，也模模糊糊地回忆起了一些童年往事，瘸腿的大哥确实是背过自己的。爹和大哥又跪着爬着割那点豆子了。太阳偏西，满天彩霞，爹的头和哥的头都是黄光灿灿的，呈现着一派温暖色彩的田野此时也好像格外亲切，在正北的方向，是生活二十年的村庄，那里炊烟袅袅，娘一定开始烧火做饭了。要是我跑了……她不敢往下想了。东边的车路上，有一辆满载着豆棵子的牛车缓缓地移动着，赶车的男人高唱着：六月里三伏好热的天――二姑娘骑驴奔走阳关――她感到一丝力气没有了。

　　一群麻雀飞过，像一片残云，飘到了高马的玉米田里，玉米棵子微微晃动着，她看到一个高大的身影闪了一下便消逝了。她往前走了几步，又停了脚。这时她感到有两股巨大的力量在拉扯着自己。爹的一句话打破了均衡。爹说：

　　你站着干什么？快割，割完了早回家！

　　爹的脸上没有一丝丝温暖。

　　她的心一下子铁了。她扔下镰刀，往高马的玉米田里走去。

　　你干什么去？爹不满地问。

　　她继续往前走。

　　妹妹，你不割就回家去吧！大哥说。

　　她猛回了头，高声说：

　　我去撒尿！你们不放心就跟着来吧！

　　说完了，也不看爹和哥的脸，扭转身，几步就跳进了玉米地。

　　金菊！高马用力搂着她，只搂了两秒钟，低声说，弯腰，快跑！

　　他攥着她的手，沿着玉米的垄沟，半弓着身体，飞快地往南跑着。干枯的玉米叶子拉着她的脸，她本能地闭了眼，随着那只手，往前跑，往前跑，两股热辣辣的泪水在脸上流，她想：我再也不回来了。我再也回不来了。身后那条丝线被彻底地扯断了。她听到玉米叶子发出令人胆战心惊的巨大的响声。她还听到自己的心跳声。

　　玉米地的尽头，是一道栽满紫穗槐的河堤，在慌乱中，她还是闻到了紫穗槐令人心醉的怪味。

　　高马一把将她拉上河堤。她在河堤上不由自主地回了头。她看到，一轮古铜色的大太阳正在缓缓下落，还是满天彩霞，田野一片辉煌，爹和哥，挥舞着镰刀，跌跌撞撞地追上来。又有两股泪水涌出来。

　　高马一把将她拉下河堤。这时，她已经软弱得站不住了。这是条两县交界处的小河，河南是苍马县，河北是天堂县。河名顺溪。顺溪河里有浅浅的黄水流动，黄水里摇摆着一些枯黄的芦苇。高马背起金菊，不及脱鞋挽裤腿就冲进河去。她伏在他背上，听着芦苇的嚓嚓声和河水的哗哗声。从他沉重的喘息声中，她知道河里淤泥很深。

　　爬上河堤，进入了苍马县境，这是一片巨大的洼地，全部种植着粗大的黄麻，黄麻晚熟，此时还是苍翠郁青，生机蓬勃，好像一片望不到边际的浩渺大水。

　　高马背着金菊冲进了黄麻地，就好像鱼儿游进了大海。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天堂蒜薹之歌 第05章

八月的葵花向着太阳

　　孩子哭了送给亲娘

　　老百姓依赖着共产党

　　卖不了蒜薹去找县长

　　――蒜薹滞销时瞎子张扣演唱歌词片段

　　一

　　手忙脚乱的警察们把马脸青年抬到漆成红黄二色的囚车上去。高羊看不到马脸青年的脸，只看到血洇透了白色的警服，急促地往地下滴落。马脸青年的手铐松开了，但另一个圈还是套在一只手腕子上的。警察们抬他上车时，他的一只胳膊――就是那只戴着手铐的胳膊荡浪着，手掌和手铐划着地面。卡车司机吓得浑身打颤。年轻警察没收了司机的驾驶证，还踢了他好几脚。

　　小高，快把犯人弄上车去！老郑喊着，回头再收拾这个小子！一位警察在树后打开了高羊的镣铐，命令他站起来。他听到了警察的命令。他想收回胳膊，意念到了，但胳膊却收不回来。他用思想去调动自己的胳膊时，痛苦地意识到，它们已经不存在了，它们完全麻木了，只有沉重的发胀的感觉在背上驮着。警察两脚把他的两只胳膊踹回了位。他看到自己的胳膊。它们还完整无损地挂在肩上，他心里感到欣慰。

　　警察毫不客气地把高羊的两只胳膊又锁在一起。马脸青年已被抬到囚车上去了。两个警察架着高羊的胳膊把他拉了起来，命令他往囚车上走。他也想好好走，不给警察同志增添麻烦。他知道警察同志也十分辛苦，能省他们一点的力气就省他们一点力气。但他十分难过地发现，自己的双腿也不听使唤了。他羞红了脸，从内心深处感到愧疚。

　　警察把他拖到囚车跟前，命令他：

　　上去！

　　他不好意思地看着警察，想说话却张不开口。

　　警察好像理解了他的心情，也就不再咋呼，两只铁臂挟着他的胳肢窝用力往上一挑，他努力配合着他们，身体往上一耸，蜷曲的双腿就离开了地面。等他回过神来，已经趴在马脸青年横躺在车厢里的身体旁边了。

　　又有一个蜷缩着的大物扔上车，这是方家四婶。从四婶的一声号叫里，他知道她的屁股被跌痛了。

　　囚车后边的铁挡板被推上，两个警察跳上来，坐在车厢两侧的坐位上。

　　车前摩托轰鸣，囚车开动了。

　　车驶出乡政府大院时，高羊望着那株拴过自己的白杨树，心里竟生出一些古怪的留恋之情。这毕竟是家乡的树啊，什么时候还能见到你们哪。白杨树沐浴在下午的阳光里，树干呈咖啡色，本来是深绿的叶子，现在都宛若一枚枚古铜色的硬币。树下有一摊紫红色的血，那是马脸青年流的。运家具的卡车还停在那里，一群衣冠灿烂的人物围着司机站着，好像在开批斗会。

　　金菊挺着大肚子站在树下，一动不动。他忽然记起适才四婶让金菊去找高马过日子的话，不由地叹息一声。高马要是能知道这个消息该有多好啊，但高马已经跳墙逃跑了，一只胳膊上还挂着手铐。

　　囚车一驶上马路，立刻就加了速。车顶上的警笛发出了狼嚎般的嘶叫声。这响声初起时把高羊吓得不轻，一会儿也就习惯了。

　　金菊跟在车后边跑着，跑得非常慢，一会儿就变得很小。汽车一拐弯，不但金菊，就连乡政府大院也看不见了。

　　四婶缩在车厢角上，大睁着两只昏昏沉沉的眼睛，不知道在看什么。

　　马脸青年的血在车底板上流着，车厢里一股子血腥味。他的身体抖着，包扎在白警服里的头滚动着，从那里，间或发出一阵噗噗的声响。

　　囚车像飞一样奔驰，他微微有些眩晕。他从车后的空隙里，可看到尘土飞扬，路边的树木成排倒下，广大的田野缓慢旋转。所有的车辆都为发出怪叫的囚车让路。他看到一台无篷的小拖拉机胆战心惊地往路边窜去，车头撞在一棵疤痕累累的柳树干上。骑自行车的人都脸色苍白地从囚车旁闪过去。一种自豪感在高羊胸膛里爬动着，他问自己：你坐过这么快的车吗？没有，你从来没有坐过这么快的车！

　　二

　　在飞驰的囚车上，高羊突然闻到，车厢里流动着的马脸青年的血里，有一股新鲜蒜薹的味道。他不由大吃一惊，努力嗅着，辨别着，蒜薹的味道，而且是新鲜蒜薹的味道，而且是刚从蒜苗里拔出来、蒜薹嫩黄的断处沾着一滴晶亮的汁液的味道。

　　他伸出舌尖，把那滴汁液舔了。舌上漾开凉森森的甜味。他的心顿时轻松起来。他打量自家的三亩蒜地。大蒜长得很好，蒜薹的白帽都很胖大，有的弯曲着，有的笔直地挑着。蒜垄里湿漉漉的，有一些茸茸的草芽从湿土里钻出来。大肚子的老婆在他身边，跪着拔蒜薹。老婆脸色发乌，眼眶下有几块蝴蝶斑，好像铁器上生了锈。她跪在地上拔蒜薹，膝盖上沾满湿泥。老婆有点先天的残疾：左臂短小，活动不便。老婆拔蒜薹的动作很吃力。他看到她用那只短小的手，持着两根新竹筷子，夹着蒜苗的根部，她每夹一下都咬一下唇。他有些可怜她，但又不得不让她帮忙，他听说供销社已在县城设点收购蒜薹，每市斤价格五角，比去年最高价还高，去年的最高价是每市斤四角五分。他知道今年全县扩大了大蒜种植面积，蒜薹比去年长得好，要赶早，赶早收，赶早卖。村里家家户户都是老婆孩子齐上阵，他可怜地看看大肚子的老婆，问：

　　你，要不就到地头上去歇会儿？

　　老婆仰起湿漉漉的脸，说：

　　歇什么，不累，她爹，我就怕这些日子生。

　　到日子啦？他忧虑地问。

　　就这三两天了，老婆说，哪怕晚个五六天，让我帮你把蒜薹拔完。

　　到日子一定就生？

　　也有懒月的，老婆说，杏花就晚了十天。

　　夫妻俩都不由自主地回头，看着老老实实地坐在地头上的瞎眼女儿。她坐在那儿，大睁着双眼，好像在注视着什么。她的双手扯着一根蒜薹，捋过来，捋过去。

　　他说：杏花，你别糟蹋了那根蒜薹！一根要值好几分呢。

　　女儿把蒜薹放在了身边，大声问：

　　爹，拔完了吗？

　　他笑了笑，说：

　　要是这么快就拔完，可就毁了，那能卖几个钱？

　　早嘞，才拔了一点点。老婆说。

　　杏花小翼翼地用手掌抚摸着她身边的一堆蒜薹说，说：

　　咦，这么多，这么一大堆！要卖好多钱！

　　我估摸着今年能拔三千斤蒜薹，五毛钱一斤，就是一千五百块。高羊说。

　　还要交税呢！老婆提醒他。

　　哎，是要交税。高羊说，今年成本也高，去年一袋化肥二十一块，今年涨到了二十九块九毛九啦。

　　还赶不上收三十块，差那一分钱！老婆说。

　　国家的买卖，都带零头。高羊说。

　　哎，钱毛得都还不当钱用了，老婆叹息着，猪肉年初一块一斤，上集到了一块八。鸡蛋年初一块六一把，还是大个的，上集两块钱买把蛋，像杏那么大。

　　人们都有钱了，工商所老苏家盖了五间房，听说花了五万六千块！把人都吓死啦。高羊说。

　　那些人来钱容易，老婆说，在地里刨食吃的，万辈子也是穷。

　　该知足啦！高羊说，想想前几年，吃都吃不饱。这两年天天吃白面，老辈子也没过上这日子。

　　你家老辈子是地主，还没过上这日子？老婆嘲讽他。

　　屁，空挂着个地主的名！嘴里不舍得吃，腚里不舍得拉，积攒了点钱买地。俺爹和俺娘受了一辈子的罪。听俺娘说，解放前俺家过年时买半斤香油。吃到年底吃成了六两。

　　吃出神来了？

　　不是吃出神来了。听俺娘说，炒了菜，找根筷子，先放水里一沾，再插到油瓶里去，沾出一滴油，流到瓶里一滴水，可不就半斤吃成六两！

　　过去的人会过日子。

　　过成了地主，连儿女都跟着遭罪，高羊说，还是亏了邓大人，不是他，我也得把爹娘的地主帽子接过来戴着。

　　老邓坐天下也有十年了吧？老婆说，天保佑着他多活几年。

　　这个人精神头好，能有大寿限。

　　我就老是纳闷，你说像国家那些大官，吃着鸡鸭鱼肉，穿着绫罗绸缎，生了病有那么多高级药吃着，按说还有个死？可一到七十八十，也说死就死了。你看咱庄门老头，干了一辈子活，两个儿子也不孝顺，吃捞不着好的吃，穿捞不到好的穿，九十多岁了，还整天下地干活呢！

　　那些当大官的劳神费心呢，咱这些农民，干活吃饭困觉，不动脑子，活得长。

　　那也没愿意当农民的，都想当官。

　　当官也不是容易的，犯了错误，还不如个农民。

　　老婆拔坏了一根蒜薹，她惋惜地出了一声。

　　高羊有些生气，训她：

　　你好好拔，糟蹋一根就是好几分钱！

　　你看你那副凶相，老婆委屈地嘟哝着，我也不是故意拔坏的。

　　我也没说你是故意拔坏的。

　　……囚车开进一个红漆大门，嘎吱一声停下来。急刹车，高羊一头栽到马脸青年身上，蒜薹味消逝，他闻到了腥血味道。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天堂蒜薹之歌 第06章

灭族的知府灭门的知县

　　大人物嘴里无有戏言

　　您让俺种蒜俺就种蒜

　　不买俺蒜薹却为哪般

　　――蒜薹滞销后张扣在仲县长家门前演唱歌谣片段

　　一

　　金菊昏昏沉沉地伏在高马背上，紧紧地搂住他粗壮的脖子。一过了两县交界的顺溪河，她就感到，与过去的联系与故乡的联系与家里亲人――如果还算得上亲人的话――的联系都一齐扯断了。爹和哥的喊叫声她的耳朵没有听到，她是用脊背感受到的。那喊叫声宛若挂着金钩的丝线，在她身后飞舞着，飞过河来，纠缠在了密密匝匝的黄麻的梢头上。她闭着眼，听着高马的身体冲撞开密不透风的黄麻时，黄麻们发出的柔软的波波声响。

　　黄麻动荡不安，像水一样分开像水一样合拢。她有时恍若坐在一叶小舟上――从来就没坐过什么小舟――她试图睁开眼，眼前五彩缤纷，亮得她眼痛。她不敢睁眼。她闭着眼，感觉到建立在极度疲乏基础之上的舒适。高马像牛一样喘息着，奔跑，冲开无穷无尽的黄麻柔软的、富有弹性的羁绊，踉踉跄跄，线条舒缓不带棱角地奔跑，这全是她的感觉。在她的脑海里，巨大的古铜色太阳正在缓缓下落，天地玄黄，宇宙洪荒。几个陌生的字眼跳出来，她不理解它们，也记不清在什么地方见过它们。它们消逝啦。天和地竟是这般的堂皇。一望无际的黄麻被清凉的黄昏风吹拂着，轻轻摇摆，缓缓起伏，好像一片暗红色的大海。她觉得自己和他变成了两条游不动的鱼。

　　黄麻，黄麻，黄麻们，你们阻拦他，你们阻拦我。你们抿着青绿的嘴，眯缝着漆黑的、狡黠的小眼睛。你们嘻嘻地怪笑着，你们伸出腿，你们脸上挂笑脚下使绊子。

　　高马一头栽到地上，尽管有他的身体垫底，但她还是感觉到了黄麻的弹性。

　　无穷无尽的黄麻，像汹涌的浪潮一样涌上来，覆盖了他们。她不敢睁眼，她只想昏睡。她沉浸在梦幻般的意境里，所有的物体都把发出的声音推出去很远很远，只有温存的黄麻，只有清凉的温暖，盛满了她的感觉器官……

　　二

　　她被一阵浪潮的喧哗唤醒了。声音一点点地扎着她，她醒了，第一眼看到的是一道浓厚的橘黄光线照耀着高马枯干的脸。他的脸是紫红色的，他的唇上裂着几块干皮。他的眼眶子乌黑，乱糟糟的头发像狗毛一样L煞着。她的心一阵颤栗。这时她才发现他的一只大手紧紧地攥着自己的手。她看一眼高马，忽然感到他非常陌生，好像从来就没有见过面。而这个陌生人却攥着自己的手。她感到了恐怖，心里竟隐隐地升起犯罪的感觉，这感觉令她十分惶恐。她把自己的手挣脱出来，把身体往后缩了缩，一排高大坚韧的黄麻倚着她的背，她往后一仰身体，倚在这排高大坚韧的黄麻上。金黄的光线在黄麻的缝隙里流动着，鸡爪形的黄麻叶片微微颤抖着，好像对她暗示着什么。

　　是爹的声音，苍老喑哑：

　　金菊――金菊――

　　她猛地挺直腰，抓住了高马的手。

　　金菊――金菊――是大哥的声音，尖利，焦灼，气急败坏。

　　大哥的声音和爹的声音贴着黄麻梢头滑过来，又向远方滑去。高马睁开眼，折身坐起来。他的眼瞪得溜圆，像一条被逼到墙角上的狗。

　　他们屏住呼吸听着，黄麻之声和从北边河堤上传来的呼唤使傍晚显得异常寂静，她听到了自己的心跳声。

　　金菊――金菊――金菊――金菊――你这个杂种，这不是成心毁我吗……是爹的声音。

　　她似乎看到爹在哭。她扔掉高马的手站起来，眼睛里盈满泪水。

　　爹的呼叫声愈发凄凉起来，她答应了一声。高马伸出一只大手把她的嘴捂住了。高马的手上有一股蒜薹的味道。她挣扎着，嘴里呜噜着，双手胡乱抓挠着。高马伸出一只手，揽着她的腰，拖她向前走。她抓挠着高马的头，听到他倒吸了一口气，捂住她嘴巴的那只手松了，同时她感觉到自己的手指甲刮掉了高马头上的什么东西，一股金红的细血从高马的头发里流出来，流到了他的眉毛上。

　　她扑到他身上，双臂搂住他的脖子，哽咽着问：

　　你……你怎么啦？

　　高马用手掌擦了擦额头，说：

　　你把头上的痂抠掉了，你那两个好哥哥用小板凳砸的。

　　她把脸贴到他的肩上，低声抽泣着说：

　　高马哥……都是我不好……连累你遭罪啦……

　　不怨你，是我自己找的。他说，金菊，我想明白了……你回去吧……

　　高马蹲在地上，双手捂住了头。

　　不……高马哥……她跪在地上，抱着他的膝盖，仰着脸说，哥……我铁了心了……就是拖着棍讨饭吃，我也跟着你！

　　三

　　太阳落下地，天上的颜色淡漠，黄麻的梢头上笼罩着稀薄的青气，透过这青气，他们看到了淡蓝色的天上出现了十几颗金光灿灿的星辰。

　　金菊脚崴了一下，身体随势倒下，她哼哼唧唧地说：

　　高马……我走不动了……

　　高马拽着她的胳膊，想把她拉起来。高马说：

　　快走，你爹和你哥会找人来抓咱们的！

　　我走不动啦……金菊哭着说。

　　高马松开她的胳膊，到周围转了转。

　　黄麻地里秋虫唧唧鸣叫，模模糊糊的狗叫声从遥远的村庄传来。

　　她迷迷瞪瞪地躺着，腿和脚又胀又痛。她听到高马说：

　　你放心睡吧，这片黄麻少说也有五千亩，除非他们到公安局里牵条狼狗来，否则找不到我们，你放心睡吧。

　　半夜时分，她醒了过来。睁眼就看到满天繁星，所有的星星都神秘地眨眼。一大滴一大滴的露珠沉重地落下去，打在那些脱落的枯黄黄麻叶片上，发出扑簌扑簌的声响。秋虫的鸣叫声更加响亮，好像有人在用竹片拨弄金属的琴弦。黄麻地里滚动着类似潮水涌流的沙沙声――她在很小时到北海去讨饭，曾在海滩上走过，那些舒缓的灰白色浪花舐着沙滩，发出神秘的沙沙声。她想起海上耸立着几块黑色的礁石，几片洁白的船帆漂在海上。好像动，又好像不动。她看海看得头晕了。她仰望着深蓝色的厚重天幕，竟发现它在旋转。躺着，躺在黄麻地里，她体验到了坐船的滋味。坐船一定也是这般滋味，她想。黄麻散发着苦涩的气味，返潮的土地也把腥气放上去。有两只夜游的鸟儿在半空中飞旋着，清晰的扇动翅膀的声响和怪声怪气的鸣叫，锋利箭镞般穿透缥缈的薄雾，下达到黄麻地里。她想翻个身，但身体异常沉重，腿和胳膊都是僵硬的。黄麻地里有许多细微的声音，好像无数神秘的小兽在跷腿蹑脚地行走，在黄麻的深处亮着一片又一片磷火般的眼睛。她感到了恐怖。

　　她用尽全力才爬起来，秋天的后半夜，凉气袭人，她的肢体被潮气侵袭，变得麻木不仁。她突然想到娘曾经说过，在野地里睡觉，遭到雾露的打击和地气的侵袭，会得麻风病。娘的脸在眼前晃动。她后悔了，没有了滚热的炕头，没有了老鼠跳梁的声音，没有了墙角上蟋蟀的啼叫，也听不到外屋里大哥的梦呓和二哥的呼噜，她六神无主。她现在最想的就是那个散发着烟灰味的热炕头。

　　白天的事涌上脑中的幕，过去的事也全都回忆了起来，她对夜恐怖对明天恐怖，她感到自己荒唐，她恨高马。

　　高马坐在离她三步远的地方。眼睛习惯了黑暗，星光灿烂，黄麻的叶片和主秆上都反映着星的绿幽幽的光。她看到高马坐着，双臂放在屈起的膝盖上，头又放在双臂上。他一动不动，连喘息声都没有。他好像一块石头。她感到这个人现在离自己十分遥远。她感到自己十分孤单。而四周那些绿的眼睛正在步步逼近过来，连尖利的趾爪踩破枯叶的声音也大得震耳了。背后一片冰凉，那些毛茸茸的尖吻已经触着了脖子，她忍不住发出尖叫声。

　　高马猛地跳起来，像一只被打懵了的鸡一样转了两圈，黄麻HH啦啦地响着，一片细小活泼的绿色光点在他的身体周围闪烁着：

　　怎么啦？怎么啦？

　　这是个男人，不是一块冰冷的礁石。高马惊恐的询问声唤醒了她，她想。她感受到了他身上的热量，背后寒冷的浪潮催着她从地上弹跳起来，扑到了他的怀里。

　　哥……我怕……我冷……

　　金菊，别怕，别怕。

　　他的双臂紧紧地搂住了她的腰，他臂上的力量呼唤着她的肉体的记忆力。一年多前，他紧紧地搂着自己，那时候他的扎人的嘴巴就是这样扎在我的嘴上，然后我们就亲。现在，她却没了兴趣。她没有力量去响应他的嘴唇的召唤。他的唇是滚烫的，他的口腔里有股霉变蒜薹的味道。

　　她扭着僵直的脖颈，用意识拥抱着他。

　　我冷……我全身都麻了……

　　高马松开她，她的腿软软地塌下去。在晦暗的夜色里，他周身上下跳跃着绿色光点，一些圆的、椭圆的光点。高马从她刚才躺着的地方捡起了一件上衣，抖抖，连这件上衣上也是绿色的光点，它们溅出来，溅到黄麻上，就附着在那里，膨胀着，收缩着，一明一暗着。

　　高马把衣服披到她肩上，衣服湿口答口答的，很沉重，有一股狗皮的咸腥味钻进她的鼻道。

　　他坐下了。我坐在了他的的腿上――她后来经常回味这一段情景：他嘴里哈出来的热气喷到我的脸上，他嘴里的气味令我厌烦，蒜薹的气味。在不黑的黑暗中我能看到的紫色的脸，绿色的光点碰撞着他的紫脸。我说：

　　我的腿、胳膊……都麻了，全身都麻了。

　　高马把金菊平放在地上，用两只粗糙的大手，揉搓着她的腿、胳膊、十根手指头、十根脚趾头，每条肌肉都被他按摩遍了，每个关节都替她捏遍了。他的手捏到哪里，哪里就有触电般的麻酥酥，他的手捏到哪里，哪里就如被烘烤般的热乎乎。温热的感觉从脚流到头又从头流到脚。她眯缝着眼，捕捉那些绿色的光点。他赤裸着背，竟然是瘦骨嶙峋，两颗男人的豌豆大的黑乳头诱惑着她，她产生了捏一下那东西的愿望。后来她就捏了它一下。

　　他继续按摩着她，她心里为他的劳动所感动。他的手时重时轻，时紧时松。她的呼吸粗重了，心跳也加快了，她把适才想到的好多事都忘光了。她燥热，这时她感到他的身体是冰凉而潮湿的，他嘴里呼出的气凉森森的，有一股薄荷叶子的气味。她期待着什么。

　　他的手指在摸她的皮肤，她有些恐惧又有些好奇。她本能地抬臂去保护什么时，却好像在有意地引导他。现在他的粗糙的手掌在抚摸她的Rx房了，一阵寒热袭来，她周身的皮肤都紧张，电浪一波波在身上滚。

　　……他的身上全是那绿幽幽的光点，周围的黄麻上也沾满了绿光点，它们跳着，飞着，画出密密的、摇摆不定的优美的弧线……这些绿光点笼罩着他，连他的牙齿上也有。

　　她听得到自己的呻吟。

　　……这么多绿光点，这么多萤火虫。绿光点在飞行中O@有声。

　　她有时候把身体用力弓起来，去捕捉绿光点，她的手抓挠着他的背，好像要捉它们。它们不是一味的绿，瞧它们变幻颜色了，变成暗红了……又绿了……又红了……又绿了……最后是一片金子般的辉煌。

　　等他们再次醒过来时，正是黎明前最黑暗的时候。她感到只有被他搂在怀里才是实在的，一离开他的怀抱，什么也变得有影无形。也只有在他怀抱里，她才能看得到那些美妙的绿光点。

　　哥……你累坏了吧？身子不要紧吧……

　　他的嘴里有一股薄荷味，他把这些气味吹她的耳朵里。

　　星星都是碧绿碧绿，星光断断续续。雾气加重，泥土的腥气也加重。秋虫们都累了，歇了嗓子睡觉去了。黄麻沉默了，凝着脸，浪潮声滚滚而来，她把脸放在他的胳肢窝里，眼睛黏黏涩涩的。浪潮声使她产生安全感，便搂着他的脖子，沉沉睡去。

　　四

　　天亮时，群鸟在天空里噪叫着，黄麻叶片上挂着晶莹的露珠，深绿的叶片十分精神，尖削的叶尖都上指着天。黄麻的秆有深红的颜色，也有淡黄的颜色，每一棵都笔直，每一棵都高挺，初升的太阳把鲜红的光线斜刺里射进来，照耀着高马的脸。他的脸清癯爽朗，两只眼睛里流露着掩饰不住的欢愉。现在她感到一刻也离不开他了。他身上发出的力量紧紧地吸引着她，使她的眼睛跟随着他旋转。想起夜里的事，她心里怦怦地跳，血往脸上涌。她情不自禁地再次扑到他身上，用牙齿轻轻地咬着他的脖子，并且贪婪地地吞咽着被他脖子的灰垢污染成咸汗味的口水。她咬住他脖子一侧那根粗大的动脉时，感到它强有力地搏动着。这澎湃的搏动令她心醉神迷，难以自持。她咬着它，舔着它，用两片嘴唇夹着它。她感到内部的器官像鲜花般开放了。这时她说：

　　高马哥……高马哥……就是死了，也不冤枉了……

　　黄麻叶片上的露珠扑簌簌地跌落着，湿漉漉的黄麻茎秆像涂了一层油，光彩夺目，地上的潮气上升，蒸发，金红的阳光逐渐增添着白炽的成分，在他们背后有一只花脸鹌哞哞地叫着，叫声很长，很沉闷，好像那神奇的鸟儿是把嘴巴扎在泥土里鸣叫。边也有一只花脸鹑在鸣叫。很长，很沉闷，好像那神奇的鸟儿是把嘴扎在地里鸣叫。在他们前面不远处也有一只花脸鹌在鸣叫，与后边那只遥相呼应。清晨时空气停止了流动似的，黄麻们凝固着，宛若浸泡在静止的红海水里的珊瑚。

　　他把她推开了，说：

　　我们吃点东西吧。

　　她微笑着，仰着身体，望着脸上密麻麻、乱纷纷飞动着的绿光点和金色的光点，全部的意识都集中在头脑深处的一个微妙的地方，那里响着潮的涌动声，遥远而神秘。她希望永远沉浸在这种境界里，身体一动不敢动，呼吸也被屏住，那地方有一颗喜动活泼的水银珠，停在那里，抖抖颤颤，随时都准备滑走。

　　起来吧，吃点什么。高马捏着她的手腕子摇动着。

　　水银珠飞快地滚走了，她看到了眼前的黄麻和阳光，心里感到很烦躁，但又找不出责怪高马的理由。

　　高马从一个蓝包袱里摸出几张白面单饼和一把蒜薹。蒜薹的根部已经枯萎，梢儿也枯萎了。他掐掉蒜薹的根和梢，单剩下中间绿绿的一截。他把六根蒜薹卷到一张饼里，递给金菊。

　　她摇摇头，她还沉浸在刚才那种幸福的感觉里，并试图捕捉到它。刺鼻的蒜薹味干扰着她，她早就讨厌蒜薹的气味了。

　　快吃，吃了我们就赶路。高马说。

　　她犹犹豫豫地接过单饼，拿着，却不吃。一直等到高马咬了一口夹蒜薹的单饼后，她才试探地咬了一口。单饼硬得像在冷水中浸泡过的麻布一样。高马腮上的肌肉抽搐着，滚动着。她听到了生冷的蒜薹在他口腔里又滑又腻地响着。她也咬住了蒜薹，它们冷冷地、像刀子刮竹般响着，她的口水满了嘴，心里有无法忍受的生、冷、滑、涩。

　　高马还在狼吞虎咽，一边吃一边粗重地喘息。他还放了一个很响的屁。她厌恶地把脸别过去，把那张饼扔到蓝包袱上，单饼散开，蒜薹暴露出来。

　　你怎么啦？高马着急地问着，他的白牙缝里夹着一丝蒜薹的绿筋络。

　　没怎么啦，你吃吧！她低声说着，这个男人满嘴的蒜薹味又使她感到和他之间有了距离。

　　高马匆匆嚼完一张饼，又把她扔掉的那张饼卷好，说：

　　你不吃也罢，等到了苍马县城，买可口的给你吃。

　　高马，我们去哪里？她迷茫地问。

　　我们先去苍马县城，坐长途汽车去兰集，再坐火车去东北。你哥他们现在一定在天堂火车站等着我们呢！他有些阴鸷地说，让他们的阴谋彻底破产。

　　去了东北怎么办？她依然迷茫地问。

　　我们去黑龙江省木兰县，我有个战友在那里当副县长，求他帮我们找个工作干。高马胸有成竹地说。

　　他又大口吃起饼来。他又放了一个响屁。

　　她自己也说不清为什么笑了。

　　高马的脸红了，不好意思地说：

　　我一个人过惯了，你别见笑。

　　她立刻就原谅了他，就像对一个小孩子说话，她说：人人都一样，吃着五谷杂粮，还有不放屁的？

　　女人呢？女人也放屁吗？高马说，我怎么也想像不出像你这样的漂亮女人也会放屁。

　　女人不也是人么！她说。

　　黄麻上的露水干了，北边的原野上，有一头毛驴在勾儿嘎儿地鸣叫着。

　　大白天，我们敢走？金菊问。

　　敢走，我们越是大胆越是没事，这里离苍马县有三十里，三个小时就能赶到，等到你哥他们回过头来苍马追我们时，我们早就到了兰集啦。

　　我不愿意去啦，金菊说，我成了你的人，俺爹和俺娘也许就回心转意啦！

　　你别做梦啦，金菊！高马说，你爹和你娘不打死你才怪！

　　俺娘还是疼我的……她含着眼泪说。

　　她疼你什么？她疼你哥，把你当个家什一样跟人家交换。高马说，金菊，你真的甘心跟那个刘胜利去过一辈子？金菊，别痴了，听我的话，跟我走，我那个战友是副县长，你想想，一个副县长，权有多么大！安排咱俩还不是他说句话的事，在部队里，俺俩好像亲兄弟一样。

　　高马，我可是把什么都给你了。我就像条狗一样，你一召唤，我就跟着你跑啦……

　　金菊，高马抱住她的肩膀，说，高马即便是卖血，也要让你过上好日子。

　　哥……我们就这样搂抱着死了吧……你把我弄死吧……

　　不，金菊，我们不死，我们要闯过这一关，闯出个人样来让你爹和你娘看看。

　　她看着情人脸上那坚毅得有些残忍的表情，不由得抬起手，去抚摸他额头上那些疤痕，她怜爱地问：

　　还痛吗？

　　这里痛。高马抓着她的手按在自己胸膛上。

　　她把脸伏在他那怦怦跳动的地方，说：

　　哥……你为我吃苦啦……我哥他们，是些黑了心的狼……

　　也不要这样骂他们，高马宽厚地说，他们也活得不容易。

　　是的，他们也不容易，金菊说，我这一跑，他们就完了……

　　哎，想起来了，金菊，高马故意地打断了金菊的话，神采飞扬地说，还记得去年那天吗？我帮你割麦子那天，我说把录音机换上新电池后借给你听，一直没捞到机会，现在，它是你的了，你听吧。

　　高马解开包袱，把收录机从纸盒里拿出来。他揿了一下键，录音机沙沙地响着，一个女孩子娇滴滴地唱起来：

　　十五的月亮，照在家乡照在边关，宁静的夜晚你也思念我也……

　　这是新磁带，董文华唱的，高马说，董文华也是个当兵的，沈阳军区的，个子不高，胖乎乎的，模样挺恬静的。

　　你见过她？她问。

　　在电视上看过。高马说，孙宝家新买了彩电，他家里今年种了六亩蒜，光蒜薹就卖了五千多元……不是到了这一步，我也真不割舍离开家乡，种蒜赚钱，明年县里还让扩大种植面积。

　　高马把耳机插到录音机上，声音突然消逝，金菊有些惶惑，高马把耳机挂到她的头上，大声说：

　　这样更好听！

　　她看到高马从包袱里抖出一个牛皮纸信封，信封里装着一沓子十元的钱。

　　我把能卖的都卖了，房子让于连水大哥给照望着……也许，在东北待几年咱还要回来……

　　她听到耳机里一个女人在吼叫：

　　阿里巴巴！嗨！阿里巴巴！嗨！阿里巴巴是个快乐的青年！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天堂蒜薹之歌 第07章

十五的月亮十六圆

　　月过十六缺半边

　　卖了蒜薹家家欢喜

　　卖不了蒜薹心如汤煎

　　――张扣对卖蒜薹群众演唱片段

　　一

　　高羊被关在县公安局临时看守所的一间很大的监室里。他当时并不知道这是什么地方，但那两扇通红的大门留给他的印象十分深刻，他先前来卖蒜薹时从这红漆大门外走过。他记得大门外是一条沟，沟里有一些污黑的水，水里有一些半死不活的草。县城里处处喧闹不止，惟有这里冷冷清清。沟中的污水里孳生了很多红色的小虫子，他第二次来县城卖蒜薹时曾看到一位身穿白绸褂的老头子操着一根竹竿――竹竿头上套着蚊帐布缝成的兜兜――在水边捞那些红虫，同行者说是捞了喂金鱼的。

　　警察打开了他的手铐，摘走了。他的双手解放，虽然手脖子上那两道深槽紫红难看，他还是感动得想哭。警察同志把手铐挂在皮带上，推他一把，说：进去！他往前一扑，也就进去了。警察用手指指靠窗户那块床板，说：睡这儿，从今以后，你就是九号。

　　同室的一个年轻小伙子从木板上跳起来，拍着手叫唤：

　　欢迎新战友！欢迎新战友！

　　铁门咣R一声关上了。那个小伙子用嘴巴模仿着锣鼓家什铿锵声，身体在狭窄的空间里转动着，跳跃着。高羊怯生生地看着这个年轻人。他推着光头，但由于头上坑洼太多，理发推子无法深入到那些坑洼里，所以他的头青一块白一块的，很是难看。他跳着转着。高羊时而看到他干瘦干瘦的、没有一点血色的脸，时而看到他生满了黑痦子的背。这小伙子瘦得几乎没有腚。他跳着，高羊就想起了用纸壳剪成，一捏连杆就翻跟头的牵线纸偶。

　　有人在门外用什么东西捣着铁门，捣几下，喊几声。片刻，一张方方正正的脸出现在高高的铁窗外，就是这张脸在吼叫：

　　七号！你捣什么乱！

　　小伙子停止跳跃，翻弄着灰白的大眼珠子看着铁窗外那张脸，说：

　　报告政府，俺没捣乱！

　　你跳什么！？你叫什么！？铁窗外的方脸严厉地说。

　　高羊看到了刺刀的寒光。

　　我锻炼身体。

　　混蛋！这是你锻炼身体的地方吗？

　　噢！年轻犯人怪叫一声，几步冲到铁窗前，尖叫着：政府，政府还兴骂人哇，伟大领袖和导师毛主席教导我们不打人骂人！找所长来，问问你凭什么骂人！

　　被呼做政府的岗哨高举起枪托来，捣着铁窗棂子，生气地说：

　　你老实点！要不我就叫看守来，给你戴上手铐脚镣！

　　年轻犯人抱着头逃回自己的床上，夸张地叫着：

　　政府政府，大叔大叔，俺不敢了，俺告饶了！

　　他妈的，混账东西！岗哨骂了一句，脸从铁窗口消逝了。

　　高羊听到岗哨的皮鞋踏得走廊当当地响着。

　　这条走廊长得好像没有尽头，那响声也就没有尽头。高羊想起从囚车里出来后，就被警察同志架到一间铁灰色的屋子里，一个老警察问了他许多话，还对他说：从今之后你就是九号！后来他就走在这条长长的走廊上了。他越过了一个个铁门，一眼眼铁窗，铁窗里晃动着一些灰白的脸，那些脸都像薄薄的白纸剪成的一样，似乎一口气就能吹破。

　　他还恍惚记得马脸青年被两个警察同志从囚车上拖下来，那件白警服自始至终包住他的头。后来好像来了一副担架什么的，把马脸青年抬走了。他用力想像着马脸青年的下场，越想越糊涂，便不去想他。

　　监室里灰暗得很，地面是灰色，墙壁是灰色，床是灰色的，一只只饭钵子也是灰色的。一线西斜的阳光从铁窗棂里射进来，涂在灰墙上，呈现出紫红的颜色。从窗棂里望出去，眼睛碰在一架蓝色的起重机上。起重机的顶端有一个四四方方的玻璃镶嵌成的小房子，小房子也被阳光照耀着，一闪一闪地亮，一群被阳光涂抹成金红色的白鸽子紧擦着小房子飞过去，鸽哨吱吱地响着，听后让高羊胆战心惊。那群鸽子飞走了，一会儿又飞回来，哨子依然吱吱地叫着，照样使他胆战心惊。

　　正在高羊发愣的时候，一个弓腰驼背的老头儿扑上来，痉挛的手指急促地摸着高羊，尖声尖气地问：

　　烟……烟……新来的，有烟没有？

　　高羊赤脚，光背，只穿一条大裤衩子，老头儿又黏又滑散着恶臭的手指触到了他的皮肤，他遍体爆起鸡皮疙瘩，恨不得大吼大叫。

　　老头儿摸了他一阵，毫无收获，便悻悻地走了，龟缩到床上去。

　　一个中年人坐在他对面，瓮声瓮气地问：

　　伙计，犯了哪条律令？

　　昏暗中他看不清问话人的面孔，他只是想当然地认为这是一个中年人。那人坐在水泥地板上，一颗硕大的头颅靠在灰床上。他有些胆怯，嗫嚅道：

　　我……我也不知道犯了哪条律令……

　　你是说政府冤枉你啦？中年人冷冷地说。

　　我没说政府冤枉我呀！高羊辩解着。

　　瞎扯！中年人竖起一个粗大模糊的黑手指，恶狠狠地说，你瞒不了我，你是个强xx犯！

　　高羊羞惭地说：我不是……我有老婆有孩子怎么能干那种丑事呢？

　　你一定是个偷盗犯！中年人又说。

　　我没偷！活了四十岁，我连人家一根针都没拿过！高羊生气地说。

　　那、那你是杀人犯！

　　你才是杀人犯！

　　我是杀人犯，中年人说，没杀死，我对准他的头打了一棍，把他的头打破了。他们说他脑震荡，狗屁，脑子还能震荡？

　　一阵尖利的哨声在走廊里响起，打断了他们的谈话。

　　开饭啦！一个沙哑嗓子的男人在走廊喊叫，把盆子伸出来！

　　那个摸索过高羊的老头子从床下拖出两个灰色的搪瓷盆，从铁门下边一个四方的空洞里推出来。这时候，监室里一片光明耀眼，但这光明很快就暗淡了，变成昏黄的、雾一般的气体，在监室里流动着。他这时才发现监室是这般高瘦，一个小小的，蒜锤子形状的电灯泡安在同样漆成灰色的天花板上，好像半天里的一颗星。天花板是那样的高，两个高个子叠着罗汉也摸不着顶。他不明白为什么要把天花板修得如此高，这要给安装灯泡的工人制造多少困难啊！在电灯泡偏北半米的地方，有一个小小的天窗，窗上安装着一层压一层的铁片。灯亮了，有十几只庞大的苍蝇在飞舞，嗡嗡的声音使他心烦意乱。他看到，监室的四壁上还伏着一些没有飞动的苍蝇。

　　那个自称杀人犯的中年汉子――果然是个中年汉子――从床头上拿起一个搪瓷钵子来，用手掌擦着钵子里的食物残渣。擦几下，就一手捏着钵子沿，一手持两支红筷子，有节奏地敲打着瓷钵子的边沿。干瘦的青年犯人也把自己的盆子从床下拖出来，扔到铺上，他不敲饭碗，却用力伸着懒腰，打着哈欠，鼻涕眼泪都流了出来。

　　中年犯人停住手，踢了年轻犯人一脚。中年犯人穿着一双足有八斤重的破翻毛皮鞋，裤管上的破洞里露出黑的皮肤和黄的毛。他一脚踢中了年轻犯人的腿骨――一定踢得非常痛――年轻犯人哭咧咧地叫了一声，身体跳了几下，就跌坐在床上，捂着腿问：

　　杀人犯，你凭什么踢我？你这个狠种！

　　中年犯人龇着结实的黑漆板牙，狰狞一笑，说：

　　你爹早死了吧？

　　你爹才早死了！年轻犯人说。

　　俺爹是早死了，这个老杂种！中年犯人说――高羊很纳闷：这人，怎么骂自己的爹是老杂种――我是问你爹早死了吧？

　　我爹活得好好的！年轻犯人说。

　　那你爹也不是个好爹，也是个老杂种！他没教育你，不能对着人抻巴筋骨打哈欠吗？中年犯人说。

　　抻巴筋骨打哈欠怎么啦？

　　你对着俺抻巴筋骨打哈欠，会给俺带来坏运气！中年犯人一本正经地说着，啐一口唾沫在地上，用左脚踏那口唾沫三下，又用右脚踏那唾沫三下。

　　你这么多毛病！年轻犯人揉着腿骨，低声骂着，该枪毙的杀人犯！

　　中年犯人怪笑着，说：

　　俺还不该枪毙，该枪毙的都住着单间房！

　　老犯人把两个大钵子从铁门下的方洞里推出去后，就不停地伸出舌头舔嘴唇，像一条吞食了烟油子的蜥蜴一样，十分使高羊害怕。高羊怕他那一嘴被氟腐蚀得不像样子的破牙齿，还怕他那两只泪汪汪的、烂了边的、不停地眨巴着的眼睛。

　　走廊里很安静，只有勺子碰着铁桶的声响，那声音离这间监室还很远。老犯人佝偻着腰，走到又高又小的小铁窗边上，手扒住窗沿，想往外看。他个子矮小，大概是什么也看不见。他踱到铁门边上，抓耳挠腮，一副猴急的样子。后来，他趴在地板上，侧着脸往外看，大概除了钵子外，什么也看不见。他爬起来，继续舔嘴唇眨眼睛。高羊不愿看他，他厌烦的回过头去。

　　铁勺碰着铁桶的声音终于响近了，老犯人舔嘴唇眨眼睛的频率更快了。中年犯人和年轻犯人也提着钵子靠到门口来。

　　高羊不知所措，呆呆地坐在低矮的灰床上，看着对面墙壁上一条爬行的蜈蚣。

　　铁桶被H在铁门外的声音，还有好像是适才骂人的哨兵的声音：

　　韩师傅，这室里刚关进一个，九号。

　　可能是那个韩师傅吧，用铁舀子什么的敲着铁门，说：

　　九号听着，每人一个馒头，一勺子汤。

　　铁勺碰响了几个铁桶。一个盆子从门下方洞里推进来，又一个盆子紧挨着前边的盆子被推进来，第一个盆里盛着四个馒头，馒头也是灰色的，上面还挂着一层磁光。第二个盆里盛着半满不浅的一盆汤，汤是暗红色的，汤面上漂着几朵大油花，还有几根发黄的蒜薹。

　　一股霉烂了的蒜薹味猛扑进他的意识里，引逗得他牵肠挂肚，直想呕吐。他中午喝进肚子里的三瓶凉水好像还都潴留在胃袋里，现在它们咣R咣R地响着。他的肚子阵阵绞痛，头也有些发涨。

　　三个犯人各把一个馒头抢在手里，盆里剩下一个馒头，孤零零的，有拳头般大，灰色，闪着釉的光彩。高羊知道这个馒头是属于自己的，但他没有一点食欲。

　　中年犯人和青年犯人把钵子摆在盛汤的盆子旁边，老年犯人也把自己的钵子放在盆子旁。

　　老年犯人用那两只令人作呕的眼睛瞟了高羊一眼。

　　中年犯人说：哎，伙计，你看样不想吃？满肚子的山珍海味还没消化吧？

　　高羊紧咬着牙关，止住一阵阵激烈上冲的呃逆。

　　老流氓，你来分。给他留点。中年人用命令的口吻说。

　　老年犯人操着一把油腻腻的铝勺子，伸进盆里，把汤搅匀，然后，小心翼翼地盛满一勺，慢慢地端起来，端得是那样平，那样稳，令高羊吃惊。老犯人把第一勺汤倒进中年犯人的钵子里。老年犯人讨好地看一眼中年犯人。中年犯人面孔麻木，没有表情。老年犯人的第二勺子汤舀得速度很快，端得不稳又不平，他把这勺子汤倒进年轻犯人钵子里。

　　老流氓！年轻犯人骂着，你尽给我撇清汤。

　　老犯人说：你喝清汤也喝瞎啦！

　　老流氓！年轻犯人把脸转向高羊，好像争取同情似的说，你知道吗？这老畜生是个老扒灰，他儿子在市里当大官，撇下老婆在家守活寡，这老畜生，竟和他儿媳妇睡到一个炕上去啦……

　　言犹未了，老犯人就把铝勺子扣到年轻犯人的头颅上去了。

　　这一下打得很重，小伙子抱头哀鸣，满脸都是菜汤。高羊眨了一下眼，看到铝勺子的边沿都被小伙子的坚硬头骨碰卷曲了。

　　老流氓抓着勺子，弓腰站着，脖子挺得笔直，挑着一个头脸，脸上凶相毕露。

　　年轻犯人不想罢休，攥着那个馒头，瞅一眼，然后举起来，猛地掷出去，正正地打在老流氓的头上。老流氓的头秃得十分古怪：两侧的头发还健在，从额头到脖颈亮开了一条宽宽的沟。那个馒头就打在了这条亮沟上。老流氓晃晃荡荡地后退着，退到了铁门前。背倚铁门站定，不停顿地摇晃脑袋，好像要把脑袋里的什么东西甩出来一样，那个灰馒头反弹回去，恰好落在年轻犯人眼前。馒头落在地板上，弹跳起来，没及它再落地，就被小伙子凌空捉住，他端详着它，好像要看看它缺损了没有。

　　中年犯人骂道：你们这两个混蛋，一天不打就发痒！

　　老畜生，丑事都干过了，还怕人家说？年轻人对高羊说，告诉你吧，他和他的儿媳妇还合伙生了个小男孩呢，老畜生想憋死那个孩子，被他儿媳妇告了。

　　年轻犯人刻毒地笑着。

　　中年犯人说：老鸹笑话猪黑，兔唇笑话Q鼻！小偷！你是个好东西到这儿来干什么？

　　小偷比扒灰畜生高贵！年轻犯人说。

　　高贵你妈啦个拢≈心攴溉寺钭牛踢了老犯人一脚，说：快分汤，你发什么愣？想你儿媳妇啦？

　　老犯人嘟哝着，蹲下，继续分汤。

　　这一幕让高羊毛骨悚然，过度的惊恐竟神奇地止住了他的呃逆，胃不咣R了，胃里的水仿佛一下子漏进了肠道，又从肠道里渗进膀胱。他想小便。

　　老犯人往每只钵子里舀了两勺菜汤，汤盆里还剩下一点汤。老犯人望望高羊，又望望中年犯人。

　　中年犯人说：给这伙计留点吧！

　　你的钵子呢？老犯人问高羊。

　　高羊被一泡尿憋得坐立不安，什么话也没有说。

　　中年犯人弯腰从高羊床下拖一个脸盆来，脸盆也是灰色的，灰色上漆着一个红9。盆里套放着一个灰钵子，一双筷子。盆里和钵里都是白色的蛛网和黑色的灰尘。

　　高羊把背用力地抵在灰墙上，这样，尿迫感减轻了些。

　　三个犯人吃起饭来，中年人狼吞虎咽，青年人细嚼慢咽，老年人却用抖抖索索的手指把馒头一点点掐下来，捏成一个个葡萄大的面团，扔到口腔深处，然后端起钵子呷一口汤，一抻脖子，连汤带面团，咕咚一声咽下去。他的手始终哆嗦着，好像兴奋，好像激动，好像紧张。在吞食的过程中，他那两只烂边的、没有睫毛的眼睛里汩汩地流淌着浑浊的泪。

　　高羊发现，灰馒头的瓤比皮要白一些，但一经老犯人手指的揉搓，立刻就变成了黑色。

　　中年犯人吃馒头时的喘气很粗。

　　年轻犯人吃馒头时嘴唇吧唧吧唧地响着。

　　看起来他们吃得有快有慢，但实际上速度差不多。当中年犯人咽下最后一口馒头时，老犯人也把最后一个葡萄大的黑面团扔进了喉咙，年轻犯人嘴唇的吧唧声也停止了。

　　高羊发现，三个犯人中，只有中年犯人敢当着他的面吃馒头，老犯人和年轻犯人都把头逼到一个墙角上，弓着腰，缩着头，双臂肘子L出来，双手贴着腹部，紧紧地攥住馒头，好像它是个活物，一松手就会跑掉似的。

　　吃完了馒头，老犯人和小犯人几乎是同时转回了头。三个犯人互相看一眼，便一齐低头喝汤，喝得汤和嘴呼噜呼噜地响。

　　这带着水音的喝汤声引起高羊的条件反射，汤声一呼噜，他就感到有一个无形的阀门被冲动了，滚热尿液好像已到了最后的关头，只要再有一点点松弛，便会喷射出来。

　　这时他已经闻不到腐败的蒜薹味了，他只听到那水甑暮羿嗌。他的耳朵里都灌满了蒜薹汤，它们呼噜呼噜响着，呼噜呼噜翻腾着，呼噜呼噜地对耳膜、对膀胱、对尿道施加着压力。在一刹间，他甚至听到了喇喇的水声，大腿上似乎也感觉到了热尿的浸淫。

　　犯人们把汤喝完了。老犯人双手哆嗦着，捧在双手里的钵子也是哆嗦着。高羊看到他伸出一条紫红色的又厚又肥的长舌头舔着灰钵上残存的汤迹。他把钵子旋转着，他的舌头也旋转着舔。

　　三个犯人都端着钵子，惊讶地看着高羊，高羊满脸是汗――他感到汗水流到了眉毛上，他转念一想：我的脸一定没有人样啦！

　　伙计，病啦？中年犯人粗鲁地问。

　　高羊已说不出话来，他把全部力量都运到一点，控制着那个无形的、意念中的阀门。

　　监狱里有医生，伙计！中年人说。

　　高羊弯着腰，双手捂着小腹，艰难地挪到铁门前，频繁地打着尿战，跷着腿――好像跷腿就能托住那阀门一样。他腾出一只手来，用力捶打着铁门。他继续敲打着铁门。

　　岗哨在铁窗外大声问询着：怎么回事？

　　中年犯人说：有人得急病啦！

　　几号？

　　九号！年轻犯人说。

　　不……不是病……高羊回过头，窘急地对同室犯人们说，俺要撒尿……憋不住啦……

　　中年犯人故意用大声吵嚷遮盖高羊的话音：

　　快开门，人都要死了！

　　钥匙响着，铁栓豁喇一响，铁门被推开，岗哨左手持枪，右手扶着钥匙，问：九号，你怎么啦？

　　高羊弓着腰说：

　　同志……俺要撒尿……同志……

　　岗哨脸都气歪了，飞起一脚把高羊踢进监室，骂道：

　　混蛋！谁是你的同志！

　　铁门哗啦一声关上了。

　　高羊用头撞着铁门，哀嚎着：

　　不是同志是政府，政府政府政府，快放俺出去……憋不住啦……憋不住啦……

　　监室里有便桶！混蛋！岗哨在门外大声说。

　　高羊捂着肚子跳转身，东一头西一头乱撞着寻找便桶。三个犯人都发出怪笑和怪叫。

　　大叔……大哥……大兄弟……便桶在哪里？便桶在哪里？高羊呜呜地哭着，弯着腰去床下寻找着。每次弯腰都有一撮尿滋出来。

　　犯人们看着他笑。

　　高羊哭着说：

　　憋不住啦……憋不住啦……

　　阀门一下翻转，一股灼热的流体奔涌而出，他什么都不想了他的双腿不由自主地抖了两下，全身的肌肉全部放松了。双腿灼热，它在那儿抖着，他感受到了平生以来享受到的最大快感。

　　尿液在地上流着，流出很美的图案。中年犯人忽然说：

　　小偷，快拿便桶给他！快，这小子要尿好多嘞！

　　小偷冲上前几步，把铁窗下墙壁上一个同样漆成灰色的暗门一拉，拎出一个黑胶皮便桶来，一股臭臊味弥漫全室。

　　小偷搡了一把高羊，说：

　　快往桶里尿。

　　高羊急不择路地掏出来，对准尿桶，只看了桶中物一眼，他就恶心。现在他聆听着哗哗啦啦的水声，好像聆听着美妙的音乐……他轻松地闭着眼，希望哗啦啦的水声永不间断。

　　有人对准他的脖子打了一掌。他从迷惘中清醒，发现尿已排完，皮桶里满是泡沫。

　　快提到墙洞里去啊！高羊听到中年犯人说。

　　他把皮桶提到墙里去，然后关上了木板的小门。

　　现在他闻到了满室都是臊味，三个犯人都怒气冲冲地盯着他。他愧疚地对着三人点头，点着头，畏畏缩缩地坐到九号床上。他感到非常空虚。被尿濡湿了的大裤头子紧贴在大腿根上，十分难受，脚踝上的伤处被尿水渍了，也放出难忍的刺痛来。脚踝的刺痛唤起了他对这一天的回忆，早晨的事，早晨他一出家门就看到一只土黄色的野兔从槐树林里跳出来，它似乎还特别地看了他一眼。他当时就犯嘀咕：老人说，早晨出门碰上野兔，一天没有好运气。后来，后来，警察就来了……他想得非常吃力，这些事好像都是几年前发生的，都被尘土盖了一层又一层。

　　老流氓舔着嘴唇，眨巴着眼凑上来，细声细声地问：

　　你，你不吃？

　　高羊摇摇头。

　　老流氓见高羊摇头，便以迅速得出奇的动作，扑跪在地上，把盆里属于高羊的那个馒头抓起来，双膝移动到墙角上，肩膀和头都颤抖着，嘴里发出猫拿住耗子那种愉快的呜噜声。

　　中年犯人对年轻犯人使了一个眼色，青年犯人就像匹小老虎一样飞到了老犯人背后。这小伙子终于寻到了报一勺之仇的机会，他抡着瘦拳，频频敲击着老犯人奇怪的秃头，小犯人一边打一边骂：

　　老扒灰，你吃独食！叫你吃独食！

　　两个犯人在地板上翻滚着，厮打着，发出的声音很大，惊动了岗哨，铁窗外又出现了那张方方正正的国字脸，国字脸用枪托捣着铁窗棂，怒骂：

　　混蛋，你们活够啦！吃饱了撑的你们这群王八蛋！再打架，卡你们三天的草料！

　　岗哨骂一阵，扎扎地踏着走廊上的石板，回到岗楼里去了。

　　老犯人和小犯人怒目而视，好像一只褪光了毛的公鸡和一只尚未扎全毛的小公鸡，搏斗暂停，扬颈亮相的样子。那个馒头，还紧紧地攥在老犯人颤抖的手里。正是因为保护馒头，他的怪状秃头上，被小犯人的瘦拳头凿出了好多青红的栗子。

　　中年犯人的低沉、威严地说：

　　老贼，把馒头交出来！

　　老犯人的双手抖颤得厉害，那个馒头被他的双手捂在肚脐眼上。

　　你不交出来，今晚上就把你按到尿桶里灌死！中年犯人说，即使在昏黄的灯光下，他的眼睛也像粒磷火。

　　老犯人满眼流泪――他的眼泪不是一滴滴流出来的，他没有睫毛，眼泪从烂眼睑上，一下子漫了出来，这一点高羊看得很清楚。老犯人把两只手慢慢往外移，移出二十厘米的样子，他慢慢松手。高羊看到老犯人的十个手指里有七根插进了那馒头里。馒头不像个馒头，但也说不清像个什么东西。老犯人哭着，嘟哝着，忽然发了狂，撕了一块馒头塞到嘴里，同时一嗤哼鼻子，将两摊绿鼻涕喷到馒头上。他又一扬手，把这块馒头扔在高羊适才忍耐不住撒出来的尿上。

　　让你们吃！让你们吃！老犯人嘶鸣着。

　　中年人冷笑一声，说：狗杂种，弄这个？他走到老犯人身边，伸出铁钳般的大手，卡住老犯人的脖子，低声说：你要么就把这个馒头吃了，要么就把这颗狗头扎到尿桶里去泡泡！

　　老犯人被中年犯人卡得直翻白眼。

　　快说，选哪桩？中年犯人低声说。

　　老头儿哮喘着说：

　　吃……吃馒头……

　　中年人松开老头，恶狠狠地对高羊说：

　　伙计，看你这副骨架，也不是俺的对手。那么，在这个号里，你要听俺的，俺让你把地上的尿喝了吧！

　　二

　　来，我们比赛，看谁能喝到自己的尿！1960年夏天，天堂县木沟公社高疃村高级小学校六年级学生王泰站在厕所里说。王泰家庭出身贫农，爹是高疃村第二生产队的队长。

　　正是课间休息――每逢课间休息，男女学生们便一窝蜂地跑出来，他们和她们刚出教室时合成一群，跑到操场上逐渐分成两群，东边一群是男学生，西边一群是女学生。操场上杂草丛生，木制的篮球架上生着木耳，篮圈上红锈斑斑。操场的东边，钉着一根木桩，木桩上拴着一只生着花胡子的白山羊，白山羊瞪着蓝眼看着这群瘦得像猴一样的孩子。

　　厕所在操场的南边，共有两大间，是露天的，东边是男厕所，西边是女厕所，男女厕所之间有一道碎砖垒成的墙，高羊记得墙比他稍高一点。王泰是班里年龄最大、个子最高的学生，男女厕所之间用碎砖头垒成的墙跟王泰一样高。王泰在脚下垫上两块砖头，就能看到墙那边的情景。

　　高羊记得王泰踏着三块砖头偷看过女厕所里的情景，高羊记得男厕所里情景，中间一个砖砌的大方坑，一群学生站成一个正方形，往方坑里撒尿。

　　高羊记得厕所的方坑四周有宽敞的地皮，他们把这空场叫圈崖，圈崖的里圈被学生们的脚踩得光明，圈崖最外的边角上，生长着黑油油的水糁草和红芯的灰菜，还有开黄色小花的马齿苋。

　　哎，大家都先别尿，憋着，看谁能喝到自己的尿！王泰站在圈崖上说。

　　一、二、三、四、五年级的小学生们挤不到里圈来，就把尿撒在外圈的野草上，滋得野草扑啦扑啦响。

　　谁先来？王泰问。

　　没人吭气。

　　王泰说：你先试验试验，高羊。

　　高羊与王泰是一个生产队。王泰的爹是生产队长，高羊的爹是受贫下中农管制劳动的地主分子。

　　高羊高兴地说：我先试试！

　　他记得二十七年前喝自己的尿的情景：

　　那年，我只有十三岁，家里尽管缺吃少穿，但还是省吃俭用供我上到了六年级，爹是地主，娘是地主婆，这样的家庭出身，即使我有天大的本事也不中用，我的出路只有一条：回高疃第二生产队劳动，受王泰的爹领导，很快了。我估计我考不进中学，就算各门功课都考一百分，我也升不进中学，何况我也考不了各门功课一百分。王泰让我喝尿，我很兴奋，那时只要有人注意我，无论怎样注意我我都很兴奋。

　　我说我试试。我估计差不多我能喝到我自己滋出来的尿。我把邦硬的小鸡扳得朝了上，然后用力，一股焦黄的水柱几乎是笔直地射上来，射得比我的头还高，我抓紧时机探过头去，用嘴截住尿柱，喝了一大口，咽下去，又喝了一大口，咽下去。

　　王泰哈哈大笑起来，问我：

　　什么味？伙计，什么味？

　　我回忆着尿的味道，撒谎说：

　　茶叶水味！

　　谁还能喝到自己的尿，谁还能？王泰问着。

　　学生们都说不能。

　　低年级的小学生在操场里喊：

　　快来看，六年级的比赛喝尿啦！

　　王泰对一个学生说：李栓柱，去打那些小卵的。

　　王泰压低声音，神秘地问：

　　哎，伙计们，知道女生怎样撒尿吗？

　　学生们都说不知道。

　　王泰劈开腿，半蹲着，嘴里发出嗤嗤的声音，说：

　　就是这样。

　　男生们怪叫起来。

　　王泰让学生们站在圈的西崖，面朝西。王泰说：

　　现在我们比赛尿高，看谁尿得最高，二爷我有奖。

　　十几个学生排成一队，王泰站在排头，都用足了劲，十几根黄的白的清的浊的尿柱滋出去，滋上去，有的碰到男女厕所之间的隔墙上，有两股尿越过了那堵隔墙。那股最汹涌的是王泰的，高羊看得清清楚楚。

　　女厕所响起了一片尖叫，尖叫过后是怒骂。

　　我想不到王泰竟把这件事安在了我头上。

　　校长把我揪到办公室里，当着好多老师的面，狠狠地打了我一个耳光。校长说：

　　真是老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋！

　　校长对一个年轻老师说：

　　刘要华，你去高疃村，把王泰的爹和高羊的爹都叫来！

　　我哭了，我怕我爹因为我又要吃大苦头。

　　老年犯人从高羊的尿里把那个馒头捡起来，放在双手之间，用力挤着，馒头在老犯人的手里咕唧咕唧地响着，黏黏糊糊的尿液从这犯人弯曲肮脏的手指缝里冒出来，挤完了，老犯人把手掌放在裤子上擦擦，撕开馒头就吃起来。

　　伙计，他吃了，你喝吧，自己的尿自己喝，不脏！中年人狞笑着说，他的声音压得很低，岗哨绝对听不到。

　　高羊愤怒地盯着这个杀人犯，第一次感到自己是人。你，杀人犯！你，小偷！你，偷儿媳妇的老畜生！贫下中农子弟让我喝尿，我喝；红卫兵让我喝尿，我喝；你们这些罪犯让我喝尿？他愤怒地说：

　　我不喝！

　　你真不喝？中年犯人嘻嘻地笑着问。

　　我不喝！高羊说，他看到老犯人香甜地吃着尿浸过的馒头，一阵恶心又在咽喉里翻滚。

　　喝了吧，伙计，他的话不敢不听。年轻犯人说。

　　政府让我喝，我没有法子，高羊说，可你们，我也没得罪你们哇。

　　你是没得罪我们，年轻犯人劝高羊，可这是规矩啊！

　　喝吧，老年犯人也劝他，人嘛，就得学会受委屈，你看，我不是连你的尿都吃了吗？

　　中年犯人诚恳地说：

　　伙计，俺也不是那号霸道人，俺这也是为你好。

　　高羊犹豫起来，中年人的诚恳使他深受感动。

　　喝了吧，好兄弟！老犯人喉咙里塞着馒头，呜噜呜噜地说。

　　喝了吧，好大哥！年轻犯人眼泪汪汪地劝他。

　　高羊鼻子发酸，直想哭，他看着三个犯人，好像看着三个劝自已吞咽苦口良药的亲人。

　　我喝……我喝……高羊嗓子发紧，话都不成句啦。

　　这就好了，真听话。中年犯人轻轻地拍着他的肩头。

　　高羊慢慢地跪在水泥地板上，跪在自己刚才漏出来的那摊尿里。尿里有一股难闻的蒜薹味。他闭上眼，脑子里出现了爹和娘的形象，爹头戴一顶破边漏尖的斗笠，杂毛从斗笠顶上钻出来，爹佝偻着，咻咻地哮喘着。娘歪扭着尖尖的小脚，在雪地里拉车上坡。他把脸一下了贴在地板上，焦灼的嘴唇触到了凉尿。蒜薹味，蒜薹味，他用力吸了一口尿。蒜薹味，蒜薹味。他用力吸一口尿。蒜薹味，蒜薹味。他用力吸了一口尿。蒜薹味，蒜薹味。

　　中年人抓住他的肩膀，把他拉起来，说：

　　兄弟，兄弟，不用喝了……

　　高羊被中年人扶到床上坐着，半袋烟工夫不言不语，嗓子眼里咯噜咯噜响着，响一阵就不响了。静了又有半袋烟工夫，他嘴一咧，哭着说：

　　爹……娘……儿今日……又喝了自己的尿啦……

　　……爹头戴一顶破边漏尖的斗笠，杂毛从斗笠顶上钻出来，爹佝偻着，咻咻地哮喘着，双手持着一根木棍，站在小学校办公室里，可怜巴巴地望着怒气冲冲的校长：

　　校长，校长，孩子不懂事……

　　什么不懂事？校长用力一拍桌子，说，简直是个流氓！

　　流……氓？

　　他把尿滋到女同学头上啦！校长说，是你要他这样干的吗？

　　校长……校长……我饱读诗书……仁义礼智信……男女授受不亲……爹哀叫着。

　　收起你这套封建主义的古董吧！校长说。

　　我不知道他干这种丢人的事啊……爹浑身颤抖着，举着那根大棍，那根剥了皮的白色柳木大棍，说，我……我打死他……我打死你啊……不争气的东西……没出息的杂种……你爹的事就够啦……你还来闹乱子……

　　爹戴着一顶破边漏尖的斗笠……杂毛从笠顶上钻出来……爹佝偻着……咻咻地哮喘着……双手举起那根……剥皮的……白色柳木大棍，对准我的头砸下来……我歪了一下脑袋……大棍砸在我的肩膀上……

　　你干什么？校长严厉地说，你来玩这一套？

　　校长把爹手里的大棍拨拉到一边去，说：

　　我们决定，开除高羊的学籍。你把他领回家去吧，领回家去打死我们也不管。

　　校长，别开除我，别开除我……我心里很难过。

　　留下你耍流氓？校长白了我一眼，说，走吧，跟你爹走吧！

　　校长……爹弯着腰，双手拄着柳木大棍，哆嗦得相当厉害，爹哆嗦着，眼里流着泪，说，校长……求求您啦……让他毕了业吧……

　　别嗦啦！校长说，王队长来？

　　我看到王泰的爹六轮子来了。六轮子队长领导了我二十年，我给他当了二十年社员。他身体高大，赤着背，赤着脚，一身红肉，他从不扎腰带，一条白布肥裆大裤衩子，裤腰上结了一个结，腰里插一把镰刀。我叫他六爷，他不用腰带的技术我们都学不会。六爷的腿上、背上都生过很多毒疮，结了一片明亮的大疤瘌。

　　六爷粗嗓门里有铜音：校长，叫俺来干什么？

　　校长说：王队长，说了您可别生气。您家王泰把尿滋到女生头上啦……这事吗，不好，教育孩子，家长要和学校配合。

　　王六轮子说：这鳖蛋，他在哪里？

　　校长对一个教师努嘴示意。

　　教师把王泰推到办公室里来。

　　六轮子问：鳖蛋，你往女生头上滋尿了？那是你滋尿的地方？

　　王泰低着头，剥着手指甲，不说话。

　　六轮子说：谁教你干这事？

　　王泰指着我，毫不犹豫地说：

　　是他！

　　我吃惊地看着王泰，脑子里迷迷糊糊的。

　　他不但自己干坏事，还教唆贫下中农子弟干坏事！校长对我爹说，事情决不是偶然的。

　　家门不幸……家门不幸……出此败类……败类……爹原地踏步走。

　　你从小就这么坏，什么时候能坏到死？王六轮子质问我，又责问爹，你怎养出这种可恶的东西来？

　　爹戴着一顶破边漏尖的斗笠……号叫了两声……举起木棍……一定打在我脑袋上了……我喊出了声？二十年过去了，我也弄不清楚喊没喊出声，我想喊：爹……我喝了自己的尿……我只是喝了自己的尿……

　　好兄弟，别难受啦。中年犯人开导着高羊，过了这一关，什么就都好了！你是个能忍的好汉子，忍着，熬着，让干什么就干什么，你的好日子就来了，你从这儿出去，就再也不用到这儿来了。

　　老犯人吃光了尿浸馒头，又喝光了汤盆里的汤，一节黄蒜薹黏在盆底上，他用手指抠起来，塞到嘴里去。汤盆边沿上沾着一层泡沫和油，他伸出长舌头舔着，呱唧呱唧舔着，像一条老狗。

　　一串长长的哨音吹过，一个细细的的嗓门在走廊里响起：

　　各监室注意啦！马上熄灯睡觉啦！夜间纪律是：一、不准交头接耳；二、不准调换床位；三、不准裸体睡觉。

　　黄黄的灯光突然消失，监室里一团漆黑，一片寂静，高羊听到三个犯人咻咻的喘息声，高羊看到六只眼睛在那咻咻的喘息声下哔哔地闪着磷光，他疲乏无力地坐在床上，闻到那条灰被子发出一股蒜薹气味。成群结队的蚊虫飞出去，在黑暗中鸣叫。

　　漫长的一天终于到达了黑暗的终点，他把头仰到被子上，闭了一下眼，两滴泪水毫无意义地流下来。他轻轻地、不被任何人听到。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天堂蒜薹之歌 第08章

翻脸的猴子变脸的狗

　　忘恩负义古来有

　　小王泰你刚扔掉镰刀锄头

　　就学那螃蟹霸道横走

　　――蒜薹滞销后张扣在街上演唱歌谣，痛骂新任县供销社主任王泰

　　一

　　囚车远去，黄尘也消散，柏油路上光明夺目，一只不知何年被车碾死的癞蛤蟆，干结成一张蛤蟆皮，贴在路面上，好像一幅画。金菊从路上爬起来，行走至路边，腿颤，汗流，脑子里空空荡荡，坐在路边半死不活的草墩上。

　　路外是广阔的原野，近处是半人高的玉米高粱，远处是金黄的麦浪。收获后的蒜地裸露着黑色的肚腹，等待着大豆的种子或玉米的种子，天旱，日头毒，地已经干透了。西斜的阳光金黄，照耀万物，万物也金黄。乡政府里更金黄，那里葵花开放。

　　她痴坐了一会儿，日头下沉，雾气从地上升起，田野里歌声苍凉。每当夏日傍晚时，凉风习习，劳作了一天的农民们便歌唱，歌唱是他们解除疲劳的秘方。他们赤裸的身上蒙着厚厚的尘土，日光削弱，人身体都显大，牛身体更显大。一头黄牛拉着犁杖，正在翻耕蒜地。老远里看着，黑土从雪亮的犁铧上滚下来，滚下来，源源不断，犁杖后一片光明的黑波浪。

　　金菊很麻木地看着田野里的景，扶犁老人开口一唱，金菊潸然泪下。

　　日落西山黑了天――扶犁老汉扬起鞭来一甩，鞭梢在牛头上弯曲着飞舞――二姑娘骑驴奔阳关――

　　唱了两句，扶犁老人就闭了嘴。隔了一会儿，又唱：日落西山黑了天――二姑娘骑驴奔阳关――

　　唱了两句又不唱了。

　　金菊站起来，用包袱抽抽腚上的土，懒洋洋地往家走。

　　爹死了。娘被捉走了。

　　爹一个月前被乡党委书记的车撞死了。

　　娘也不知犯了什么罪被公安局的囚车拉走了。

　　金菊拐上河堤，下河堤时，大肚子直往前坠，她后仰着身体，踩着滑溜的绿草，小心翼翼地往下挪。

　　走下河堤，进入生满垂柳的沙地。沙地很软，有的地方也硬，硬的地方生长着一些黄绿色的茅草。她手扶住一棵茶碗口粗的垂柳，看着光滑的、褐色与绿色间杂的柳树皮。一群大个的红蚂蚁在络绎上树。她不知道自己该想什么，她脑子里还是空空荡荡。后来，她感到腿发胀，又感到腹中的胎儿在拳打脚踢她的五脏六腑。她吸了一口凉气，弯着腰，屏住呼吸，紧紧地抓住柳树的干。

　　她额上流汗眼窝里流泪，肚里的孩子继续拳打脚踢着，好像对她有着深仇大恨，她很委屈。她仿佛听到了胎儿的哭声和骂声，仿佛看到了胎儿的模样，他，他是个男孩子，在肚子里圆睁着眼睛……

　　孩子，你要出来吗……她试探地坐在沙地上，抬起一只手摸着胀得像皮鼓一样坚韧的肚皮……孩子，你还不到日子，别急着出来啊……她哀求着腹中的胎儿。胎儿被彻底激怒了，拳打脚踢，双眼圆睁，大声号哭……从来没见过睁着眼哭的孩子啊……孩子，你不能急着出来啊……她的手指甲掐破了柳树的皮……一线温热的液体从双腿之间流出来……孩子，你不能出来啊……

　　金菊号哭着，柳林里的黄鹂被她的哭泣声惊吓，沙沙地叫着飞到不知哪里去了。

　　高马哥……高马哥……快来救救我……她哭叫着，柳林寂静，只有她的哭叫。

　　胎儿毫不客气。胎儿残酷无情。他圆睁着两只血红的眼，嘶叫着：

　　放我出去！放我出去！

　　她手把着树干，困难地站起来，牙齿咬进下唇。胎儿的每一拳脚都使她失去自制地哀鸣一声，弯一下腰。她的眼前浮动着这个可怕的小东西的模样。他瘦瘦的，黑黑的，鼻梁很高，眼睛很大，嘴里生着两排坚硬的牙齿。

　　孩子……别咬我……你松开嘴……别咬我……

　　她弓着腰，脚掌擦着地面，一点点往前蹭着。柳枝沉甸甸地下垂，柳叶上沾着一层蚜虫。柳枝和柳叶被她的头颈和肩膀碰动着，蚜虫沾在她的脸上、脖子上、头发上和肩膀上，那线温热的液体已经流进了她的鞋里，与沙土混合在一起，形成黏泥，脚像泥鳅一样在鞋旮旯子里钻动。她从这棵柳树挪到那棵柳树，柳树们无可奈何地忍受着她的折磨。无数的蚜虫在暮色里熠熠生辉，柳枝柳叶上仿佛涂着青油。

　　○第八章《桃太郎》孩子……你别这样瞪着我……别这样……我知道，你在我肚子里……憋屈得够呛……你吃不好，喝不好……你想出来……

　　金菊摔倒了，胎儿大声啼哭着，用牙齿狠狠地咬着她的子宫壁，一阵撕裂器官的尖利疼痛使她不得不屈起双腿弓起腰，在地上爬。她的十指像铁钩子一样抓进沙地里去。

　　孩子……你把我咬破了……咬破了……我像狗一样在地上爬啊……

　　她手脚并用地爬着，肚皮磨擦着沙土，汗珠和泪水点点滴滴打在沙土上，沙地上青烟袅袅。她禁不住恸哭失声，这个调皮捣蛋的黑孩子把她撕碎了。她特别惧怕这个满脸凶残表情的小子。她看到他像蚕一样蠢动着，用力扩展空间，但包裹着他的是一层胶皮样东西，弹性极好，他扩展开的地方总是随着他的一松劲又缩了回去，他恼羞成怒，盲目地拳打脚踢还加口咬，他骂着：

　　王八蛋！你这个王八蛋！

　　孩子……哎哟我的孩子……你饶了我吧……饶了我吧……娘给你下跪啦……

　　孩子被她的哀求感动，松开了咬住子宫壁的嘴，拳脚也暂时不做大幅度运动。疼痛骤然减缓。她把湿漉漉的脸猛伏在沙土上，心里弥漫着被儿子的宽容唤起的感激之情。

　　夕阳将下，柳梢上熔着一层金。金菊抬起脸，脸上沾满浮土和沙粒，她看到，村子里已有乳白色的炊烟升起。她小心翼翼地爬起来，生怕惊动了腹中那个愤怒的婴儿。他蜷缩着，小心儿像雀儿一样跳跃着。

　　金菊移动到高马家门口时，红日已沉下柳梢，村内的大道上，牛鞭脆响，一阵阵被盐水浸透了的歌声把天都唱红了。

　　想起了你的娘早去了那黄泉路上，

　　撇下了你众姐妹凄凄惶惶。

　　没娘的孩子就像那马儿无缰，

　　你十四岁离家门青楼卖唱。

　　自古笑贫不笑娼，

　　你不该当了婊子硬立牌坊，

　　闹出了这血案一场！

　　二

　　拥拥挤挤走出黄麻地，已是日上三竿时分，薄雾消尽，天地澄澈，隔着一条苍白的土路，早望见苍马县农民们种植的数千亩辣椒，遍地流火，红彤彤一片。

　　一钻出黄麻地，金菊就感到像在众人面前赤身露体一样，羞得死去活来。她又退到黄麻地里。高马跟进来，催她：

　　快走啊，缩回来干什么？

　　她说：高马哥，青天大白日的，我不敢走了。

　　这是苍马县境，没人认识咱们！高马有些着急地说。

　　俺伯，要是被熟人碰到怎么办？

　　不会的，高马说，就是碰到又怎么了，咱们是光明正大的。

　　咱不是光明正大……高马，你让我成了什么人了……金菊一腚坐下，哭起来。

　　好啦，祖宗奶奶！高马无可奈何地说：真是女人，前怕狼，后怕虎，一分钟就变一个主意。

　　我腿痛，走不动啦……

　　又放赖了。

　　我困啦……

　　高马搔搔头，摇摇头，说：

　　咱也不能住在这黄麻地里一辈子！

　　反正白天我不走。

　　那就今天夜里走。高马把金菊拉起来，说，往深处去，这里太危险。

　　我……

　　我知道你走不动了，高马蹲在金菊面前，说，我背着你。

　　他把小包袱递给金菊，伸手至背后，揽住了她的腿弯子，她顺从地伏到了他的宽宽的背上。

　　他呼哧呼哧地喘着，黑脖子往前探着，她有些怜爱起来，便用双膝碰碰他的髋骨，轻轻地说：

　　哥，放下我吧，我自己走。

　　高马不语，却把手往上移了移，一只巴掌捂住了她一只屁股瓣儿，轻轻地捏着。那种全身所有内部器官鲜花般开放的感觉又悄悄袭来。她呻吟着，用拳头捶打着高马的脖子。高马脚下被绊，两个人便随着黄麻倒下去。

　　黄麻不安地摇晃着。起初是十几棵黄麻晃动，后来起了风，千万棵黄麻一起摇晃起来，所有的声音都被黄麻们的叶片和茎秆磨擦发出的巨大、但十分温柔的声音淹没了。

　　三

　　第二天凌晨，金菊和高马沾着满身的露水和尘土，走进苍马县长途汽车站。

　　这是一幢外观很漂亮的高大建筑物，大门上的彩灯尚未熄灭，辉映着红漆的标牌大字与淡绿色的水泥拉毛墙面。夜里营业的小摊贩们沿着进入大门的通道两侧摆开货摊，形成一条走廊。小贩们有男有女，都睡眼惺忪，满脸的疲倦。她还看到一个二十多岁的女摊贩用手掌遮住嘴巴打哈欠，打完了哈欠两眼里盈着泪水，被矿石瓦斯灯吱吱叫着的长长的蓝色火舌映照着，那姑娘浸泡在泪水里的双眼像两只半死不活的大蝌蚪一样，腻腻的、懒懒的。

　　甜梨――甜梨――买甜梨吗？女摊贩招呼着。

　　葡萄――新疆无核葡萄――买葡萄吗？男摊贩招呼着。

　　摊贩们兴致勃勃地招徕着顾客，各色水果都散着腐臭气，遍地废纸、烂果皮和人的粪便。

　　金菊感到那些摊贩们眼睛背后都隐藏着一些什么，他们嘴里在叫卖，心里却在骂着或是笑话着我。他们都知道我是谁，都知道我这两天里干了些什么。那个女摊贩分明看到了我背上的泥土和揉烂的黄麻叶子。还有那个老头，像个老畜生一样盯着我，他把我看成那种女人啦……金菊被巨大的羞愧压迫得全身紧缩，连腿也不会迈了，连嘴唇都不会动了，她死死地垂着头，紧紧地抓着高马的衣角。

　　她又一次后悔，感到眼前无路，对未来感到恐惧。

　　她跟着高马走上台阶，站在肮脏的水磨石地面上，松了一口气，小贩们不出声了，都在低头打盹。她想，也许是我多心，他们并没有看出什么破绽。这时，从大门内走出一个蓬头垢面的老女人，她竟然也抬起乌青的眼，恨恨地盯了金菊一眼，金菊被这老女人犀利目光一刺，心头又一阵发颤，发颤未止，却见那老女人走下台阶北侧，寻一个墙犄角，褪下裤子撒起尿来。

　　大门把手上沾满油腻，不知被几千几万人摸过，她看到高马的大手抓住了门把手，心里又莫名其妙地发颤。大门吱扭吱扭地响着被拉开了一条缝，一股恶浊的热气涌出来，扑到金菊的脸上，她几乎要跌倒。

　　她还是跟随着高马进了汽车站的大厅。有一个服务员模样的人打着哈欠在行走。高马拉着金菊迎上去，挡住了那人的去路。那人是个女的，腆着大肚子，脸上有七八个黄豆大的黑痦子。

　　同志……去兰集的汽车几点开？高马问。

　　那人抓了抓肚皮，斜着眼打量着高马和金菊，说：

　　我也不知道，你到售票口问问去。

　　这女人长得漂亮，嗓音也特别温柔动听，她还顺手一指，说：

　　售票厅往那边走。

　　高马连连点着头，嘴里说出三个谢谢。

　　买票的人不多，一会儿就排到了窗口。一会儿就买好票。

　　高马买票的时候，金菊死死地抓紧着他的衣角。她还打了一个喷嚏。

　　候车室有二亩地那么大，站在候车室大门口，金菊十分惶恐，好像所有的人都在注视着自己。她低头看着脏乎乎的衣服和沾满泥土的鞋子，后悔走得仓促，没带上几件换洗衣裳。

　　高马牵着她走进候车室，水磨石地板上铺了一层瓜子皮、糖纸、水果皮，还有黏痰和水。大厅里热乎乎的，屁味汗味和说不清楚的臭味混合着，乍闻很难受，几分钟也就习惯了。金菊从这股味道里辨别出了一种属于女人的味，于是，对这间大厅，她马上消除了感情障碍。

　　高马牵着她的手寻找坐位。大厅里有三排看不清颜色的板条长椅，长椅上躺满了人，也有坐着的，但必在两个躺着的人之间。他们转了一圈，终于在读报栏旁边的一条长椅上找到了位置。长椅上湿漉漉的，好像孩子刚刚撒上了尿。金菊不愿坐下，高马用大手把板条抹了抹，说：

　　坐下吧，在家千般好，出门事事难，坐下吧，坐下就好啦。

　　高马自己先坐下来，金菊皱着眉头坐下，双腿麻麻胀胀的。过了一会儿，果然觉得坐下就好了。

　　坐在椅上，背后有了依靠，人也矮下去，她的心情轻松。高马说你可以闭闭眼打个盹，离开车还有一个半小时。她听话地闭上眼，却没有丝毫睡意。坐在椅子上，恍惚还在黄麻地里，四周是层层叠叠的麻秆，头上是疏朗的叶片和寒冷的天光。睡不着，她只好睁开眼。

　　漆成灰绿色的读报栏，四片玻璃被打碎了三片，两张发黄的旧报纸在碎玻璃里吊着，一个中年人过来，伸进手去，撕了一角报纸，四周看看，好像胆怯。一会儿就有苦辣的旱烟味飘来，金菊才知道，报纸被撕去做卷烟纸用了。她有些遗憾地想：刚才应该撕块报纸揩揩凳子。

　　她低头看鞋，鞋上的湿泥巴已裂开纹路，她用手指把泥巴剥下来。高马把身体往近里靠靠，悄悄地问：

　　金菊，饿不饿？

　　金菊摇摇头。

　　高马说：我去买点东西来吃。

　　金菊说：不要买了，往后用钱的地方多着哩。

　　高马说：人是铁，饭是钢，只要身体好，能干活，就不愁挣不到钱，你占着坐位。

　　金菊把高马的小包袱放在身旁，心里又空虚起来，隐隐地感觉到高马一走就再也不会回来似的。她知道这是瞎想，高马不会扔下自己不管，高马不是那号人。高马戴着耳机子站在麦田里的形影――这最早的印象此时又涌上她的心头。这些事宛若在眼前，又好像发生了几百年。

　　她动手解开小包袱，把录音机拿出来，想听，又怕被人看到笑话，便又放进包袱里包好。

　　对面的躺椅上，坐着一个蜡一样的美人。她头发乌黑，披散到肩头上，脸色雪白，两条眉毛像线一样细，像月牙儿一样弯。睫毛长得出奇，嘴唇像熟透了的樱桃，又红又亮。身穿一件红旗色的裙子。两只xx子高高地挺着，金菊有点替她害羞，她听人说城里的女人装着假xx子，她感到了自己胸前那两只沉甸甸地下垂的大xx子，心里想怕它长大了难看它偏长大，城里的女人盼它长大它偏不长大。事情都这样颠三倒四。她想起女伙伴们的话：这东西千万不能让男人摸！这东西遭了男人的手，就好比面团加了苏打，几天就发起来了。她相信伙伴们的话是真的。因为，她想我已经尝到那滋味了，它们胀得很厉害，正在发着呢。

　　一个男人，自然也是洋气的男人，把一颗生着鬈毛的头枕在红裙子女人的大腿上。红裙子女人用十根葱根般的白手指玩弄着那颗头，梳理那些卷曲的头发。

　　金菊望着他们，红裙子女人一抬眼，吓得她赶忙低头，好像小偷被人家发现一样。

　　大厅里不知什么时候开始明亮起来，喇叭里响起召唤去台镇的旅客到十号站台排队剪票的声音。女广播员说着一口不土不洋的话，听着让人牙碜。条椅上躺着的人活起来，一群提包挎篓，牵老婆抱孩子的旅客一窝蜂般拥向十号站台。旅客五颜六色，身体似乎都很矮小。

　　对面一男一女继续着他们的动作，旁若无人。

　　两个手持笤帚的女服务员走到条椅中间来，用笤帚把子敲打着一些屁股和大腿，一边敲一边喊：起来！都起来。挨了敲打的人有的快速爬起来，揉揉眼睛，掏出烟来抽；有的慢慢折起身来，等服务员走过去，又懒洋洋地躺下去睡。

　　不知什么缘故，女服务员没有敢敲鬈毛青年。红裙子女人玩着男人的头，看着那个蓬头垢面的女服务员，响亮地问：

　　小姐，去平岛的车几点开？

　　红裙子女人一口京腔，不同凡响，金菊如聆仙乐，赞叹那女人长得好，话也说得好。

　　两个女服务员十分客气地说：8点半！

　　她的话与红裙子女人的话一比，差老了成色，金菊瞧不起她们啦。

　　女服务员从大厅的一头开始扫起地来，大厅里几乎所有的男人都在抽烟。有一半的女人在抽烟。有抽烟袋的，有抽烟卷的，有抽喇叭筒子的。大厅里烟雾腾腾，一片咳嗽声和吐痰声。

　　高马提着一个鼓鼓囊囊的塑料纸袋走过来。他看看金菊的脸问：没事吧？金菊回答没事。高马坐下，从纸袋里拿出一个长把梨，递给金菊，说：饭店都没开门，买了点水果，你吃吧。

　　金菊埋怨道：你花这么多钱干什么！

　　高马把梨子放在褂子上擦擦，喀嚓咬了一口，说：

　　快吃吧，你吃，我也吃。

　　一个身穿破烂衣衫的青年沿着板条椅，挨人乞讨过来。他在一个斜眼的青年军官面前停住，嘴一咧，显出满脸可怜相：

　　军官，大军官，给俺点钱吧……

　　青年军官有一张胖胖的圆脸，斜眼骨碌骨碌转着，说：

　　没钱！

　　有人民币也行……小伙子说，可怜可怜吧，可怜可怜吧！

　　你这么个大小伙子，好好劳动嘛！青年军官说。

　　我一干活就头晕……小伙子说。

　　青年军官掏出一盒烟，揭开包装，弹出一支，叼在嘴里。

　　大军官，不给钱，给支烟抽也行……

　　知道这是什么烟吗？军官的斜眼变成了对眼，摸出一个亮晶晶的打火机，啪嗒打着火，却不去点烟。火苗子嗤嗤地响着。

　　是洋烟，军官，是洋烟……

　　知道这洋烟是哪儿来的吗？青年军官说。

　　不知道。

　　这是我岳父从香港带回来的！青年军官说，还有这个打火机。

　　军官，你碰上个好岳父。你一脸福相。您岳父一定是个大干部，大干部女婿一定也会当大干部。大干部有钱，送礼的也多，军官给俺一支烟抽吧！

　　青年军官沉思了片刻，说：

　　不，不，我还是给你钱吧！

　　金菊看到青年军官用两个手指捏住一个亮晶晶的二分硬币，递给乞讨的年轻小伙子。小伙子咧咧嘴，满脸苦相，但还是双手接过硬币，并深深地为青年军官鞠了一躬。

　　那小伙乞讨到这边来了，他左右一看，撇了金菊和高马，走到红裙子女人和鬈毛青年面前――鬈毛青年刚刚坐起来。小伙子一弓腰，金菊看到他裤子后边露出了皮肉。

　　太太、先生，可怜可怜落魄的人，给点人民币吧！

　　你不感到可耻吗？这么强壮的身体，应该去劳动！红裙子严肃地说，人总要有点自尊心！

　　太太，你的话俺不明白，你给俺两个钱吧！

　　鬈毛青年说：你愿意学狗叫吗？学一声给你一块钱！

　　小伙子说：愿意，你愿意听大狗叫还是愿意听小狗叫？

　　鬈毛青年对着红裙子女人一笑，说：

　　随便你怎么叫。

　　小伙子咳嗽了一声。清了清嗓子，狗叫起来，他学得惟妙惟肖：

　　汪汪――汪汪汪――汪汪汪汪汪汪汪汪汪、汪、汪、汪汪、汪汪汪汪汪汪汪汪！――这是小狗叫，一共二十六声。汪！汪汪！汪汪！汪汪汪！汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪！汪汪汪！汪汪！汪！！！――这是大狗叫，一共二十四声，大狗叫小狗叫加在一起一共五十声，每声一元，总共五十元，先生，太太！

　　鬈毛青年与红裙子女人互相注视着，脸上的颜色黄惨惨的。青年掏出钱包，拿出钱来数数。转脸向红裙子：

　　瑛子，你还有钱吗？

　　我哪里有钱？只有几个钢G！红裙子女人恼怒地说。

　　鬈毛青年满怀歉意地说：

　　狗大哥，我们旅行时间已很长，这是最后一站，只剩下四十三元钱，欠你七元，你留个地址吧，到家后我们给您寄来！

　　小伙子接了钱，用手指沾着唾沫，认真数了两遍。他挑出一张缺了一角的红色一元票，说：

　　先生，这张钱我不要！您拿着。我拿了四十二元，您还欠我八元。

　　又挑出一张肮脏的十元纸币，说：

　　这张太脏，我不要。你欠我十八元。

　　您好面熟……我好像在什么地方见过您……红裙子女人眯着眼睛说。

　　小伙子哈哈一笑，说：

　　您一定是看花眼了，我在这里要钱要饭，已经十年啦！

　　您给我们留个地址吧！鬈毛青年说。

　　小伙子说：俺不会写字，你把钱寄给美国总统吧，让他转给我，他是俺舅舅！

　　小伙子对着漂亮男女深深地鞠了一躬，他们惊恐地蹦了起来。

　　先生，太太，还想听狗叫吗？我能学各式各样的狗叫。小伙子热情地问，现在是免费。

　　鬈毛青年眼泪汪汪地说：

　　不听啦。大哥，您是个好样的。

　　小伙子笑得前仰后合，转身到金菊和高马面前，低头一鞠躬说：

　　大哥大姐，施舍个甜梨吃吧，俺学狗叫学得口渴了。

　　金菊抓起一个大梨，赶快递给他。

　　他接了梨，为金菊和高马鞠了躬，学了一声狗叫。然后，大口吃着梨，鼻子里哼着小调，昂着头，旁若无人，扬长而去。

　　广播喇叭里又传出催促旅客去站台排队剪票的消息，红裙子女人和鬈毛青年拖着带轮子的皮包，急匆匆地走了。

　　金菊问高马：我们还不走？

　　高马看看手表，说：

　　还有四十分钟，我也很着急。

　　这时，长椅上再也没有人躺着睡觉了。大厅里人来人往。一个浑身颤抖的老头在乞讨。一个牵着孩子的女人在乞讨。一个头戴鸭舌帽，身穿中山服，手持半瓶啤酒的中年人站在读报栏前挥舞着酒瓶子演讲。他的衣襟上污迹斑斑，鼻子上去了一块皮，露着白白的肉。他的胸前别着两支钢笔。金菊猜想他是个干部。

　　他呷了一口酒，把酒瓶子晃晃，看一眼满瓶子的泡沫，他的舌头僵硬，下嘴唇似乎不会动：九评――苏共中央公开信――赫鲁晓夫说――史大林――你是我再生的父亲――中国话就是――史大林――你是俺的亲爹――用咱们天堂话就是――史大林――你是俺的亲大大――他又喝了一口啤酒，屈着膝，摹仿着赫鲁晓夫向斯大林求情的姿势。他说：可是――子系中山狼，得志便猖狂――赫鲁晓夫一上台，就把史大林烧了――同志们，历史的经验值得注意，他又喝了一口酒，各级领导同志――务必充分注意――万万不可粗心大意――哇――一股泡沫从他嘴里奔涌出来。他抬起袖子擦擦嘴，说：九评――苏共中央公开信――

　　金菊如醉如痴地看着这个演讲的干部，听着他嘴里冒出来的从来没听说过的话语。她尤其喜欢他哆嗦着嗓子、弯曲着舌头说出来的史大～～林――她不由地笑出来声音，突然，她的胳膊被高马捏紧了，高马低声说：

　　金菊，毁了，杨助理员来了。

　　她全身一阵冰凉，歪头看到，杨助理员、瘸腿的大哥、虎背狼腰的二哥，站在候车室宽大的门口，往这里张望着。

　　她抓着高马的手，慌慌张张地站起来。

　　中年干部呷了一口啤酒，挥舞着胳膊喊：史大～～林啊，史大～～林――

　　四

　　大屁股吉普车在黄麻地边缘上颠颠簸簸地行进着，杨助理员伸手拍拍司机的肩膀说：

　　伙计，停车！

　　司机一拉车闸，吉普车怪叫一声，煞住了。

　　杨助理跳下车，说：

　　老大，你们不下来轻松轻松？

　　大哥推开车门，跳下车，往前一踉跄，站定，身体上下伸缩着。二哥推了一把金菊，说：

　　下去！

　　金菊的身外坐着高马，她的肩膀紧靠在高马的肩膀上。

　　大哥在车下喊：

　　下来！

　　高马弓着腰跳下车。金菊也被二哥推下车。

　　又是日上三竿时分，苍马县农民种植的大片辣椒遍地流火，一片血红。黄麻地坦荡如坻，一望无际，鸟儿无声无息地在黄麻梢头上滑翔。望着这些黄麻，金菊心里竟出奇地平静了。她好像早就朦朦胧胧地看到了今天的情景，现在，一切都清楚了，该发生的事情，终于发生了。

　　她的双臂被麻绳捆在背后。他们还客气，只绑住了她的手脖子。高马被五花大绑着，细麻绳深深地煞进了他的肩膀，使他的脖子长长地探出去。看到高马的样子，她心里很难过。

　　杨助理往黄麻地里走了两步，毫无顾忌地掏出xx巴，撒着尿，回头说：

　　老大，老二，你们姓方的都是些十足的窝囊废！

　　大哥张口结舌地看着杨助理员。

　　连妹妹都让人拐骗跑了，你们这些笨蛋！要是我，哼！杨助理员狠狠地瞪了高马一眼。

　　没用杨助理员再说什么，二哥就冲到了高马面前，攥紧拳头，对准高马的鼻子捣了一拳。

　　高马惨叫了一声，连连倒退三五步，才勉强站稳了脚跟。他的胳膊抽了抽，好像要抬手去抹脸。他一定被打晕了，忘记了胳膊已被捆住。

　　二哥……你不要打他……打我吧……金菊哀求着，往高马身上扑。

　　二哥飞起一脚，把她踢进了黄麻地。她和着黄麻倒下，打了一个滚，捆住手腕的绳吐噜噜滑开，她团起身，抱住了小腿。腿骨钝痛，她想这条腿大概断了。

　　饶不了你！二哥骂道，你这个臭不要脸的骚货！

　　高马脸色煞白，两道黑血从鼻孔里流出来。那血淅淅沥沥地流着，血色由黑渐变为鲜红。

　　你们……打人犯法……高马断断续续地说，他的脸上肌肉抽搐着，连嘴巴都歪了。

　　你拐骗人口，才是犯法！杨助理员说，你拐骗活人妻，拆散三对夫妻，该判你二十年徒刑！

　　我没犯法！高马晃着头，把鼻血甩出去，坚定地说，金菊并没和刘胜利登记结婚，因此她不是活人妻，你们强迫金菊嫁给刘胜利，是破坏《婚姻法》！要判刑也只能判你们！

　　杨助理员撇着嘴，对方家兄弟说：

　　好一张硬嘴！

　　二哥挥着拳，对准高马的肚子捣了一拳。高马叫了一声亲娘，腰弓成虾米形状，前踉踉，后跄跄，一头扎在地上。

　　大哥和二哥跳到高马身边。二哥用结实的大腿踢着高马的肋，踢着高马的背。二哥练过武功，每天晚上都在打麦场上练。他的每一脚都使高马翻几个滚。高马团着身，哀号不止。大哥也想踢高马，但残腿难以支持身体，等他举起腿来时，高马已被二哥踢到别处。大哥总算踢了高马一脚，但用力过猛，自己也被闪倒，趴在路上，半天才爬起来。

　　你们别打他……是我要他领我跑的……金菊扯着一株黄麻滑溜溜的秆子，爬起来，脚一触地，腿骨上的剧痛电流般上冲脑际，她又跌倒了。她干嚎着，手把着黄麻，往路上爬。

　　高马在土路上翻滚着，脸上沾满了血与泥。二哥毫不留情地踢着他，好像踢着一个沙袋。二哥每踢一脚，大哥就像弹簧般在路上跳起，嘴里呐喊助威：

　　踢！狠踢！踢死这个驴杂种！

　　大哥的脸歪扭着，浑浊的眼里泪汪汪的。

　　金菊爬到路沿上，手拄着地站起来，歪歪扭扭往前走两步，又想往高马身上扑。二哥跳起转身，凌空一脚，正中金菊小肚子。金菊嘴里发出呱一声怪叫，疾速地滚进黄麻地里。

　　高马已经不能出声，但尚能翻滚。二哥依然一脚接一脚地踢着他。二哥脸上挂满汗珠。

　　你们把他踢死了啊……金菊又爬到路沿上来。

　　杨助理员拦住二哥，说：

　　行了老二！够了老二！

　　高马滚到路边的辣椒地里，脸扎在泥土里，背朝着天，两只手扎煞着，手指根根紫红，像色彩鲜艳的毒蘑菇。

　　杨助理员有些慌张。他走进辣椒地里，把高马翻转过去，伸手至高马嘴边，好像是试高马的鼻息。

　　他们把高马打死了！金菊眼前万点金星飞舞，金星又变成绿色的光点，那么多绿色的光点画着优美的弧线在她头上飞舞。她伸出手，去捕捉些么绿光点。总也捕捉不住……总也捕捉不住……有时，好像把一个绿光点握在手心里，但一张手，它又飞走了。一股腥甜的味道从喉咙深处慢慢涌上来，她一张嘴，看到鲜红的一团东西缓缓地落在胸前一株枯草上。我吐血啦！她胆战心惊：我吐血啦……她感到十分幸福，所有的恐惧、所有的忧虑、所有的烦恼，顷刻如烟消散，惟余一丝甜蜜的忧伤萦绕在心头……

　　杨助理员怒斥着二哥：

　　老二，你他妈的真是个狠孙！教训他两下子就行了，你踢得他快死了啊！

　　你不是骂我们兄弟窝囊废吗？二哥不满地嘟哝着。

　　我骂你们窝囊废是骂你们兄弟两个连个女人都看不住，我也没让你踢死他！杨助理员说。

　　死了吗？死了吗？大哥惶惶不安地问，杨助理员……我可没踢着他……

　　大哥，你说什么？二哥双眼沁血，盯着大哥，还不是为了给你换老婆！

　　老二，哥不是那个意思……

　　什么意思！二哥说。

　　杨助理员说：别他妈的磨牙斗嘴了，快把他抬到路上来。

　　大哥和二哥下路进了辣椒地，一个抬头一个抬脚把高马抬到路上来。一放下高马，大哥就一屁股坐在路上，张着大嘴喘气。

　　快把绳子给他解了！杨助理员命令着。

　　大哥二哥对望一下，不说什么话，嘴脸上却都是想说话的样子。二哥把高马翻过去，让他脸朝下，手朝上。大哥就地往前蹭蹭，低头去解捆绑在高马手臂的绳子。金菊在成千上万的绿色光点中看到大哥那两只骨节弯曲的、像两柄芭蕉扇那么大的手，那两只手抖索得厉害，却解不开绳结。

　　下嘴咬！杨助理员高喊。

　　大哥可怜巴巴地望望杨助理员，跪在高马身侧，低下头去，咬那死绳结，大哥那样子很像一只啃骨头的小狗。

　　绳结终于被大哥咬开。杨助理员把大哥拨拉到一边，用力抽绳子，好像从高马的肉里往外抽筋。金菊感到心脏越缩越小，一股股凉气从背后生出。

　　杨助理员抽出绳子，把高马翻转过来，又把食指和中指触到高马两个鼻孔上去，一定是试他还喘气不喘气。他们把他打死了！为了我他们打死了他。高马哥……我的高马哥……金菊紧缩着的心脏松弛了，她沉浸在甜蜜忧伤的幸福中，腥甜的液体又从咽喉深处缓缓爬升。无数碧绿的光点在眼前舒缓地飞舞着，碰撞得黄麻茎叶O@作响。阳光灿烂，苍马县的辣椒地里，千点万点的温暖的红火苗活泼地跳动着，一匹枣红色的小马驹子从辣椒地深处蹦起来，甩着尾巴撒了一个欢，然后，踏着火苗飞跑起来，马蹄被火苗照耀，恰如耀眼的珠贝。马脖子下的铜铃铛发出一串串清脆悦耳的响声。

　　高马的脸肿胀起来，发亮的黑皮肤上满是凝结的血污和黑土，他直挺挺地躺着，腿和胳膊都顺顺溜溜。杨助理员把手缩回来，又把耳朵贴到高马的胸膛上听着。金菊听到高马沉重有力的心跳声，合着枣红马驹急促响亮的马蹄声，马蹄声像小鼓，心跳声如大鼓。

　　高马哥……你不能死啊……你不能撇下我一个人……金菊呻吟着。她看到那匹十分熟悉的枣红马驹奔跑到路边来。它在路边的辣椒地里慢慢地跑着，马蹄着流动的火苗，宛若着流动的血水。马脖子上的铜铃响得清脆而悠长。马驹沿着路边逡巡着，两颗蓝眼睛盯着高马挂着两丝平静微笑的脸。

　　算你们好运气！杨助理员站起来，说，他还活着，要是他死了，你们哥俩一块蹲监狱去，一个也甭想跑！

　　八舅，您说怎么办？大哥六神无主地问。

　　为了你们的事，我也跟着倒霉！杨助理员从口袋里摸出一只白色的小瓶子，对着方家兄弟晃一下，说，这是我好不容易才跟张医生要到的云南白药，里边有一粒救命丹，给这小子吃了吧！

　　杨助理员蹲在高马的脸旁，拧开小瓶的塞子，倒出了一粒鲜红的药丸，炫耀了一下，说：

　　扒开他的嘴。

　　大哥和二哥对望一眼，二哥一歪脖子，鼻子里哼了一声。大哥蹲下，用粗大的黑手指，扒开高马的嘴唇。杨助理员捏着那粒药丸，又炫耀了一下，然后，恋恋不舍地把它填进高马的嘴里。

　　小郭，把水壶拿来！杨助理员呼唤司机。

　　司机懒洋洋地从车里钻出来，提着一个黄漆大半剥落的军用水壶。司机的腮上有一道半圆的凹槽，一定是趴在方向盘上睡觉硌的。

　　杨助理员往高马的嘴里倒着水，水里散着扑鼻的酒气。

　　四个男人围着高马站着，像四根黑木桩。八只眼都不转动地死瞅着高马的脸。枣红马驹飞跑着。蹄声响亮，马蹄溅起来的火苗疾速滑行着，噗噗噗地响着。马驹环绕着人群旋转，把金菊也圈在圈里。它从黄麻地里跑过时，黄麻的茎秆就如柔软的柳条一样，自动地向两边分开，那些绿色的光点碰撞到马驹光滑的皮肤上，又轻软地反弹回来。小马驹……小马驹……金菊伸着两只胳膊，想去搂抱它像绸缎一样的脖子。

　　高马的手动了一下。

　　好啦！杨助理员兴奋地说，好了！云南白药名不虚传！真他妈的管用！

　　高马的眼睛睁开了一条缝，杨助理员俯下身子，亲切地说：

　　小子，你捡了一条命！要不是我的云南白药救命丹，这会儿你早见到了阎王爷啦！

　　高马唇边漾着安详甜蜜的微笑，对着杨助理员点了一下下巴。

　　八舅，现在怎么办？大哥问。

　　高马胸膛里呼噜呼噜地响了一阵，胳膊收回，支起，把头和脖子从地上拖起来。他的嘴角上哩哩啦啦地流出一些带血的丝线。高马哥……我的亲哥……枣红马驹把毛茸茸的嘴触到你的脸上了，它哭啦……高马的头掉在地上，又慢慢地举起来；马驹用金黄的舌头舔着高马哥的脸。

　　这小子，真顶打！杨助理员看着踞伏在地的高马，由衷地赞叹着，高马，知道为什么揍你吗？

　　高马笑着，点点头。他在看我。高马哥的脸上都是笑。枣红马驹用舌头舔着他脸上的血迹。

　　你还敢拐着我妹妹跑吗？大哥上下起伏着身体问。

　　高马笑着，点点头。

　　二哥抬起脚，又要去踢高马。

　　杨助理员高叫一声：

　　老二，混蛋！

　　大哥把高马的小包袱捡起来，用牙咬开包袱的结，包袱里的东西掉在地上。大哥扑地跪倒，双手按住了那个牛皮纸信封。

　　老大，这可不好！杨助理员说。

　　大哥的手指伸进嘴里，蘸着唾沫，数点那沓纸币。

　　老大，这不好！杨助理员重重地说。

　　八舅，他毁了我妹妹，又费了您的贵重药，要他赔！

　　大哥又用那只湿漉漉的大手，把高马身上的口袋掏了一遍，掏出了几张皱巴巴的毛票和四个亮晶晶的硬币。枣红马驹一扬嘴巴，把硬币碰掉，大哥急忙把翻滚的硬币捉住。大哥眼泪汪汪。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天堂蒜薹之歌 第09章

旧社会官官相护百姓遭殃

　　新社会理应该正义伸展

　　谁料想王乡长人比法大

　　张司机害人虫逃脱了法网

　　――方四叔卖蒜薹路上惨遭车祸，瞎子张扣在公安局前为四叔鸣冤叫屈演唱片段

　　一

　　中午时分，四婶昏昏沉沉地侧卧在床上，感觉到有人在拉自己的胳膊，便赶紧爬起来，搓搓眼，看着那个头戴大檐帽，身穿警察服的年轻姑娘白生生的鹅蛋形脸。

　　四十七号，你为什么不吃饭？女看守问。

　　女看守生着两只大黑眼，睫毛忽闪忽闪地眨，四婶从心眼里喜欢这个俊姑娘。女看守摘下大檐帽，扇着风说：

　　来到这里，要老老实实，有什么问题交待什么问题，坦白从宽，抗拒从严。该吃饭要吃饭。

　　四婶心里泛起一股热浪，老眼里夹着两泡泪，连连点着头。女看守留着个男孩子式样的小分头，头发黑鸦鸦的，更显出脸蛋子的白净来。

　　姑娘……四婶撇歪着嘴，想说句什么，眼泪哽了喉。

　　女看守戴上帽子，说：

　　好啦好啦，快吃饭吧！相信政府，不会冤枉一个好人，也不会漏掉一个坏人。

　　姑娘……俺是个好人，快放俺回家吧……四婶哭着说。

　　你这个老太婆，真是嗦！女看守皱皱眉头，嘴巴两边显出了两个小酒窝，放你不放你，我说了也不算。

　　四婶抬起胳膊擦擦鼻涕，撩起衣襟揩揩眼泪，问：

　　姑娘，你今年多大啦？

　　女看守一瞪眼，显出一副厉害样子来，说：

　　四十七号，不该问的别问！

　　俺看你长得这么俊，心里喜得不行，就随口问问。四婶说。

　　你管我多大干什么？

　　不干什么，就是问问。

　　女看守扑哧一笑，说：

　　