《天缺一角》作者:李贯通

天缺一角 一

于明诚颇不情愿地躺在地排车上，儿子于大川拉着，文化馆李书记在一侧扶着，慢慢悠悠地出了医院。县医院距文化馆一里地，于明诚不时听到有人给李书记和儿子打招呼，也不时听到有人说，于老头又活过来啦！其中有一位说得很玄，不是早就火化了吗？语气里惊喜与遗憾兼而有之。于明诚就想，如今的年月，大家都乐于糊涂了，人云亦云了，事不关己，没有谁去“考究”，小县城一个弹丸之地，难免“十步之内，必有谣传”……车轮子就是咯吱咯吱辗着谣传走进文化馆的。
　　四十天前，一向不愿串门的于明诚对馆里的同事们―一登门造访。他说他近日将有一场大劫，如果能把命夺回来，就一日三省，一定和大家好好相处，――天下熙熙攘攘，能在一块共事，本是缘分，十年修得同船渡；如果缘分尽了，就请大家原谅他所有的过失，他到了岸那边再为大家祈祷，“是皆秦之罪也”――他特别喜好苏秦的这句自责的话。
　　看他那一脸的凄楚无奈，一脸的认真，同事们无不酸了胸臆。在文化馆，于明诚有个绰号，叫做“准半仙”。他除了对金石学很有研究外，就是占卜术了。大家都求于明诚算过卦，也有应验的，也有不灵的，此时，大家都想起了那些应验的。比如，盛馆长家的新自行车被盗，于明诚说“待到重阳日，还来就菊花”，果真是重阳节失而复得；李书记的儿子高考，他算出“男儿西行学女红”，果然被西安纺织学院录取，――这个志愿本来并没有报；搞舞蹈的童舞产孩子之前向于明诚问卜，他说“一手撑开乾坤圈”，也还真是先露出了一只小手……越想这些事，大家心里越不安，就惴惴地聚在李书记和盛馆长身边，议定了几条防护措施：不让他出门，以防车祸；文化馆设了几个流动岗哨，以防歹徒；不让他喝酒，不让他工作；院里那口古井用水泥板盖了口，请电工作了一次安全用电检查。这一番工作都做细了，大家心里也踏实了，于明诚身体好好的，还能有什么灾呢？于是又想起占卜不灵的那些事。
　　谨慎的日子到了第四天，于明诚的话到底应验了。
　　文化馆坐北朝南，一座三层灰楼把它分为前后两院。设计人员说这座楼一石三鸟，办公、图书、宿舍，都囊括进去，最为实用，文化馆这样的老贫农，来个“拼盘”就对路了。楼前本是两亩杨树林，林中有石桌、石凳，可为琴棋书画，可供品茗阅读，曾几何时，文化味镣绕，为县城一大雅景。这些年开展以文养文、以副养文，推倒临街的墙盖起了各种各样的店铺。杨树两天之内伐个净光，那些石桌石凳，虽是笨重，却也能不翼而飞。院子一半是几十张台球案子，另一半搭起了两个帐篷，一个常年放录像，一个用来演杂技、耍猴弄熊、展览古尸……纷乱与嘈杂，不难想像。
　　文化馆的后院始终是后院。一亩多地，被十几家平分了，一块块的小菜园都经营得有声有色。置身其中，满目滴翠，遍体溢香，人与蜂蝶同醉。乌鸦和喜鹊也视这里为乐园，时而空中盘旋，时而地上觅食，时而栖息于院墙，直到有了夜色才各自归案。这里人不畏鸟虫，鸟虫不畏人，人和鸟虫共同弄着、也共同享用着这个不可多得的清幽之境。还有西北角那个古井，黑黝黝张圆了大口，早晚呵吁着如烟的雾气，朝如虹霓，夜如素练，狂风吹不尽，无风亦自摇，更为后院平添了一份神秘。可以与古井比资格、比深奥、比价值的，便是平躺在墙脚下的那块石碑了。只是石碑不像古井那么富有生气，它身上裹了几层塑料布、稻草苫子，远看一口棺材似的僵挺在那里。
　　晚饭后，于明诚悠然来到后院，像往常一样浇菜、散步。菜地里通了几个自来水龙头，接上水管，用手一拧，水就汩汩而出。于明诚的目光正随着水流委蛇而行的时候，他听到了一种令人悚然的声音，仿佛一下一下凿在他的心上。他循声望去，石碑身上的塑料布和稻草苦子被揭去了大半，童舞的6 岁的儿子童童正坐在上面，举着锤子砸核桃。他一路窜跳而去，石碑的一角已被砸去了拳头大的一块。他凄厉地一叫，仆倒于地。他为自己算的这一卦应验了，诊断书上写着：突发性心肌梗塞……
　　于明诚由儿子和李书记拉着，恍兮惚兮地回到文化馆。同事们早已在大门口迎候。大家簇拥着他，纷纷说他大难不死，必有后福。走到院子中央，不知从何而来的一片落叶飘打在他的脸上。他暗自一惊，就在地排车上为自己算了一卦。他苦笑着说，举头三尺有神明，看来是在劫难逃了！
　　于明诚曾是名牌大学政治系的高材生，本该在“政治”上有所作为的――如今的事实足以作证：他的同班同学中，副省级干部三人，厅局级干部九人，县处级二十七人，称得上辉煌显赫。一九六六年文化大革命，他正读大学三年级。他是被人们指责为逃避革命的逍遥派。在一场混战中，他充当和事老，却也意外地受伤。混战是在中午，战场是在城郊的一片坟地。薄暮时分，乌鸦的本无善意的怪叫却把他那颗即将飘逝的灵魂衔了回来。他的伤并不重，只是头上鼓起了一个包。他身边歪着一只黑色的陶罐。他想在他昏倒的一刹那正是这只陶罐向他袭来。他忽而来了兴趣，细细地观赏着。陶罐上有几尾粗线条勾成的鱼，迷朦的夜影中，鱼们渐渐苏醒了，翁腮抖尾，呼之欲出。他兴奋地怀抱着陶罐，跌跌撞撞走出了坟垒起伏的野地。
　　历史系的一位老教授把他和陶罐一起抱住，激动地说，宝！民族之宝！人类文化之宝！
　　于明诚就这样神差鬼使地“改行”了，他对自己的新的专业迷恋得如痴如狂，他感谢那个陶罐，感谢那个坟地，感谢那场混战。毕业前一年多的时间里，他破窗而人，躲进图书馆的一角，读了大量史书、工具书，对欧阳修的《集古录》、赵明诚的《金石录》、洪适的《隶释》、翁方纲的《两汉金石记》等专著，更是精心研读。大学毕业，同学们进京的进京，留省城的留省城，惟有他一个，分配到了县文化馆。
　　这个偏僻小县的文化大革命比外地晚了将近一年，于明诚进馆的时候，这里“破四旧”刚刚开始。上班后的第一个夜晚，电闪雷鸣，大雨如注。天空被一次次地凶残地撕裂，又一次次地顽强地弥合，地上满目汪洋，喧嚣鼎沸。于明诚正辗转反侧，徐馆长叩开了他的门。这时，正是深夜一点。
　　于明诚同志，你喜欢你的职业吗？徐馆长问。这虽然是个驼背老头，目光却分外犀利，闪电一般刺得人目眩。
　　当然……报到的时候，我讲的都是真话，我忠于我的职业。于明诚颤抖着说。馆长深更半夜屈尊而来，他预感到将要有什么大事发生。
　　于明诚，你能永不背叛吗？徐馆长逼近他。
　　能，我能。
　　于明诚，你能为自己的事业献身吗？
　　能，我能。
　　好，我相信你，也相信我自己的眼力。徐馆长从怀里取出一张拓片，你看看这个。
　　这是一张汉画像石的拓片，高约一米四，宽约七十厘米，画分三层。第一层上端为天空，有卷状云纹，共计九朵。云下有伏羲、女蜗。伏羲头戴斜顶高冠，女蜗头戴五梁华冠。伏羲与女蜗均为人身蛇尾，两尾相互交缠。伏羲执矩，女蜗举规，两背相向。中有两个小人，其尾也相交缠。第二层为“子见老子”，二人都戴斜顶高冠，略为躬身，老子在右，面向左，孔子在左，面向右。老子手拄一棍，孔子手捧一雁献于老子。孔子身后有一身材较矮者，大概是颜回。第三层左边有一老虎，一位杂技艺人单足立于高翘的虎尾之上，两手耍着六个球；右边有一车，为两条鱼所拉，车载一大鱼，鱼上骑有一吹管老者，一男童站在管端舞一拂尘。
　　这真是瑰宝珍品！绝妙无比！于明诚看了又看，赞叹不已。
　　绝妙在哪里呢？徐馆长问。这句话，显然是要对新来的大学生“鉴定”一下了。
　　于明诚说，从内容上看，神话传说、文化掌故、民间生活存在于一块像石上，已属难得，而三者之间又有着密切的逻辑关系――造人、育人、娱人，这与常见的汉画像石画面层层之间毫无于连有着质的区别，这就是说，整块像石是和谐的、统一的，可以说这是一幅画。从局部内容看，伏羲战身，女蜗蛇躯，是屡见不鲜的：“子见老子”，在汉画像石中也并不罕见；而表现民间生活、民间艺术的第三层，在汉画像石中恐怕是绝无仅有。这既是现实的，又是理想的，其构思的奇特，寓意的深远，其旷达，其脱俗，在汉画像石中可以说是卓尔不群。这幅画还告诉我们这样一个道理：伟大的艺术恰恰存在于民间，进入境界的生活恰恰是民间生活……说得俗一点，对于今天的艺术家，这幅画是一本珍贵的教科书。从石刻艺术上看，精致嫡熟，布局巧妙；人与物的刻画，或写意，或工笔，都极具动态。说它尽善尽美，绝不过分徐馆长听于明诚说完，闭目叹息，好了，我放心了。徐馆长眼睛再睁开时，目光里少了一份犀利，多了一份抑郁。他说，我老了，这副拓片给你保管。拓片只有两张，另一张在国家文物部门收藏。现在“破四旧”了，你要慎之又慎！
　　于明诚说，馆长，请你放心，我会像对待生命一样。
　　徐馆长说，你刚上班，也许想不到，这块像石就在咱们馆。
　　于明诚惊异得险些叫出声来。
　　咱们馆――咱们县，目前除了这块像石，没什么珍贵的文物了。徐馆长说，这块像石就在文化馆后院的西北角放着。那里有口古井，县志上记载，明代就有了这口井。千百年来，这里屡遭大旱，井水从未干枯过。一九三六年，老百姓意外地从井里“出土”了这块汉画像石。当时，省城几个懂行的奸商和此地的土匪勾结在一起，要把它偷偷卖到国外，运出一百多里了，又被我们队伍追回来，为它还牺牲了三个战士……一晃三十年，像石还在那里躺着……
　　于明诚说，应该立起来，再建个碑亭，至少也应该放在室内。
　　徐馆长说，一九五七年省里拨过一笔专款，碑亭还没来得及建，这里遭了水灾，这笔钱用来救济难民了。
　　于明诚说，再向上级申请？
　　谈何容易！徐馆长说，如今，别说为它建碑亭，连躺也躺不住了……
　　于明诚跟着徐馆长，披着雷雨，脚下踩着滔滔流水，悄悄到了后院西北角。借着电光，于明诚总算见到了像石的真面目，尽管只是几个瞬间，却深深地烙在心上。他轻柔地抚摩着像石，如沐春风般地温暖。
　　雷雨愈加肆虐，水光迷茫，万物飘摇。浊水早已灌满了古井。
　　徐馆长从墙脚取出准备好的绳索、撬棍。于明诚猛然醒悟。不！馆长。不……他乞求着。徐馆长并不言语，把撬扛往他手里强硬地一塞。
　　像石平静地坠人井底了。两个人泥猴一般蹲在井沿，于明诚抱头抽泣，徐馆长盯住他，痴呆似地哺哺着，时机不到，不可出土，时机不到，不可出土，时机不到，不可出土……
　　后来的事正如徐馆长所料。文化馆所有的文物都被“破除”了，造反派们想起了那块像石。文化馆几乎被掘地三尺，也不见像石的踪影。文化馆人人被审查，人人遭“逼、供、信”，像石还是沓如黄鹤。再后来，徐馆长被无休止地揪斗，受尽了逐步升级的肉体折磨。除了像石事件之外，徐馆长致命的罪恶是他在建国初讲过一句话：毛主席三天不学习，赶不上刘少奇；刘少奇三天不用功，赶不上毛泽东。那年的元旦那大，徐馆长失踪了，人们在古井里发现了他的尸体。打捞时，于明诚自告奋勇下到井底。他惟恐别人发觉井下的像石。他猜想，徐馆长最初绝不是选择这种自杀的方式，他不会提醒那些人这里还有一口被忽略的古井，他一定是向像石和古井诀别时，不慎跌落。于明诚又想，对于自杀，这里无疑是徐馆长最好的归宿。
　　像石在井底一沉便是十年。一九七七年春天像石重新“出土”，完好无损。首先向上级建议“出土”像石，并确凿无误地指明它的藏身之处的，不是于明诚，而是创作员小高。小高对上级领导说，水落而石出。小高的精明与内秀令于明诚惊诧不已，小高颇不以为然地说，这事能瞒得了外人，哪能瞒得了文化馆的人？于明诚―一问了，方信此言不差。为此，于明诚激动得心区疼痛――审查也好，“逼、供、信”也罢，文化馆没有一个人出卖像石、背叛文化――多好的同事，多好的文化人……
　　于明诚的激动一直持续下来。近几年，那种激动才不知不觉地淡漠了，不知不觉地擅变了，――由意外、敬佩与谢忱变成了茫然、疏远与拒绝。同样持续下来的还有他的心前区疼痛，年复一年，年年有增。于明诚用不着算卦，也早已料定心脏会有出大事的这一天。
　　初秋的季节，万物都无可掩饰地透出悲凉之象。初秋里病愈的于明诚，一如万物，大不是先前的光景。于明诚自己想了想，就觉得颇似那片飘在他脸上的落叶，脸色像落叶那样蔫黄了，脊背像落叶那样卷拢了，脚下磕磕绊绊像落叶那样少了根基。同事们当面说他“必有后福”，背后又都议论纷纷，生发出些许生命的感喟――人生一世，草木一秋；麦熟一场风，人走一场病；天地无情，反正怎么也是无情了，干脆我行我素，随心所欲，否则便就更增添无情了；人生无聊，反正怎么也是无聊了，再不无聊就更为无聊了……思来想去，怜悯着于明诚的同时，也怜悯起自己来了！
　　于明诚回到馆里，歇了一个多小时，就颤巍巍地去了后院，同事们怎么劝阻都是枉然。像石还在老地方躺着，还是那几块破败的塑料布和稻草苫子盖着，再上面是几个砖头压住。他仔细看了看像石残缺的部分。残缺的是天空，一个云朵消失了，带走了天空的一角。如果再往下一点，就会伤害女蜗的头部。不幸中之侥幸，不幸中之侥幸。于明诚捂了捂心前区，一边自语着，一边蹲在地上寻找失去的那朵云，那一角天。他一点点地挪动着，墙脚，井边，菜丛。又由菜丛到了井沿。会不会掉到井里呢？什么可能都会发生，他思忖着。可惜他垂垂老矣，若在当年，他就早下了井……
　　他的儿子于大川先是蹑手蹑脚绕到他背后，继而两臂一抱，把他端出七八步。
　　你还要命吗？儿子大声说，你还不接受教训？是这块石头重要，还是你的命重要？
　　于明诚愕愕地说，当然是石头重要……一个是凡夫俗子，一个是文化瑰宝；一个是可有可无，一个是不可或缺……
　　什么瑰宝瑰宝的？于大川忿忿地叫开了，你把它当瑰宝，别人把它当废物！你还是先爱惜爱惜你这条老命吧！
　　于明诚一个长叹，你哪里能理解！我于明诚命系一石，早就人石合一了！
　　那好，要么我去喊石头个爹，伺候它倒省心；要么我把它砸了，把你和它分开，砸了它你就没心思了！没心思了！于大川将满腹牢骚尽情地喷吐了，你心里除了石头还有谁？连你自己都没有，还能有谁？那年下雹子，我母亲砸得昏倒了你不管，反倒跑来看你的石头，石头硬还是雹子硬？石头重要还是人头重要？你关心过我吗？我和老婆的工资都发不出来，你问过吗？我娘死后，你的工资足够用的，可是你整天买书写文章买书写文章，都到什么年月啦！你还要自费出版你写了一辈子的《金石新索》，你索来索去索着了我，借了我两千元买香港书号，书号作废了，钱也要不回来了……迂腐至极！你把它当瑰宝，别人把它当废物；别人把它当废物，你把它当瑰宝！
　　于九；I 嗓门越来越高，心理上先是觉得和老子争吵，后来就觉得是和全社会争吵，再后来就是觉得是全社会和他老子争吵。这还真有了效果，吵着吵着，李书记、盛馆长、赵雨果，新分来的音乐辅导员谢苑，七八个人陆续赶来。好言相劝，口到病除，争吵平息下来。于大川摇着头回他自己的家了，于明诚对着儿子的背影说，大川，我借你的两千块钱早晚要还你，不就是两千块钱？你放心！
　　于大川听了，止不住苦笑，泪也笑了出来。
　　书记、馆长一伙人都交口称赞于明诚，说他如何如何品格高尚，大家都像他这样，文化工作就好干了。创作员赵雨果持不同意见，他说都像于老这样，文化工作更难干，理由是穷，不会搞钱。赵雨果说，于老若能兼了财政部长和文化部长，文化工作才真正好于了。大家笑了一阵，就蹲下来，帮于明诚找那一角像石。
　　盛馆长回家拿来一床破败的旧褥子，盖在像石上，揭掉了稻草苫子。李书记见状，也拿来一件槛楼的棉大衣。两个人又蒙好了塑料布。这使于明诚很受感动。
　　赵雨果说，领导，光这样像救济难民似的不行！就不能来个革命性的行动？
　　盛馆长问，什么样的革命行动？我和李书记好好的谢谢你。
　　赵雨果说，革命行动是叫它由难民变成小康――建个碑亭！这么一块价值连城的碑，理当有个碑亭。
　　盛馆长说，谁不知道建碑亭好！展览也方便，雨果同志，资金呢？你问李书记，建碑亭的报告馆里打了没有二十次，也有十九次了，县里财政吃紧，心有余力不足。
　　赵雨果说，馆里的创收不是搞得很好吗？拆了围墙，卖了白杨，来了古尸，耍了猴狼……
　　盛馆长说，雨果，你别耍贫嘴，抽空我和李书记跟你好好地算算收支帐。要说创收，你正年轻，该是一把好手，光躲在屋里写你的传世大作不行。盛馆长指着谢苑说，小谢刚分来几个月，也通过办音乐培训班为馆里创收了几百元了。一分没挣的，就剩你和老于了，老于年纪大，文的这一行也难与经济效益挂钩，这个任务就免了，你呢？你叫李书记说说，李书记，你说说，雨果是不是该出点力了？李书记――李书记一直在笑，李书记是一年前到任的，文化馆是副科级单位，他是加了括号的正科级。他原来是乡里分管宣传的党委委员，本是个清汤的闲差，手中没权没钱，只有到抓计划生育时，他才能同书记、乡长平起平坐了――党委委员各守一方，这就成了忙人，他深知忙也是白忙――即使一帆风顺，也要经过副乡长、副书记两个台阶，两届下来，年龄又超了提拔的界限，他一生就要老在副科上了。
　　正当他心灰意冷的时候，去年那场大雨给他带来了转机。
　　那天，县委组织部高部长由市里开会，返回时赶上那场大雨，不得不落脚在李宣委所在的那个乡里。当时乡里的头头只有一位女性副乡长，再就是他李宣委了。高部长平时很讨厌这位女乡长，他多次接到人民来信，反映她与县里的某个老干部有染，而这位老干部正巧与他不是一条道上的人。那天吃晚饭，高部长的司机填饱肚子就睡去了，酒桌上还剩下他们三个。先是表面应酬，一会儿就酒酣耳热，耍下去二斤“孔府宴”。女乡长又暗中打开了第三瓶。她是海量，频频出击。高部长早有了几分醉意，明知不是敌手，就死活不再喝了。两个人推来推去，一杯啤酒居然泼在了女乡长的小腹上，三个人情不自禁地笑起来。女乡长并不罢休，抓住他的手相劝。抓来抓去，高部长的心里热热乎乎的，看着她的确是个动人的少妇。
　　女乡长说，你要不喝这杯酒，就是对我有意见，有意见就当面提出来。
　　高部长说，哪有那么多的意见？我已经醉了！
　　女乡长说，说醉是假。部长，你应该把这里当成你的家，你在家怎么喝，在这里也怎么喝。叫你喝一杯真难，比抓计划生育还难。我给你讲个笑话，有个村长在会上对村民们发火，他说，你们男的一听结扎就摆头，女的一听戴环就撇嘴……
　　高部长笑得合不上嘴，也想起一个笑话，他指了指女乡长的泼湿的小腹，你不是叫我提意见吗？意见还真有，你那里不能仅仅是老干部活动中心，还应该成为青年之家。
　　女乡长和李宣委都是一个愣怔，高部长话一出口就后悔了，只是泼水难收。李宣委反应迅速，笑道，笑话！笑话！我也讲一个，某村一位老革命不服一青年干部的气，叫嚷着，老子八年抗战，不跟你一刀割蛋？！
　　僵局随即释然，三个人开怀大笑。
　　事隔不久，县级班子换届，女乡长以此事为由状告高部长。这事说小便小，说大也能5 ；出意想不到的麻烦。高部长有口难辩之际，见证人李宣委说话了，他说那不是高部长提的意见，是讲的个笑话；笑话也不是高部长讲的，而是他讲的；笑话的内容也叫女乡长说翻版了，他的原版是老干部对一妇女说，你那里不能仅仅是青年之家，还要成为老干部活动中心。
　　换届结束，部长仍是部长。两个月后，李宣委意外地接到调令，成了文化馆的李书记。李书记心里有底，有了知恩图报的高部长，文化馆就是他的一块跳板了，只要不出乱子，将来调个好科局差不多是小菜一碟了……
　　李书记从上任那天起，就十分注重人缘。对下属只表扬不批评，只原谅不较量。文化馆无大事，就在小事上做个有心人。于明诚病了，他忙前忙后，买鸡蛋送水果；赵雨果深夜伏案写作，他就去劝他保重身体，还送给他二斤枸杞子；谢苑一分来，他就亲手为她在门上安猫眼，房前的走廊上安了盏电灯；搞舞蹈的童舞下了海，成了“金鸡服装店”的老板，他几乎每天都要去看看，问候问候。他觉得在文化部门里争争斗斗，实在是无聊透顶。因而，他在盛馆长面前很是恭顺，连盛馆长的岳母的姐姐去世，他也要送个花圈；年终评优秀党员，他带头评的盛馆长；盛馆长和于明诚的县级拔尖人才，也是他到处游说才审批下来的。他这种处世态度，盛馆长看得透彻，当面提过意见，他都表示接受，可做起来海棠依旧，也就拿他无可奈何了……今天，借着与赵雨果磨嘴，盛馆长故意将他一军。
　　到了这般境地，李书记不说也得说了。雨果，盛馆长的话你要好好琢磨琢磨。盛馆长早就说过，叫大家搞创收是难为大家了，可是不搞不行，总得过日子！就算是体验生活吧！能力有大小，革命有先后，雨果年轻有为，说不定对创收已经胸有成竹了！
　　赵雨果说，我还真有了高招，梦笔生花。小谢你走吧，我这高招不能传于女人。谢苑走后，赵雨果故作诡秘地说，昨天夜里我做了个梦，司马迁对我说，汝乃不义之小人也！汝之书记、馆长皆贤主，素有思于汝，汝当唯命是从，缘何于创收之事雷鸣而不闻？不义如此，实可憎也！我说，我也想创收，可我苦于无计呀！司马迁说，汝亦不智之人，何不开发自身乎？我说，怎么个开发法？司马迁说，割蛋！吾何等人也！吾之蛋尚能割，汝区区小辈，汝之蛋贱若泥丸，割又何妨？士为知己者死，蛋为文化馆割。我问司马迁，割蛋有什么用呢？司马迁说，蛋屈居裆中，无缘日月，汝可摧之三尺，移植于鼻梁，则化腐朽为神奇，幽暗为光明，泥丸为财源也！况夫割蛋者必发愤，当世之泰斗，舍君其谁！我就按司马迁老人家指点的办了，取得了巨大的成功。门票百元一张，观瞻我的人山人海……
　　大家笑得前仰后合。李书记说，你这个赵雨果，真叫人服气啦！
　　盛馆长说，行啦行啦，无可救药，不指望你搞创收了，和老于一样，免了！不过，你可真要给我拿出好作品来。
　　赵雨果向盛馆长道个谢，又对于明诚说，于老，我高攀了，和你一个档次了！
　　大家正在说笑，搞摄影的老强走过来，说是组织部高部长来了。赵雨果说，部长来有什么稀罕的，他不是经常来文化馆“采风”吗？该采谁采谁呀！赵雨果的话，引得几个人相视一笑，眼神里闪过一丝小狡黠。对赵雨果的话置若罔闻的是李书记和于明诚。于明诚还在低头找那一角像石。
　　老强说，高部长找的是书记和馆长。
　　赵雨果说，老强，你别乱点鸳鸯谱。
　　老强说，我可不敢，文化馆就你敢。高部长这次是因公而来，你别以小人之心度君子之量。
　　赵雨果说，老强，你说话跟你的照相机一样，很会维护领导的形象。其实，“采风”也不是什么坏事，至少是密切联系群众的一条途径。我们这些人，或者是无“风”可采，或者是没能力“采”了，才都有了酸葡萄情绪…… 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天缺一角 二

李书记和盛馆长到了办公室，高部长已在那里等候。高部长就是当年的创作员小高，虽然身居高位，对文化馆这个老家，称得上情有独钟。当年称老师的，现在还是称老师；当年称伙计的，现在还是称伙计。高部长四十岁了，看上去年轻而又沉稳，淳厚而又不乏城府。这些年，文化馆对他不是没有微词，但是，谁也没有理由说他一阔脸就变。县里对事业单位搞财政改革，文化馆经费自收自支，宣传部长和分管的县长也是这个意见。高部长当时对这件事没表态，执行了两个月，文化馆寸步难行，向高部长请愿，高部长这才出面，力排众议，争取到了保证基本工资，给文化馆做了件有功德的事。有了他这层关系，宣传部长和分管县长，以至文化局长，对文化馆的事都能推不揽了。
　　略作寒暄，高部长问，近期馆里的经济状况怎么样？
　　盛馆长说，一天天地紧张下去。院子里的那一套越来越不景气，除了电费、税收等等，每月只剩四百多块钱。今天看，毁了那一院子白杨，真是我的一大罪过。
　　李书记说，也不能怪你。我来得晚，当时的情况也听说了，县里的调子是文化口财政一律自收自支，那两个月工资也没着落。叫谁，也是卖杨树搞创收的。
　　盛馆长说，临街租出去的门面房，房租收不上来，就连自己的人――童舞吧，盛馆长稍事沉吟，还是把童舞说了出来，童舞也不交。童舞那个“金鸡服装店”办得明明是相当红火……
　　高部长说，这就是童舞的不对了！盛馆长，你和李书记不要为我的面子，不要觉得她和我是前后村的近邻、是我作介绍把她分来的，该批评的批评，该处分的处分。馆里创收的事，还要挖挖潜力。统战部的同志今天告诉我，最近有位港商要来我县投资办企业，还提出要看看那块汉画像石，想买张拓片，价格任我们要。
　　盛馆长说，这块像石的拓片仅存一张啊！
　　高部长说，我们的保守就在这里。港商给我们的启示不小啊！只要有像石在，还愁拓片？
　　盛馆长说，这件事应该尊重老于的意见。
　　高部长说，于老师是通情达理的，你们再做做工作。何况，像石是国家的，不是哪一个人的。于老师身体恢复得怎么样？他住院期间，我在省党校学习，也没顾得上看看他。
　　离开办公室，高部长到了于明诚的宿舍。先做了一番自我批评，又做了一番安慰。有关港商的事，一字不提。于明诚提出该为那块像石建个碑亭了，他表示尽力做工作，争取资金。临别，高部长说，于老师多少年没给我算卦了，今天请于老师指点指点了。
　　于明诚也不推辞，当即为他算了一卦。高部长见他神情窘迫，就笑着说，是什么就说什么！于明诚用手指蘸了点水，在地面上写下八个字：女子祸水，尤物误国。高部长始料不及，尴尬得脸上发烫，只得强颜作欢，连声说，慎之慎之，慎之慎之！
　　于明诚于别人的私生活，称得上聋子、瞎子，根本不知道高部长有什么风流韵事，见高部长难堪的样子，于心不忍，端过一碗水朝地上一泼，八个字顷刻湮灭。于明诚说，算卦只可当作娱乐，卦好卦坏都一笑置之，一笑了之，谁认真谁吃亏。
　　高部长说，是，是，好卦对人有个鼓励，孬卦对人有个警策，反正算卦挺好玩的。
　　高部长原定最后一站是童舞的“金鸡服装店”，有了这一卦，一胸块垒，没了兴致，想躲开服装店绕道回家。童舞早看准了他，几步追上去，对他说，部长，你夫人叫我进的双皱裙进来了，你带回去吧！高部长别无选择，装出坦然来跟她回去。上了服装店的二层楼上，童舞就急切地抱住他，一阵狂吻。吻得有点累了，才感觉出他完全是被动的，一点力也不出。童舞顿时感到受了侮辱，一边哭一边说，你心里又有哪个小情人啦？
　　高部长就说出那一卦。童舞说，你还听谁的？我想了，咱们别再苦了自己了，我先离了婚，你再离……
　　高部长说，你疯啦？
　　童舞又哭起来，高部长吻了吻她的泪，对她说，我永远把内容交给你，把形式交给她。童舞说，我追求的是形式和内容的统一。高部长捏了捏她的嘴巴，亲呢地说，你这个孩子！随即匆匆离去。
　　于明诚几乎是以手作筛，把后院筛了几遍，终不见像石的那一角。这天k 午，看到童童又出现在后院里，用个小小的塑料桶浇他家的菜地。他这是出院后第一次看到童童。他想，也许小家伙知道那一角的下落。童童――于明诚的话刚出口，童童就被吓得脸色蜡黄，丢了魂似地大哭大叫，拼命跑向他家的服装店。四十多天前于明诚面孔的狰狞和猝然仆倒时的凄惨，使童童吓破了胆，――童童那天真的病了，高烧，抽搐，呕吐。吐出的水又苦又绿，医生说，那就是胆汁。童童是在医院里过了五天才痊愈的。
　　于明诚还在为童童的怪诞大惑不解，童舞就吵过来了。
　　于老头，你安的什么心？我跟你有什么仇？你没养过孩子？你还有没有人性？
　　童舞，你这是说的什么话？于明诚说，咱们都是同事，有话好说，你不能出口伤人。
　　有话好说，你别强盗装正经啦！你为什么要害童童？你是打的童童，还是骂的童童。
　　你这就是诬蔑了，于明诚说，我怎么打童童、骂童童？我只是想问问他那块石头。
　　这话谁信？不打不骂，童童能吓成那个样子？石头石头，你别拿一块石头吓唬老百姓。童童是个六岁的孩子，杀了人也不算犯法，砸下一块石头你能要他的命？你能吗？
　　于明诚气得瞠目结舌，说不出话来。馆里的同事都跑出来劝解。童舞说，姓于的，上次你病了，童童也病了，你住院了，童童也住院了，也差不多扯平了吧！没想到你还真有个劲头，又一次欺负重重，战争贩子！战争贩子战争贩子！我正告你，童童有个好歹，一切由你负责！你要胆敢继续纠缠，我就控告！起诉！我就以牙还牙，以血还血！
　　于明诚心前区一阵刺疼，腿一软，坐到了地上。人们惊骇地要拉要架，李书记急忙护住，把他的身子放平了，不叫任何人碰。过了两分钟，于明诚缓过气来。抬头看了看众人，声嘶力竭地叫道，我要求组织处理！我要上诉！直到中央――吃午饭的时候，于明诚把写好的材料交给李书记、盛馆长各一份。内容两条，一条是孩子损坏了珍贵文物，家长负有不可推卸的责任，应做出经济赔偿，这是常识；另一条是批评馆里的领导，事件发生近五十天，至今未做任何处理，以至要不了了之。最后说，如果再不及时处理，他就逐级向组织部门、业务部门、舆论部门反映，不搞个水落石出，决不罢休！
　　于明诚的言谈举止悲壮极了，两个领导受了震动，不敢等闲视之。盛馆长说，于明诚说得都在理，咱们马上找童舞谈谈，叫她写个检查，再考虑赔偿的事。
　　李书记沉默好久才说，馆长，这事还得慎重。童童毕竟是个不懂事的孩子，叫大人写检查，有株连之嫌；至于赔偿，更是个难题，文物法也没有具体规定，这样的一级文物，无价之宝，赔十万也不能说多，可是赔一百块钱也说不出少。
　　盛馆长说，你说的也有道理，文化馆还没遇到过这样的事，这就难办了。
　　李书记说，我有个想法，你考虑行不行，检查就不叫童舞写了，是否赔偿，咱们搞个民意测验。
　　盛馆长笑了，矛盾交给群众？也未尝不可，群众是真正的英雄。
　　下午三点，全馆人员都召集到了会议室。下通知时，只说重要会议，不得缺席，具体内容大家都不知道。当明白了会议的意图后，有两个人说闹肚子上厕所，一去不返。剩下的人也觉得这个内容可笑。盛馆长讲了讲像石被童童砸核桃砸去一角的事，李书记讲了讲民意测验的重要，说这是目前惟一可选择的，麻烦大家，实在是不得已而为之。越解释大家越笑，盛馆长和李书记也跟着大家笑起来。只有于明诚和童舞铁青着脸。接着就是发票、填票、计票。结果当场宣布：十一票反对赔偿，五票同意赔偿，一票弃权。于明诚听了，即刻拂袖而去。
　　李书记盛馆长嘀咕了几句，李书记说，尊重群众意见，不再赔偿，希望童舞同志对孩子加强爱护公物的教育。李书记又高度赞扬了于明诚的责任心、事业心，号召全馆同志向于明诚学习。然后就宣布散会。
　　先别散会，我要求发言，童舞起身说，像石是我儿子砸的，可是如果保管得好，就不会发生这件事，所以像石受损坏，是馆里负责人和有关人员玩忽职守造成的。追究玩忽职守者的责任，这可是文物法上规定的！于嘛欺负一个孩子？
　　会场僵窘起来。盛馆长面带温色地说，那就追究我吧！
　　李书记也说，当然也跑不了我。
　　人们交头接耳，议论纷纷，莫衷一是。
　　我要求发言，我觉得童舞的话千分之千地有道理。赵雨果貌似深沉地看了看众人，慢声慢语地说，玩忽职守，损坏文物，这个案子大了！我看和《杨乃武与小白菜》颇有相似之处，越查牵扯的官员越多――你想想，像石保管不好是什么原因？经费！在经费问题上，文化局长玩忽职守了，财政局长玩忽职守了，宣传部长玩忽职守了，分管县长玩忽职守了，与文化馆关系密切的组织部长玩忽职守了，等等等等，恕不―一。
　　赵雨果惹得哄堂大笑，童舞狠狠地瞪了他一眼，忿然而去。
　　盛馆长对李书记说，本想有个结果，利利索索的，这下好了，于明诚带着一肚子气走了，童舞带着一肚子气走了。
　　李书记说，咱也要学得乐观一些，这好歹也算个结果。
　　傍晚，于明诚的儿子于大川来看他父亲，迎面碰到了摄影师老强。老强拉他到了一个蔽场，对他说，你这当儿子的该时时守护着老子，你今天差点儿没见上你父亲。于大川问他详情，老强不说，怕惹出是非，好心无好报。于大川说我这人重的是义气，我要出卖你，出门就叫汽车轧死。老强这才闪烁其辞地说出于明诚和童舞的争战。
　　于大川见了于明诚，啥话不说，找出一瓶“孔府宴”，也不用什么菜，咕咕地吞下去半瓶，又往心手里倒满酒，朝胸前一抹，直奔童舞的“金鸡服装店”。于明诚知道不妙，穷追不舍，于大川说，你活得太窝囊了！秀才对付兵不行，必须兵来将挡。
　　于明诚说，小童也是个秀才，搞舞蹈的，我们之间有点争执属于正常。
　　于大川说，争执？战争吧！
　　于明诚问，你听谁说的？
　　于大川说，你别管了，我要三下五去二，把她那个店收拾了，再修理修理她，反正我喝醉了！我喝醉了谁能怎么我？
　　于明诚眼看拉不住，陡生一计，就地一蹲，手捂了胸部。这是他平生第一次作假。于大川忙抱住于明诚。于明诚气若游丝，大川，咱不能干犯法的事，不能吓着人家的孩子，我都把人家的孩子吓病了，你也有孩子，也有家……于大川说，我先放她一马，以观后效！
　　于明诚父子的话，一字无遗地送到了童舞的耳中。童舞正在厕所。也曾想出去与于大川理论一番，终没有勇气，好汉不吃眼前亏。后来听到于明诚的话，心中怦然一动，鼻尖也有些酸凉了。这天夜里，她怎么也不能人睡。她问童童，于爷爷动手打你、朗当你了吗？童童摇摇头。她问童童，骂你了吗？童童摇摇头。她说，那你嚎什么？童童说我看着他……像个鬼……吓死人！童舞心头一廖，朝童童屁股上打了一掌，不许你胡说！
　　夜里十二点了，童童均匀的呼吸使夜更为寂寥、闷躁。童舞趴在窗台，望着邃密的星空。在那个混沌的东南一隅，她依稀看见她丈夫的身影时隐时现。这个县皇宫食品厂的销售科长早就沉湎那个温柔之乡乐不思蜀了，她一忽儿看到他销魂在豪华的居室，一忽儿看到他在痴迷于灯影斑驳的舞厅，妖冶的女人与他如胶似漆形影不离。她看到他远远地丢给她一个讪笑，如云飘去。她正是在这样的衔悲含恨的日子里，在面临崩溃的状态下，扑向高部长的怀抱。她为高部长的来如雨去如风而怅惘。她天真地渴望朝朝暮暮，因而她便时常感到这种往来的无聊，――反正是无聊了，再不无聊就更无聊了――同事们偶发的感叹又成了她灵魂的慰藉。
　　一颗流星划过，又一颗流星划过。远航的野鹤掉下一行如泪的鸣叫。秋天正是陨落的季节，怀旧的季节。她想到了天鹅，十年前的那只天鹅。月华如泻，静谧的湖面上波光粼粼，一只美丽的白天鹅忧伤地飘浮，她知道她已在垂危之中了。正是那期待的月亮，那深情的浩渺的天空，那热切的无声的呼唤，给了她勇气。她不屈不挠地立起脚尖，试图重新振动翅膀，飞向抒写生命的天宇。然而，她终究体力衰竭，跪了下来，合上了双翅……师专艺术系毕业前的汇报演出，童舞表演的芭蕾舞《大鹅之死》赢得了经久不息的掌声。她找出那时的剧照，看着看着，飞的欲望油然而生。她脱去衣服，看到了她的不知何时变得臃肿的脚，不知何时堆积出脂肪的腹部，她嘤嘤而泣了，那只天鹅一去不返。
　　街上响起吵架的声音，男女混杂，嗓门愈来愈高，由吵到骂，脏话跳跃着升级，不堪入耳。安详洁净的夜一下坠入了尘世。
　　她下意识地想起了文化馆的民意测验，想起那五张同意赔偿的票，心里陡生了愤慨。五张票她能有把握地算出四张，盛馆长，于明诚，赵雨果，谢苑。剩下的那个“蒙面人”是谁呢？她对参加会的人一遍遍地筛选，也找不出目标。
　　港商唐先生的到来，似乎使文化馆蓬革增辉。组织部、宣传部、统战部、文化局的人员作陪，前簇后拥，看热闹的人也越聚越多，浩浩荡荡一支队伍进了文化馆。老强的接待任务是摄影，端着相机前后左右地跑，他说，文化馆有史以来这是第二次到这么多人，第一次是红卫兵来“破四旧”。
　　按预先的安排，先把唐先生请到会议室。唐先生看上去温文尔雅，办事却很固执，急于去观瞻那块汉画像石。领导们也不便勉强，就把跟来看热闹的群众拦在前院，通往后院的门交给赵雨果把守。
　　老强说，雨果，这可是个严肃的政治任务呀！
　　赵雨果说，我就把它当作中南海的大门守护！
　　十几个人围住像石，盛馆长和李书记一层层地去揭覆盖在上面的塑料布、棉大衣、棉褥子。唐先生皱着眉，大惑不解，怎么可以放在这里呢？李书记忙搪塞说临时，临时。唐先生说，冬天还没到，棉衣早早地穿上了！众人都嗤嗤地笑。像石面目全露出来了，唐先生啊地一声长叫，手杖也抛了，两臂向着像石张大，凝固在空中。眼里的光束在像石上游动。
　　国宝啊，国宝啊，唐先生赞叹着，三十年前我在国内的一份杂志上见过它的介绍，今天见得庐山真面目，缘莫善焉，幸莫大焉！说着说着，唐先生像拜佛一样，对着像石闭目、合十。
　　文化局的一个股长说，先生，这不是佛像……
　　请佛永恒的估护。即心即佛，即石即佛。唐先生取出相机：能为它拍张照片吗？
　　领导们都说，唐先生太客气了！
　　谢谢，谢谢，唐先生说。他正要按下快门，突如其来的一只手紧紧地捂住了镜头。于明诚一真侧身人群中静观不语，这时候不得不挺身而出了。他说，唐先生，这块像石从未在书刊上发表过，按文物法规定是不准拍照的，抱歉，抱歉。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天缺一角 三

于明诚的行为引起诸多人的不满。有的说这是小题大作，有的说这是特殊情况特殊对待。不管人们如何评说，于明诚执意不肯。唐先生犹豫了一下，就毕恭毕敬地站在像石一侧，请老强为他和像石合影，用了老强的机子照了，又用他自己的机子照。
　　唐先生照完，不知谁说，咱也合个影吧！一句话使人们大彻大悟了，惟恐误了良机，自觉以职务高低为序，一个个学着唐先生的恭敬，与像石合影。着实叫老强忙活了一阵子，他独自哺哺着，哎呀，第三次了，这是第三次了，第一次是省委书记来，抢着合影，第二次是影星巩俐来，抢着合影……
　　少了一角，唐先生大惊失色，痛惜万分地说，怎么少了一角？！
　　人们无言以对。李书记扯过褥子，把像石盖上了。唐先生又掀起褥子看了看，遗体告别一般离开了。于明诚受了感染，揉着眼说，天塌一角，尚有女娟，石缺一角，如之奈何？唐先生听了，主动上前握住了于明诚的手。
　　到了会议室，唐先生直言相告，要买一张像石的拓片，价格由馆里定。盛馆长说拓片只有一张。高部长说先拿来叫唐先生看看。盛馆长说一直在于明诚那里保管着，老于的认真是出了名的。高部长说于老师通情达理，这是公物，不是私人财产。盛馆长拉着李书记去了，于明诚正在家里抽间烟――他平时一口也不抽。两个人费尽了口舌才把他请了过去。
　　唐先生看了拓片，兴奋地说，我买下了，贵馆说价格吧！
　　于明诚收起拓片就要走，几个人忙拦住，扶着他坐下。于明诚说，这块汉画像石的拓片只有两张，另一张在国家文物部门收藏。现在像石缺了一角，这张拓片庶几成了孤本。不论给多少钱，都不能卖。
　　唐先生说，我出五万如何？如果贵馆不满意，我们可以另作商议。
　　唐先生的话使举座皆惊，一张拓片卖出一个天文数字，不知道后先生疯了还是傻了。不要说一般人员和县里的领导，连盛馆长这样的行家也被震撼得有了窒息的感觉。
　　高部长向李书记递过一个眼色，李书记心有灵犀，对于明诚说，于老，唐先生是有诚意的。
　　于明诚说，其诚固然可敬，拓片也是固然不可卖的。
　　众人都有了温色，一是恼他目无领导，一是恼他迂腐成了一个绝代傻瓜。
　　唐先生眼见无望，便退让一步说，既然贵馆如此珍视，我后某也不能夺人所爱。好在像石还在，就新拓一张卖给我，因为缺了一角，价格我只好出在三万了！
　　众人又是一惊，都迅疾地在心里算着一笔账：拓一张三万，拓一张三万，用不了多少拓，文化馆岂不就轻易地成了百万富翁？
　　众人还在算账，不料于明诚又说话了，拓也不能拓。文物法规定，元代和元代以前的石刻，只许翻刻副版传拓……
　　唐先生说，翻刻副版拓印，就没有多少价值了……
　　高部长做了极大努力，面色才显出了和悦。他说，于老师讲的对，一切法规都基于两点，一是保护文物，一是弘扬民族文化。况且，上级也曾要求各地制定自己的法规。对婚姻法、计划生育法，各地不是有自己的规定吗？馆里一次次报告建碑亭，我们何不取之于碑，用之于碑，以碑养碑呢？这件事，几个部的同志研究一下，你们馆里再开个民主会，听听群众的意见。
　　于是三分众人：几个工作人员陪唐先生就地休息，几个部里的领导到办公室商讨，文化馆的全体人员到后院集合。
　　李书记对盛馆长说，我看还是民意测验吧！盛馆长点点头。
　　票发到手里，人们不假思索，笔一动就填好了。于明诚先打了个“丫”，正想交上去，耳边莫名其妙地响起部长说的以碑养碑，心里一虚，就把“X ”涂掉了，想补个对号，又不肯就范，只好糊里糊涂地交了上去。童舞和赵雨果冤家路窄，坐得相邻，她本来填了对号，见赵雨果也填了对号，就在对号上狠狠地戳了两笔，戳成一个“X ”。
　　李书记宣布结果，一票反对，一票弃权，其余的全是赞同。立即到办公室汇报了，正好与领导们的意见吻合。
　　于明诚违心地忙碌了一天。李书记和盛馆长也跟着伺候，又是刷像石，又是研墨，鞍前马后，不离左右。晚上七点，拓片从像石上揭下来。统战部的同志来了，一手接过拓片，一手交上了三万元现金。文化馆的人像过节一样，载笑载言，眉飞色舞。于明诚筋疲力尽，正想早早地睡觉，赵雨果来了。
　　赵雨果说，于老，说句高攀的话，咱们两个都是鄙弃俗尘的人，可是我和你又有不同。我明明知道“穷”，我就只想独善其身，比如说，我绝不写庸俗的作品，绝不炒卖自己的作品，任何时候我都会。恪守纯粹的艺术精神，我不会背叛。但是，不论我的作品多么高雅脱俗，你本人却是吃俗饭、穿俗衣、住俗屋、吐纳俗气而生存下去的。因而，我鄙弃俗尘不等于拒绝，不等于消灭，也拒绝不了，消灭不了，除非你自杀，让一切化为乌有。“世人皆醉我独醒”――这样的人恰恰都是虚伪、怯懦的一面。你老人家呢？明明“穷”，还想兼济天下，玉宇澄清万里埃，这就叫人可怜了。“朝饮木兰之堕露兮，夕餐秋菊之落英”――美则美矣，你能活得下去吗？
　　于明诚说，雨果，谢谢你有意要指点迷津……我听累了，我困了……
　　赵雨果说，我再唠叨几句。以碑养碑，是行之有效的。我不炒卖自己，我想炒卖一下像石――一会儿我就给市报的同学要个电话，叫他明天抢发头版……
　　半夜里，于明诚做了一个恶梦，死去二十多年的徐馆长闯进他屋里，手拿一块石头猛砸他的脑袋。他惊出一身冷汗，怅然若失，双手抱膝捱到天亮。
　　一上班，李书记、盛馆长、张会计三人就聚在了办公室，研究那天从天而降的三万元的用场。第一笔开支当是建碑亭，这是三人的共识，高部长“以碑养碑”的指示声犹在耳。盛馆长电话里询问了建委的设计人员，对方说建个像样的碑亭大约在一个整数以内。剩余的两万如何处理？需要用钱的地方太多，补发各种津贴，报销差旅费，报销医药费，楼顶严重漏水，下水道常年堵塞……随便一想就是十几项，一项比一项重要，容不得厚此薄彼。商量了两个小时，弄得头昏脑胀，也排不出先后。到了十点钟，报纸来了，一人拿了一份，放松放松。盛馆长拿的是市报，头版上一条黑标题赫然人目：《一幅拓片售价三十万》。盛馆长拍案而起，半个脸抽搐不已，谣言！弥天大谎！荒谬绝伦！这……坑了，把文化馆坑了……
　　正面的报道没有不夸张的，总不能夸张十倍？李书记唉声叹气地说。沉默须臾，又自我安慰说，也许给文化馆带来福音，现在什么都兴“炒”了！
　　盛馆长漠然一笑，李书记，那咱就等着福音吧！
　　盛馆长话音刚落，电话响了，是市文物局打来的，恭喜发财，还准备组织各县来学习以文养文的经验，希望能提供食宿方便云云。盛馆长忙不迭地解释、辟谣，一个电话就弄得期期艾艾，焦了口舌，听到铃响就发怵了，请李书记对付。市文物局的电话只是拉开了序幕，衔尾而来的有省城的、兄弟县市的、本县县直机关和一些乡镇的、文化馆人员的亲朋好友的，有业务部门的，有报社电台电视台的，有作协文联的……五花八门，应有尽有。李书记在乡里工作多年，对付电话能力强，一鼓作气对付了十一个，终于大汗淋漓败下阵来。张会计当仁不让，可惜对付了三个便头晕作呕，干脆拿下话筒，任谁有天大的本领也打不进来了。
　　十一点多，税务局来了两个人，拿着一叠文件，要照章收税。盛馆长、李书记、张会计都懵了，不理解卖拓片怎么还要交税。税务人员叫他们看文件，他们越来越糊涂。李书记说，你们说几壶就几壶吧！
　　税务人员面带霜色地说，不是我们说几壶就几壶，而是文件说几壶就几壶，――四万二！
　　张会计一下子跳起来，我们才卖三万，你们叫交四万二的税，干脆把文化馆的人都宰了算啦！
　　税务人员拿出市报，会计拿出单据，税务人员又打电话问了宣传部、统战部，才得到落实。税务人员说，这个账好算，四万二的十分之一，四千二百。
　　李书记和税务局长在一个乡里共过事，就要通了电话，叫苦不迭，最后一句话是“文化馆穷得恨不得大人孩子尿醋卖，我这个书记急得简真是犯猴X 里‘抹蒜’。税务局长被逗笑了，心也软了，就叫去收税的人接电话，给他们讲了几分钟。两个税务人员拿出计算机，重新计算。李书记问，几壶？
　　税务人员说一八一八壶，营业税、城建税、教育附加税。
　　李书记说，是个吉利数，要发要发。
　　盛馆长说，给的面子不小啊！
　　税务人员说，我们只讲原则，不讲面子，这不过是另一种算法。
　　盛馆长说，还有更好的算法吗？
　　税务人员不再理会，收了款昂然而去。盛、李、张三个人脸都青了。李书记忙又给宣传部要了电话，请部里通知县电视台，马上发个文化馆卖拓片的消息，强调卖了三万元，并希望反复播放、反复播放。
　　下午刚上班，邮电局和自来水公司的讨债女郎同时光临。电话费和水费都是十八个月没交了，邮电局和自来水公司都已仁至义尽，再不交，拆电话的拆电话，断水的断水。李书记叫张会计买来几袋话梅、几袋瓜子、一两好茶，让女郎们先逍遥着，他w 三人躲到了会计室。李书记说，外财不发命穷人，怎么办盛馆长？
　　盛馆长说，杀人的偿命，该账的还钱，自古皆然。理都是人家的，错都是咱的。既然人家找上门来，咱砸锅卖铁也不能赖呀。
　　李书记说，咱什么时候能混个债主当当？
　　盛馆长说，咱现在就是，临街的门头房租金不是收不上来？连童舞也拖拖拖。李书记说，张会计多动脑子，门头房的租金要制定得力措施。
　　盛馆长说，张会计，你大体算算，咱还欠哪里的钱？欠多少？
　　张会计胸有成竹地说，除了邮电局、自来水公司，还有电力局，这三家都欠了十个月了，少不了一万三。
　　盛馆长说，你想细一些，还有没有债主？
　　张会计说，地主没了，再说就是中农下中农了：县招待所三百多，印刷厂四百多，残疾人福利会六百，天鸣养鸡厂二百多，就这些，绝无遗漏。
　　李书记说，美术培训班的学生到养鸡厂写生，不知怎么把棚子弄歪了，砸死了一批雏鸡，偷鸡不成反蚀米。
　　三个人正苦笑，就听得有女人嗲声嗲气地找领导。盛馆长说，又来债主了！我的意见是咱痛痛快快，完全、彻底、干净地还清债，心里也舒坦舒坦。
　　李书记说，我同意，这又是一次解放。
　　回到办公室，果然见又添了位印刷厂的女郎。她们从张会计手里接过钱，脸上都灿若桃花，袅袅婷婷地走了。余下的债主，不等人家来讨，张会计逐个电话通知。半下午就统统了结了。盛馆长伸着懒腰说，完了――完了――有点平反昭雪的味儿！
　　李书记说，我这会儿光想喝杯酒。
　　张会计转眼之间就提来一瓶“孔府宴”，倒了三茶杯。以女郎们剩下的话梅、瓜子为肴，三个人推杯换盏。盛馆长酒量小，喝了两口就面色配然，身子飘荡。他说，我想唱点什么。李书记和张会计掌声鼓励。盛馆长唱道――霹雳一声震乾坤……李书记和张会计也一同唱起来。
　　张会计说，留下建碑亭的一万，还有四千二，大家的津贴一年没发了，差旅费、医药费也一年没报了，是不是解决解决？想全解决不可能，补津贴就不报销，报销就不补津贴。盛馆长醉醺醺地说我听李书记的啦！大概是喝得急，李书记也有了醉意，右手一挥说民意测验！盛馆长和张会计都捧腹大笑。李书记写了罨，叫盛馆长抓。盛馆长抓了个“补”。张会计雷厉风行，挨家挨户的补发去了。补到于明诚那里，他坚辞不受。他说我住院花了那么多钱，连累了别人。张会计解释说住院倒好了，卫生局付，不住院的由单位付。于明诚又问建碑亭的钱，张会计说绝对绝对好了，绰绰有余，你老把心装肚里吧！于明诚这才接过补发的津贴。
　　晚饭后，人们零零星星地走到后院，弄自己的菜地。发了津贴，大家的情绪比往日高涨了，爽朗了，你一言我一语，全是愉悦的话题。李书记说，以后的日子大概要好起来了，何不请于先生为文化馆算上一卦？大家都说该算。
　　于明诚即席一算，说道，“抱琴送鹤去，枕石望月归”，虽说不上多么富裕，但却是难得的境界，无忧无虑，远离尘嚣，宁静祥和，天人一趣。大家说但愿此卦灵验，这样的活着已是神仙或准神仙了。
　　大家扯来扯去又夸奖起领导。盛馆长说，都别说好听的了，下回发还不知猴年马月，还是饮水思源――谢谢这块汉画像石。
　　有人说一齐跪下磕几个响头，有人说逢年过节的时候要好好举行盛大祭典。谢苑惋惜地说，如果不缺那一角，一张拓片就成了五万，真遗憾呀！谢苑直率单纯，实话实说，绝无影射之意。哪知提到像石，童舞本来就心虚，听到谢苑的话，觉得字字都是热讽冷嘲，明枪暗箭，一个妙龄女郎竟然这般的刻薄歹毒……霎时童舞的肚子就鼓了起来。
　　遗憾的事多着哩！童舞讥讽道，遗憾的是这块像石不是你自己家的而是公家的！遗憾的是这是文化馆而不是中南海！遗憾的是你只能在这个小县城找个老公，而不能到美国找个大亨！遗憾，遗憾……遗憾的是童童是我的儿子而不是你的儿子！
　　谢苑被这骤来的风暴吹得身心颤栗地说，你不讲理……你不讲理……
　　童舞说，我给人讲理，你是狼！
　　谢苑说，我怎么是狼的？
　　童舞说，一个六岁的孩子无意砸坏了一点像石，你就没完没了啦！你恨不得也把童童的头砸去一块！你不是狼谁是狼？
　　谢苑说，我一直都喜欢童童……你才是狼，你把于老师气得……多危险！
　　你又搞挑拨离间？说我狼，我就是狼！童舞心一横，手中的塑料水管对着谢苑喷射过去。水还没溅到谢苑身上，盛馆长一下把水管夺了下来。
　　童舞看了看众人，大多数都怒目金刚似的看着她。她心中一怯，转身就走。经过老强身边，老强用哑音对她说，忍着点忍着点。这使她心里掠过一丝春风。
　　童舞和谢苑之间的这场小战本应就此结束，谁也想不到第二天一大早，童舞就在楼房的走廊里冲着谢苑的宿舍大骂开来。文化馆的大人孩子都从梦中惊醒，演杂技的，展览古尸的，早起赶集上店跑步锻炼的，都被吸引过来。原来，童舞早晨发现她的“金鸡服装店”的牌子被人改写了，金鸡后添了一个“巴”字，跑到灰楼上又发现她宿舍门匾上的“闻鸡起舞”也被人改了，鸡后同样添了一个“巴”字。
　　童舞如疯似魔，又蹦又跳，连舞蹈动作也用上了，嘴里也越骂越脏。李书记、盛馆长制止不了，拉又不能拉，就叫自己的老婆拉。两个中年妇女不但降服不了童舞，反而助长了童舞的威风。
　　谢苑原以为梦里有人吵架，惊醒后才知道是童舞卷土重来。童舞的脏话不堪人耳，谢苑羞于见人，气得头埋在被窝里哭泣。童舞不住地骂阵，谢苑想起了那句古话――土可杀而不可侮，决意和童舞拼个你死我活。她猛地打开门，叫道，童舞，你骂的是你自己，你骂的是童舞，你骂的正是你自己！
　　童舞说，你到底从你的X 窝里出来了！我问你，我是“金**服装店”，我是“闻**起舞”，你呢？你还没结婚，你怎么知道那么多，金银铜铁锡，金术水火土，工农兵学商，你都尝过了？你真行，你是万能X ！连那块汉画像石也装进去！
　　谢苑哭叫着，你才是呢？你才是呢？谁不知道你？
　　童舞觉得被蛰了一下，狂叫着，我撕你的X ！我给你撕碎！我把你的X 撕成条条！
　　谢苑骂不出口，硬咽道，你撕你自己的吧……你还是撕你自己的吧……你撕你自己的多方便呀……
　　童舞眼里喷火，身子一纵窜了过去。赵雨果从后面抓了她的手，用力一拽，童舞倒退回来。赵雨果说，你还是个女人？你这个嘴还是个嘴？你这个嘴该撕不该撕？
　　于明诚气得两手扶着墙，脱口说道，该撕！
　　楼下看热闹的立即附和道，该撕――该撕――童舞见状，不无怯懦地问赵雨果，谢苑是你老婆？是你妹妹？
　　赵雨果说，是什么都没关系，你只要再骂，我就撕――严惩不贷！
　　盛馆长愤愤地说，撕！再骂就撕！我批准了！有了责任我承担！文化馆里一点斯文也没有啦！成了他妈的骂协啦！武协啦！
　　谢苑砰地关上门，趴在床上呜呜地哭，绵绵无绝。童舞也抽泣着跟李书记、盛馆长进了办公室。看热闹的人们发着种种的感慨各奔前程，有个小青年学着谢苑的腔说，你撕你自己的吧，你撕你自己的多方便呀！引出零落的笑声。
　　李书记和盛馆长给童舞谈了一阵子，先是严厉批评，后是婉言劝慰，表示一定会查清案情真相的。又先后找谢苑、赵雨果谈了话。两位领导一致认为，恶作剧绝非谢苑所为，也不是赵雨果所为，更不会是于明诚所为，近期跟童舞不睦的这几位都排除了，馆里的其他人员也都一个一个地筛了又筛，谁都不像是干那种事的人。两个人正伤脑筋，公安局来了两个刑侦员，说有关领导指示要你们尽快破案，加“巴”字的事已构成人身攻击罪。现场被破坏了，刑侦员拍照了一番，向书记、馆长了解了有关情况，找当事人童舞座谈了一会儿，就载笑载言散淡而去。
　　吃过早饭，童舞拜见了于明诚。她由衷地做了道歉，悔恨交加，泪光惨淡。她求于明诚为她算一卦，算算是谁改的牌子和门匾。她说在这个馆里，于明诚是她最敬仰和信赖的人。
　　于明诚说，算卦说到底是一种游戏，有时灵验是因为任何事物都有正反两个方面，其运动都有多种可能性与可行性，算卦要是全能灵验，一切科学岂不都成了多余？案子的事，只能依靠公安局。于明诚又说，昨天傍晚我刚刚为文化馆算了个宁静祥和的卦，你们俩就开了大战，我这卦还能算？臭卦臭卦。你还是依靠公安局。
　　童舞说，越这种案子越难破，根本破不了，于老师我就求你这一次了，我绝对保密，你过去的卦灵验的也不少啊！
　　于明诚心软，经不住童舞可怜兮兮地哀求，只好为她算上一卦。他解释说，这是一个谁也想不到的人，因了拐弯抹角的关系，才向你放了一箭。九年后这人身患绝症，良心重现，主动向你坦白、认罪；你不仅原谅了他，还为他四处求医，治好了他的病，在县城成为一段佳话，在市里你还成了新闻人物。
　　童舞说，于老师像在写小说。
　　于明诚笑着说，我自己也觉得像写小说，信也好，不信也好。
　　童舞回家后又琢磨起于明诚的话，脑子里突然冒出了于大川，越想越是这个人干的，于大川几天不来文化馆，就是为了蒙蔽。她悄悄地给于大川所在的工厂打了个电话，才知道于九；！两天前到四川为厂里索债去了。放下电话，童舞觉得她的猜忌太荒唐了，太对不起于明诚了。
　　童舞打上门来，赵雨果挺身而出，赵雨果也没想到这使举结出一朵奇葩。那天谢苑长哭当歌，如浙沥秋雨，黯淡了日月，人们劝慰的话语堆成了山，却不能堵住她的泪腺。夜里十点，赵雨果来了，端来一碗奶色的鲫鱼汤和荷包蛋。赵雨果说，想不到你谢苑是这么懦弱，你谢苑不像一个有知识的人，而像一个乡间老妪。上帝给你谢苑一副肩膀，不是仅仅叫你当衣服架子，主要的是叫你承担重负；上帝给你谢苑一双耳朵，不是仅仅叫你听美妙的乐章，而是要你听各种各样的声音……谢苑，你真叫我失望！
　　赵雨果正要离开，谢苑止住哭泣，起身说，赵雨果，谢谢你。说着说着下意识地把手伸了过去，再见，赵雨果。赵雨果的手伸过去之后，两只手都神差鬼使地用起了力，直到把两个人拽到一块儿。一阵脉脉的拥吻之后，赵雨果惴惴地说我是不是在乘人之危？谢苑极力地摇着头，一个热吻堵上了他的嘴。他和她双双坠人爱河。他和她都说，他们是“毫无准备，不慎落水”的。
　　“大战”之后的童舞，不会善罢甘休。安排好店里的活，她白天以睡为主，夜里爬上她的小楼的顶上，监视着馆里那座灰楼，希冀改写牌子的她或他再度出山，她将一举抓获。熬过了几个夜晚，她全部的发现就是有人悄悄走进谢苑的宿舍，她辨得出那正是赵雨果的身影。某个夜半，她蹑手蹑脚上了灰楼。谢苑的房间漆黑而幽秘。她侧耳门上，努力分辨屋里的声音。听着听着，她怦然心动――一种微弱而又澎湃的声音幽幽送人她的耳中，她仿佛清晰地看见了一个健康男子和一个健康女子的共同创造。愤懑、悲凉、嫉妒……她曾想过大喊大叫，刹那间又粉碎了那样的念头，她不能干那种卑鄙下作的勾当……她。0 里只剩下悲凉了。在她就要寂然离去的那一刻，她无意中看到门鼻已被人上了锁。她霍然醒悟：上锁的人正是改写她的店牌和门匾的人！这是一把生了锈的旧锁，所幸只能挂上不能锁死。她小心翼翼地摘下锁，抬手放在门媚上。
　　回到她的小楼，她不寒而栗了，她像翻书一样把文化馆的人刷刷刷翻了一遍又一遍，翻不见挂锁人的一鳞半爪……她因此被折磨出一种说不出的疲惫，她想想世间一切都可恶，一切又都无聊。这样的情绪叫她想到了于明诚那一卦，她觉得日月在心，明净超然多了。她很快便睡熟了，却又被一个荒诞不经的恶梦惊醒：她不知怎么变成了一件褪色的服装，一会儿被人扔在路边，一会儿被人偷偷地塞进洞穴，一会儿被风刮到了树梢。她披衣而起，望着迷离的星空，晶莹的泪珠从眼里滚落不已。
　　次日，她向赵雨果讲了那把锁，也讲到于明诚算的那一卦。赵雨果握握童舞的手，笑得很是潇洒，他说，一个多么美丽动人的故事，一个多么幽默智慧的预言啊！
　　上午十点钟，几十位农民雄赳赳地进了文化馆。起初以为是农民进城看杂技或者古尸展览，后来见他们目不斜视穿过院子里的帐篷，一味往里挺进，人群里几个青年还莫名其妙地抬着一张折叠床，馆里的人才有了警惕。更叫人意想不到的是这帮农民径直到了文化馆的后院。放稳了折叠床，馆里的人才看见床上躺着一位身子扁平如饼的白发老人。老人似乎奄奄一息，一位大汉抱起老人的上身，让老人倚在他怀里。老人痰声辘辘，颤抖的手指着古井中说，就是它……就是它……
　　一个领头的中年人把手握成喇叭状，对着灰楼喊道，有当家的不？文化馆当家的呢？
　　文化馆的人早在一旁面面相觑地站着，猜想他们肯定是为钱而来，但猜想不出他们扛什么旗号，找什么理由。盛馆长对李书记说，我真怯了，不是怕他们，是叫这几天的事情揉搓成面筋了！
　　李书记说，没事，你沉住气，在乡里我经的多啦！提留，公粮，结扎，组与组之间，村与村之间……哪天少了闹事的，倒觉得尸位素餐对不起工资了……
　　领头的中年人有了火气，高声叫道，头呢？文化馆没头？是不是带着那三十万吃喝嫖赌去了？嗯――头呢？
　　盛馆长硬着头皮走过去，刚迈出一步就被李书记拉回来。李书记笑容可掬正要出面，却又被赵雨果拦住了，赵雨果说，实不相瞒，三十万是我炒出来的，我捅的漏洞我堵。李书记一把没拉住，赵雨果到了领头的中年人的面前。村长你好！赵雨果说，欢迎大家来这里指导，有什么事直说，咱们好商量，好商量。
　　中年人说，你别封官，我不是村长，我是作业组长，东关的。怎么称呼你？怎么才出来？是不是贪了昧心钱，心里觉病啦？
　　赵雨果笑道，我姓赵，是临时负责，一不贪，二不沾，不烟不酒，不嫖不赌，身体很好。组长，是不是叫大伙到会计室歇着去，有什么事要文化馆办，你就直说吧！我祖祖辈辈是农民，最敬佩的就是农民，最累的是咱们农民，最苦的是咱们农民，最厚道的是咱们农民……
　　赵馆长倒是农民的贴心人，组长说，你知道这些，事情就好办啦！三秋大忙就要到来，家里有一百件事等着。我们不上会计室了，也不能影响你们办公。组长对他的人说，大伙儿就在地上坐着歇会儿，小心别踩了人家的菜，别看人家是文化人，菜种得还真有些道道，凭这条看就和咱们心连心啦！
　　几十个农民在畦埂在井旁在墙根坐下。赵雨果特意吩咐于明诚、盛馆长、李书记等几个有年纪的提茶倒水，点火敬烟。农民们反倒不好意思了，怕敬不怕硬，敬得焦躁不安。赵雨果和组长也对面就地而坐。
　　组长说，赵馆长年轻，馆里的老同志恐怕也不知道，――听说过去有个徐馆长，是他经办的。文化馆这块地原先是我们组的，一九五七年建馆征地，四十八块钱一亩，共征了四亩整，东西南北量直了，不包括古井那个小角在内，那个小角是八厘。后来你们拉围墙，一高兴把古井那个角拉进了你们院子里，组长指着那个角落说，赵馆长你看看，本来该是直角的，这不明明成了楔子――成了锐角？
　　赵雨果说，组长的意思是说古井那个角不属于文化馆？
　　没错，属于我们。组长走过去，扶着那位老人说，二爷爷，你看准啦？
　　老人气若游丝，手抖抖地指着，说道，这是……咱的……老人从怀里掏出一个发黑的信封，交给组长。老人说，这是……地契……地契……
　　赵雨果看了地契，方寸便乱了，额上的虚汗扑籁籁掉下来。地契上写得明明白白，文化馆征地的北边界在古井以南4 尺。地契上有文化馆当年的椭圆形公章，也有徐馆长的私章。赵雨果把地契交给盛馆长、李书记、张会计、于明诚等人看了，都变了脸色。李书记低声说地界是最最最最棘手的事，这下倒霉了！张会计叫公安局来人吧！李书记说那样更糟。张会计说叫县委、政府出面？李书记说联合国来也没用，还是雨果去应付，看他们到底要个什么价。赵雨果说我这一会儿四肢乏力，又饿又累，不一定能撑得下来。
　　组长问，文化馆的同志都看清地契啦？
　　赵雨果说，组长，你把你们的意思说白了吧！
　　组长说，你是个痛快人。报上登你们一张拓片卖了三十万，电视上说三万，我们查清了，的确是三万。井属于我们，那块汉画像石是井里捞出来的，这个三万就不能属于你们，起码不能全属你们。我们想了两条路，赵馆长你选择选择。一条是你们每卖一次拓片，我们都要分一半的钱，另一条是一次性了结，把那个八厘的斜角卖给你们。
　　赵雨果说，组长，几十年前的事啦，即使我们犯了罪，也早过了追诉期。再说，出土文物，一律属于国家。
　　组长说，赵馆长话不能这么说，别说几十年，几百年、几千年的事也有才平反的，你懂，这叫还历史的本来面目。既然文物属于国家，那就按第二条路，一次性了结，这对你们是最便宜的事，跟白拣差不多，因为这八厘的斜角不是一般。
　　赵雨果说，这八厘的斜角是个什么价？
　　组长说，现在县城里每亩地十五万，八厘就是一万二。文化部门穷，我们实在不忍心多要，――真多要你赵馆长也没法，古井和像石都是无价的。
　　赵雨果说，一千二百元文化馆差不多还能拿出来，一万二吓不死我也能愁死我，卖拓片的三万，水费电费电话费，三样就花光了……这样吧，我先搞个民意测验，买还是不买。赵雨果转身找盛馆长、李书记商量。盛馆长苦丧着脸，气得胸脯一鼓一鼓，缄默不语。
　　李书记说，一万二真不能算漫天要价……侃，你给他侃去，侃就是砍，要有韧劲。
　　赵雨果对组长说，群众的意见是两千元，价高了我们就不买了，我们拆墙头还斜角。
　　组长哈哈大笑，笑着笑着脸色陡地一变，冷冷地说，赵馆长你少来这一套，我谅你没胆拆！你这一手是虚晃一枪，骗不了我们。这个斜角你们侵占了快四十年了，菜也种了，邪财也发了，旧账一笔勾销，我们够大度了，你却想耍你自己的腿自己当家，想往哪走往哪走，跑了和尚跑不了庙！我们不骂不打，你们不是文化人吗？那就跟你文斗！组长对农民说，从现在起，开始静坐、绝食，除了二爷爷，任何人水滴也不准沾一沾！ 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天缺一角 四

文化馆的人上了楼，从后窗看得真真切切。农民都把茶杯倒扣在地上，茶壶也歪了，除了“二爷爷”不住地寻死觅活地咳痰，后院鸦雀无声，只一会儿，有的农民嘴唇就干涩了，只好用同样干涩的舌头舔了再舔。
　　赵雨果说，农民们破釜沉舟了，我的戏唱完了！我再也不冒充官长了！
　　李书记怕局势愈来愈恶劣，征得盛馆长的同意，给高部长打通了电话。高部长一听就大发光火，训斥他们连这点应变能力也没有，指责他们看不出事情的严重性危害性，教育他们不要老是钱钱钱，提醒他们省里的领导正在县里搞调查研究，一切后果由他们承担！李书记请求高部长做具体指示，高部长说这还用问？答应农民的要求。李书记说碑亭的钱怎么办？高部长说以后再想法，当务之急是安抚农民，叫人家满意而归！
　　李书记、盛馆长相视一叹，把公章交给了会计，要他全权代理买下斜角，办得越快越好，那个奄奄一息的“二爷爷”万一在文化馆驾崩，大家只有逃亡了。
　　张会计问，只有一万建碑亭的钱，那个两千到哪里找？
　　李书记思忖道，你跟我一块儿找童舞！两人匆匆下了楼。
　　盛馆长在办公室徘徊了一阵，心一横，奋笔疾书，写好一份“辞呈”，拉起自行车送交文化局去了。
　　于大川从外地出差回来，未及进家，先来看望于明诚，宿舍门大敞着，空无一人。正是午饭时分，炊香和乐曲线绕着灰楼。于大川看了看父亲锅碗合一、瘪瘪巴巴的小铝盆，不由得潸然泪下。父亲吃的还是老一套，咸汤泡干馒头，咸汤只用菠菜、葱花烧成。所有的青菜都来自父亲的小菜园。于大川为父亲买过几次肉，谁知他“目中无肉，”明明在小菜橱上放着他却视而不见，待到嗅出腐臭味了，才惋惜地割碎了，埋在他的小菜园里沤作肥料。于大川看看他千里迢迢带来的火腿、板鸭，觉得又办了件蠢事，心里郁闷多不出于大川所料，于明诚就在后院，正守着那块汉画像石。于大川喊了几声，于明诚如遇路人，连一声应也没有，欲睡的迟滞僵老在面部。于大川又叫了几声，于明诚迟滞照旧。于大川拉起他，搀扶到了宿舍。于大川说，你走火入魔了？你的灵魂嵌到石头里了？你这个样子叫我怎么放心？你到我那个破家里住几天去吧！散散心。你要不去，我就一头撞死在你屋里！于大川替于明诚简单地收拾了几件衣服，锁好房门，一手提了板鸭、火腿、旅行包，一手架着于明诚走了。一路上于明诚都是迟滞无语，宛如木偶。
　　于明诚走的第二天，李书记接到高部长的电话，市里有关领导对那块汉画像石很是珍爱，有意收藏拓片，请文化馆尽快拓两幅，文化馆可酌情收费。李书记犯了难，明白酌情的意味，觉得拓也不是，不拓好像更不是。独自到了后院，在像石前仁立，暗暗诅咒着，你这冤家石头，除了惹事生非，还有什么用处？说你价值连城你也真价值连城，说你分文不值你也真分文不值！如果说价值连城，不用全国，光是本市的重点文物，也能把全世界的城市都换过来；如果说分文不值，谁要是真把你毁了，无疑就触了律条。你它妈的才真叫一石激起千层浪……困难的时候李书记想到了盛馆长，一路犹豫着去了医院。
　　盛馆长交了辞呈之后，文化局和县委、政府的有关领导陆续找他谈话，或晓之以公理，或动之以私情，文化馆的人也无一遗漏地恳求，盛馆长是开弓没有回头箭。高部长说，共产党的干部，叫你辞的时候，你不辞也得辞；不叫你辞的时候，你辞了也白辞。
　　盛馆长说，辞了不白辞，不辞白不辞。过了几天，盛馆长感觉头痛、晕眩、嗜睡、半个脸麻木，到医院一查，诊断为“暂时性脑缺血发作”，欲称“小中风”。
　　进了病房，见盛馆长正坐在床上看书，气色很好，李书记颇为宽慰，也有点儿怀疑盛馆长是否真有病。盛馆长谈兴极浓，他看的是冯梦龙的《笑史》，不等李书记开口，一气讲了四五个笑话，两个人都笑得酣畅淋漓。李书记不忍心破坏他的情绪，拓片的事怎么也说不出口，又听他讲了一个笑话，就告辞了。到了馆里，自己抓阐，一个是“拓”，一个是“不拓”，连抓三次都是“拓”。那就只好拓了，他自嘲地说，抓个“不拓”也没用。定下拓，自然想到于明诚，李书记决定亲自去请。走出文化馆大门，又改变了主意，于明诚身体、精神都不好，他不能干雪上加霜、火上烧油的事。
　　老强正和童舞在大门口闲聊，李书记访惶间就把这件事说了。老强说，这活交给我吧！
　　老强说到做到，看上去也还熟练，一大拓一张，两天就完成了任务。拓片也是由老强送给高部长的，高部长要交钱，老强按李书记的嘱咐，对高部长说收费问题以后再定。
　　李书记刚算完了一桩心事，万万意料不到索取拓片的络绎而来，电话、信函、派员，有的是大道直取，有的是曲径通幽，日甚一日，夜以继日，竟成蜂拥之势。政界的李书记不愿得罪，新闻界的也不便得罪――曾闻企业界有“防火防盗防记者”之说，其他界别的也不好得罪―――李书记想来想去，没有一个能得罪得起的。他原以为只要在乡里抓过计划生育，就天下无难事，此刻才觉得和拓片的事相比，可以说是稀松一把泥……他数了数老强列的索取拓片登记表，已经到了三十六。李书记突发奇想：三十六计，走为上策！
　　次日上午，李书记接到来自上海的加急电报：母病重速来沪，李书记的母亲跟他在上海工作的弟弟生活，这是人所共知的。李书记拿着电报请了假，风风火火地启程了。
　　文化馆没了领导，能指挥老强的人反倒多了。县委、政府、文化局，大小是个官员或官员的派员，都直接找老强。老强只是唯唯诺诺，一天一张地拓，依职务大小逐一打发。张会计严细，不论谁拿走拓片，他都叫他们写下收条，叫经办人签名盖章。
　　赵雨果说，老强，要拓片的都是教唆犯，而你才是真正的凶手，你还是放下屠刀吧！
　　老强说，我顶不住呀！我是一棵小草，他们都是大风……大风起兮云飞扬，安得猛士兮守四方，我看文化馆的猛士非你莫属，你去顶吧！当仁不让赵雨果。
　　赵雨果说，也不妨一试，尘世中的各色人等，哪一类都不少，少的只有堂。吉河德。
　　吃过午饭，赵雨果进了谢苑的宿舍。赵雨果拿出肥肥大大两件白背心，用红墨水写了醒目的字。一件前胸写了“救救”，后背写了“文物”；一件前胸写了“文物”，后背写了“救救”。谢苑不解其意，赵雨果说，这叫不飞则已，一飞冲天，不鸣则已，一鸣惊人，咱俩一人穿一件，在街上走几圈，然后一起到县委静坐请愿。
　　谢苑说，你这不是有病吗？
　　赵雨果说，这背心是童舞赞助的，连她都有这个觉悟。
　　谢苑说，你以为这样就能成功吗？
　　赵雨果说，我现在不考虑成功与否，我要的是这个举动――这是一个文化人起码的良知。
　　谢苑说，你不是说独善其身吗？
　　赵雨果说，对呀，我如果连个态度也没有，我的良心上就会结出一个肿瘤。所以说，独善其身和兼济天下在某种意义上说，也不矛盾。
　　谢苑说，我说不过你，反正我不去。
　　赵雨果说，谢苑，咱们的关系已经到了这一步，都成为对方的“不可替代的男人或不可替代的女人”，但是，爱情绝不仅仅是优美的田园诗，价值观念――意志愿望的吻合是爱进入纯粹境界的重要因素。往往起初并不吻合，只要爱情存在，总会徐徐趋于一致，任何强迫都是对爱的亵读和限制。谢苑，我只好自己去了，我带一块牌子，撑起另一件背心。赵雨果在谢苑脸上留下一个吻，穿上背心就要下楼。谢苑被感染了，风萧萧兮易水寒，这样的离别既悲且壮。谢苑叫他等等，她忙把那一件背心套在身上，紧追过去。
　　刚下楼走出十几步，就引得满院哗然。看古尸看杂技看录像的，都倾巢而出，围追堵截，弄得他俩步履维艰。这个喊“文物”，那个喊“救救”，也有说是演活报剧的，也有说这叫旅行结婚的。有位小伙子曾目睹那大的大战，便学起谢苑的腔调――你撕你自己的吧，你撕你自己的多方便呀！谢苑一分一秒也坚持不下去了，拨开众人，踉踉跄跄跑回宿舍。赵雨果本来是有如人无人之境的气魄的，谢苑突然逃离，他骤然腿软了、心虚了。偷觑一下四周那灼灼的目光，猛地感觉自己像被扒得一丝不挂，如那具古尸一样，任人指点、戏弄。
　　进退维谷之际，于大川来文化馆给于明诚拿衣服，看个明白，他呵叱开众人，拉拉扯扯把赵雨果弄了回去。于大川说，你这样管X 用？耍猴法？简直就是电影《乔老爷上轿》中的那个乔老爷？
　　谢苑正一条条地撕着背心，赵雨果进来了。谢苑撕得更凶。赵雨果抱住她，问道，你是撕的背心还是撕的谁？
　　谢苑说，想撕谁撕谁。
　　赵雨果又问，到底是谁？
　　谢苑说，谁都是，谁都不是！
　　赵雨果说，我明白你肯定是撕的我……
　　谢苑眼里泪汪汪的了，头埋进了赵雨果的怀里。两个人亲热了一会儿，赵雨果说，换一种形式；我们上书！如实上书！上书有关领导有关部门！
　　于大川心里有话憋不住，回到家里，把在馆里的所见所闻和盘托出讲给了于明诚。于明诚还是欲睡，默不作声。于大川见状，心中踏实多了。没想到了半夜，于明诚叫醒了儿子，脸上不再是木然与迟滞，那饱含激情的犀利的目光，令于大川望而生畏了，他首先揣测到的是回光返照……
　　翌日清晨，文化馆爆出一条新闻：汉画像石不翼而飞！到了下午，又一条新闻搅得县城沸沸扬扬：于明诚、于大川父子二人同时被公安部门传去，正隔离审查。于明诚说汉画像石是被他投入古井的，他要求依法对他严惩。于大川说汉画像石是他投进井里的，与他父亲毫不相干，他父亲手无缚鸡之力，怎么能弄动一块石头？他说他早就恨那块像石了，巴不得一个霹雳轰碎了它，巴不得叫外星人把它弄走……
　　赵雨果闻风而动，起草了一个请愿，请求县的领导和有关部门对于明诚父子的行为做全面分析，强烈要求对他们宽大处理，不予刑事追究。赵雨果第一个签上名，继而是谢苑、张会计、童舞、老强……包括家属和上了学的孩子也都按了手印。赵雨果最后到了医院。
　　盛馆长签过名后感慨万端地说，老于是孤注一掷、破釜沉舟了，可以肯定，老于是胜利者……好多事情都是这样，本来应该通过正常渠道自然而然地解决，哪怕是举手之劳，也要受这样那样的制约，把你挤到一条怪道、险道上，叫你绕尽了弯子，消蚀了心血，甚至心灰意冷行将就木，这才肯拨云见日……
　　赵雨果和张会计、老强三人拿着请愿书先到了文化局，邀了局长又去找高部长。高部长很生气地说，这个于老师是不是老糊涂了！高部长说着就抓起电话，和县里有关领导在电话上商量了一下，又给公安局打了电话商量，形成两条意见：第一，解铃还需系铃人，首要的是由于明诚作指导，请人把像石打捞上来；第二，尊重文化馆群众的意见，如果像石未遭损毁，打捞费用由于明诚父子支付，如有损毁，视损毁情况另作处理；第三，从即日起，停止拓印像石。
　　下午四点，古井上支起三角架，安好倒链，于大川喝了二两酒下了井。正如人们所料，像石除了原来那一角再无损毁处――像石是用被子、褥子精心包裹起来的。
　　于明诚说，只要它能长期在井里，我宁可判个无期徒刑――哪里也不如井里安全呀！于明诚问众人，你们说实话，还有比井里更好的地方吗？
　　李书记从上海回来那天，省纪委调查组也到了县城。省纪委接到群众举报，高部长从文化馆拿走八张珍贵拓片，私自卖给外商，所得巨款全部侵吞。适值高部长在外地开会，李书记听到风声，感到事关重大，就关闭了办公室的门窗，给高部长挂长途。接到李书记的电话，高部长情懒地一笑，说道，李书记，你这个电话纯属多余，杞人忧天……调查组找你，你实事求是地讲就是对得起组织、也对得起我了！
　　放下电话，李书记想，高部长真是固若金汤了，自己也真成了杞人了。正嘲笑着自己，县纪委来了电话通知，一小时后调查组找他谈话，要他在文化馆办公室等候。他思考着要涉及的几个重要细节。高部长拿走的那两张拓片现在何处，自然要由高部长自己解答；一级文物拓印问题，虽然国家有规定，各地执行起来也都有其灵活性，这充其量只能算个“软件”。高部长拿走两张拓片至今分文未交，不管什么理由，都是不对的，都可以上升为“硬件”。想想高部长对他本人的提携，对文化馆的关照，李书记觉得决不可掉以轻心，忽略这个“硬件”。他想出一个补救措施，大步流星去了童舞的服装店。
　　他把童舞叫到一边，说道，请你帮个忙，借一千元。
　　童舞说，上次农民来，馆里买斜角，你和张会计找我，我愣也没愣就把两千元交出去了，正好抵了房租，我现在不欠馆里呀！
　　李书记说，你误会了，我个人借，有急用。
　　童舞见他迫不及待的样子，便问，什么事？你不说实话我就不借给你。
　　李书记看看手表，时不我待，又懂得童舞和高部长的交往，就实话实说，先替高部长补交一千元。
　　童舞沉吟少顷，说道，高部长叫你交的？
　　李书记说，没有没有。
　　童舞朗朗地笑了，李书记一眼就看出她笑得造作矫情，猜想必有文章。童舞说，我想高部长不会那么健忘，健忘的倒是我，为这个小店我忙得丢三落四。一周前高部长的爱人来我这里买衣服，就把钱捎来了，也还真是一千整。两张拓片能值多少钱？卖给外商当然是另一回事。高部长的爱人说是暂交这些，需要补的时候以后再补，并且再三嘱咐我马上转交到馆里，可我偏偏忘了！你今天不说，谁知道我猴年马月才能想起来？
　　李书记心里想，高部长有这么一位忠诚聪慧的美貌情人，造化，造化！
　　李书记把钱交给了张会计，做了一番解释，故意埋怨童舞丢三落四。张会计把账记人“暂存款”一栏，不用李书记吩咐，日期也记在了一周前。一切都天衣无缝了，李书记又给高部长拨通了电话。李书记说，这下我放心了，童舞太粗心了，你一周前叫夫人捎去的买拓片的一千元，她今天才想起来交……高部长一言不发，只在未了嗯了一下。
　　省纪委调查组在文化馆调查了一天，从领导到群众，一个个地谈，最后到医院找了盛馆长，又叫人接回于明诚。使调查组感到意外的是，文化馆一二十个人，对拓片的事讲得众口一词；一千元的暂交款虽然只有三个人谈到，而财会账目未必将每一项收支随时向群众公布；其他方面，比如涉及文物政策、价格等等问题，也很难说高部长触犯了什么。调查中，有不少人为高部长歌功颂德，赵雨果对调查组的人说，告状分好人告状和小人告状，这次就是小人告状。时下的风气，高部长这样的干部，绝对是并不多见的好干部。
　　高部长接到通知，提前从外地返回。他对调查组讲的与文化馆群众讲的毫无二致。调查组问及那两张拓片的下落，他说他本是干文化工作出身，这些年虽身居官场，收藏的爱好有增无减，那两张拓片完全是为了丰富个人收藏。高部长回家取回拓片，向调查组出示，如果组织上认为违纪，他就交公，听候处理。调查组见了拓片，一切真相大白，所谓“八张拓片卖给外商，侵吞巨款”，概属诬陷不实之词，两张拓片的归属，尊重当地文化馆的意见。作出结论，调查组打道回府了。
　　黄昏时分，下起了小雨，街道上冷清下来。童舞叫她的两位服务员提前下班，她独自守着服装店，儿子童童到小朋友家玩去了。正是寂寞秋凉一怀愁绪，门口雨伞一合，高部长走进来。
　　能到楼上坐坐去吗？高部长深情地说。
　　童舞摇摇头。
　　高部长大为惶惑，他从不曾见过童舞这般的冷淡，他只领受过她的热烈，她的柔情似水、风情万种。他问，出什么事了吗？
　　她说，一个平民百姓，能出什么事？
　　他恳切地说，能到楼上坐坐吗？
　　她说，为了你，也是为了我们大家，到此为止吧！过去的事，我决无反悔，依旧珍惜，我把它存放在记忆里，作为最最美好的一部分――只有到此为止，它才是美好的，你没听说那句名言吗？真理前进一步就会变成谬误。
　　高部长惆怅良久，眼角湿了。门外闯来一句寒蝉的绝望，雨声瞬间滂沦。高部长叹息道，秋天来了，树叶黄了。一群大雁往南，一会儿排成了“一”字，一会儿排成个“人”字。高部长把预备好的一千元钱还给童舞，童舞也没有客气。高部长给童舞说有什么困难一定要找他，童舞说她个人没什么困难，只希望他对县里的文化工作多下些功夫。最后，两个人轻轻一握，高部长走了。高部长在秋雨中缓慢而沉稳地走着，一步一步走进了如释重负的熨帕里。
　　一周后，县财政局来了通知，建碑亭的第一笔款三千元已经拨出，第二笔七千元将在半月后拨出。文化馆里喜气洋洋，有的说多亏于明诚孤注一掷，有的说多亏盛馆长辞职，有的说多亏上书、请愿，有的说多亏高部长由文化馆发迹……最终归功于大家的共同努力，人人都是功臣。功劳不仅仅是建一个碑亭，而是证明文化工作已引起县里领导的足够重视，从这点来看，意义是重大的，影响是深远的。管图书的说进书的日子就要到了，我们几年没进一本书啊！搞美术的说美术摄影展览也不再是遥遥无期了！谢苑说文化馆什么时候能有一架钢琴？哪怕最低档的……李书记说面包会有的，汽车会有的，该有的都会有的！
　　高部长亲临文化馆召开会议，商量建碑亭的事，李书记、于明诚、建委的设计师等六七个人参加。盛馆长出院多日，照旧“不理朝政”，自觉在前院当了一名清洁工。高部长向他声明不是开领导会议，他才同意以一个普通人员的身份出席。于明诚提出一个极有开创性的意见，他说古井历经数百载，自清以来的县志都有记载，堪称本县一大古迹，也应重点保护，况且像石出自于古井，何不合而为―――都在碑亭的庇护之下？于明诚的意见得到大家的赞赏，并商定像石立在井前一米处。高部长也提出一个极有建设性的意见，他说再修一块新碑，碑文除了记载这次建亭盛事，重点是介绍像石和古井，让子孙后代知道珍惜，从民族文化中汲取营养。高部长的意见同样得到大家的赞赏，并商定新碑建在碑亭前五米。谈及碑文，多数人建议由高部长撰文，这是代表县委、县政府的。高部长拒不接受，他说于明诚老师是惟一的人选。他陈述了一番理由，大家一致认同，于明诚本人也当仁不让。谈到碑文的书写，大家议论纷纷，推荐出了十多位省内书法界名流，也有说应由县里领导写的。高部长推荐了一位，既是书法家，又是领导，这就是市委郭书记，郭书记的书法作品多次在市文联举办的书法大赛中获奖，人称获奖专业户。大家也觉得郭书记合适。最后又落实几个具体问题：一是这个工程由李书记马上抓；二是根据资金情况，工程分两期，先立碑，后建亭，二十五天之内全部竣工；三是于明诚今天就摆好碑文，交县里主要领导审读、修润，明天高部长亲自去市里，请郭书记挥笔书写；四是文化馆立即派人去山东嘉祥，选最好的石料，请最好的石刻艺人。
　　大约过了十大，像石和新碑就立起来了。新碑质地优良，郭书记的笔力也还可以，石刻的工艺也确是上乘。像石紧偎古井，有袅袅无绝的水烟，有正前方的哨兵似的新碑，像石与古井平添了许多威严与悠远，望上一眼，恍若走进历史的隧道，旷达超拔遐思无穷。这里真正成了县城的名胜，碑亭虽还未有踪影，每天都有一些人来观瞻了。
　　最为兴奋的就是于明诚了。白天连吃饭也端着碗厮守在像石的一侧，夜晚在那里踏着星光陶然吟哦。于明诚背也挺了，眼睛也明亮了，看上去减去了十岁。赵雨果说，包装还真管用，星星还是那个星星，月亮还是那个月亮，像石再不是那块像石，于先生再也不是那个干先生。
　　县财政局拨的第二笔款已经到位，建亭工程开始进料，琉璃瓦、木材、水泥、油漆等无一不是精品、特优。半个月之内，一座古朴典雅、精妙大气的碑亭就要璨然而起。
　　这天，县委组织部知识分子工作室来了通知，组织县级专业技术拔尖人才到南方某地疗养，一路游览名胜。盛馆长和于明诚都是拔尖人才，他们对繁华都市毫无兴趣，对名山大川却情有独钟。于明诚还有些犹豫，一是怕身体不支，一是碑亭的事牵肠挂肚。组织部的同志说有最好的医生随团，万无一失。李书记劝他放心去疗养，回来后就能目睹碑亭的风采了，即便他在家，其实也帮不上什么忙。于明诚算了一卦，卦象显示大吉大利，家中事无不顺遂，出门后步步芳草。于明诚就和盛馆长联袂南行了。
　　天有不测风云，碑亭施工第一天，这个县西部的四个乡镇遭受了特大风暴。农作物大面积被毁，房屋倒塌、人畜伤亡情况严重。县委、县府紧急动员，要求县直机关全力救灾，文化馆只留下老强，连童舞的服装店也关了门。老强得了急性肾炎，需要卧床休息，用药治疗。碑亭工程丝毫没受影响。李书记吩咐老强，身体好些的时候，就往后院里转转。
　　文教卫生口包驻的灾区是受灾较轻的乡，也是最偏远的乡，离县城六十里。救灾指挥部规定，任何人不得请假回城。到了第七天，李书记实在放心不下碑亭的事，弄得盾焦口燥才请下半天假，飞起自行车赶回文化馆。到了后院，李书记心花怒放了――一座光彩绚丽的碑亭千呼万唤千折百磨终于做岸而生！后院遍地辉煌了，后院的天空布满了彩虹……七八个民工做着最后的扫尾工作，为那四根圆柱涂最后一遍漆，为顶上的琉璃瓦再擦一次浮尘，为那一片土地铺上水泥，砌出小道……
　　刹那间，李书记脑子里划过一道闪电，身子也如同遭了雷击，四肢发抖，目瞪口呆，汗如泉涌――碑亭建错了！
　　这是做梦也想不到的事，是任何一位幻想大师、幽默大师也想像不出的事――碑亭建错了，碑亭并没有建在汉画像石和古井之上，而是阴差阳错地建在了那块于明诚撰文、郭书记书写的新碑上！碑亭建错了！
　　李书记质问民工，民工们不以为然，其中一位说这亭子建得是没说的，和图纸上设计的分毫不差，我们是高速优质，图纸上并没说建在哪块碑上，两块都是碑，建在哪里都叫碑亭。另一位说刚动土那天，高部长还来看过了一眼，什么也没说就走了，我多了个心眼，跟过去问高部长，我说碑亭当然是保护好碑？高部长说这还用问吗？碑亭当然是保护好碑的。
　　李书记气乎乎地说，你们没文化？一点点文化也没有？哪个是好碑认不出来？
　　一个工人说，我们当然没有你们的文化大，可是叫你说哪个是好碑？井上的那块，又旧又有残，在农村也就是个垒猪圈的料；这一块碑又新又好看，是县委、县政府立的，还刻着市里郭书记的大名，我们这些老百姓就看着这块碑好！打个比方，一床旧被子，一床新被子，你说保护哪一床？
　　李书记说，完了，完了，我给你们说不清了……你们就不能问细一些、问明白一些？
　　一位工人说，你叫我们去问谁？这七八天文化馆连个像样的人影都不见，光是几个孩子和老娘们来凑热闹，喝水都是我们自己上街提……
　　李书记两腿如灌了铅，差不多是匍匐着爬上二楼的。老强正在床上睡着，他的当护士的女儿刚给他挂上吊针。老强的妻子对李书记说，老强这几天又发高热了，老是说胡话，怪吓人的。
　　李书记在灾区没黑没白地工作，已是心力交瘁，再加上这次刺激，下楼的时候，眼一黑就栽倒了，额角碰出了血。老强的女儿叫来办古尸展览的人，把他送到了医院。医生说静脉注射，用大针管直接推葡萄糖注射液，再加维C 等。针头往血管里一扎，李书记的眼角就湿了。医生说，没打过吊针？坚强些，坚强些嘛！李书记忽地想起了《红楼梦》里的一回，“薄命女偏逢薄命郎，葫芦僧判断葫芦案”，情不自禁地笑了。文化馆像遇了白事，人人一副哭丧相。李书记下令把录相厅关了，古尸展览、杂技等等也一律停下来，院子里难得有了墓场般的沉寂。
　　于明诚和盛馆长从南方疗养归来，家没进就满怀喜悦地直奔后院，只瞟了一眼，两个人都失声叫起来。先是于明诚心前区一痛，慢慢地蹲下，仰在地上了，接着盛馆长一阵眩晕，扶着墙坐下了。一个是心，一个是脑，文化馆的人对付这样的紧急情况有了经验，分别用了药，休息了一会儿就苏醒了。苏醒后的盛馆长和于明诚都成了酒徒。谁都知道这是心脑病人的大忌，可谁也劝阻不了。
　　盛馆长说，老于，咱俩南行前你那一卦怎么算的？你说出门步步芳草倒算对了，你说家中万事顺遂可恰恰反了！
　　于明诚窘迫地说，臭卦臭卦，那是我此生最后一卦了！
　　连日来，高部长和宣传部、文化局的领导都到了文化馆，做了些安抚。高部长又召开了一个小会，与会的还是上次那些人，外加建筑公司的一个技术员。一开会，李书记就要求给他处分。高部长说我们现在首要的任务是群策群力，采取补救措施，而不能心灰意冷、一蹶不振，追究责任，那是下一步的事。高部长说完，有人提出一种设想，碑亭建筑结构比较简单，能不能分解开，平移过去？建委和建筑公司的同志以严谨的论证否定了这种设想。另有一种设想是拆料重建。建委和建筑公司的同志说，一拆一建，就是两项费用，拆下来的料大半是废掉，这样算起来，比新建一座造价还高。有人提出另一种设想，庙不动和尚动――把新碑移出来，把像石移过去。于明诚思索了一会儿，他说不行，碑井一亭是天作之合；假设把像石移过去，新碑的位置要再往前推好远，本来应该紧凑和谐的布局弄得不伦不类，贻笑大方。到此为止，谁也提不出新的设想来了，会议室渐渐窒息了。盛馆长扼腕一叹说，癌，成了癌症了！
　　临散会，高部长说，还有一个办法，就是争取资金，再建一个更漂亮、更壮观的新碑亭！
　　盛馆长说，这个办法好是好，但是，争取资金谈何容易！不是画饼充饥，也是望梅止渴了！
　　高部长说，咱们努力吧，只要努力，没有什么事不能办到！
　　事隔五天，市委郭书记到灾区检查工作，返回时经过县城，挤出几分钟去文化馆观瞻那城大名鼎鼎的汉画像石。郭书记望着像石望着古井慨叹许久，手抚着像石残缺的那一角，连连说可惜可惜，再住下一点，就伤着女娲的头部了！郭书记又去看由他书写的那块新碑，嘴里谦虚地说涂鸦涂鸦，心里说刻到碑上更见效果。正私下陶醉着，猛然想到碑亭，勃然大怒，对着陪同他的县里的头头嚷开了，你们有没有文化？你们懂不懂文化？你们这叫……张冠李戴！鸠占鹊案！张冠李戴！鸠占鹊案！这件事你们要立即追查，严肃处理，要立即纠正，绝不能容忍张冠李戴，鸠占鹊案！
　　郭书记走后第九天，也恰巧是阴历的八月十五，县文化局下达了《关于李XX等同志职务任免的通知》，全文为：经研究并报请县委组织部、县人事局批准，免去李XX同志文化馆党支部书记职务，于五日之内到组织部报到听候安排；同意盛XX同志辞去文化馆馆长职务的请求，保留行政科级待遇；任命强XX同志、赵雨果同志为文化馆副馆长；文化馆党支部书记、馆长，将另作选派。
　　如此重大的人事变动，要在其他单位，也许会闹出什么风波，引出什么骚动，三月半载难以平复。文化馆不，文化馆的人好像曾经沧海，谁上谁下都会泰然处之。大有阴晴，月有圆缺，阴晴都是天，圆缺都是月；文化馆永远是文化馆，文化馆只能是文化馆，文化馆甘心做文化馆。通知中涉及到的几位，自然比别人多了点心情，多了点话语。盛馆长神采奕奕，他说他多年的愿望实现了，从现在起，他靠近了自然的人，他的生活发生了质的飞跃。李书记说他本是混官场的，最初绝不想在文化馆呆下去，现在叫他走了，他又真心实意地不想走了，他留恋文化馆，和文化馆的同志们有了深厚的感情，他说文化部门才是最重要的部门。盛馆长说你还是服从分配吧，塞翁失马，焉知非福！新任命的副馆长老强说我要找组织反映，李书记不能走，盛馆长不能下，老强不能上――我姓强的何才何德？另一新任命的副馆长赵雨果放怀大笑，他说只要不枪毙我，我就不会当！叫谁当我都没意见，惟独叫我当我有意见，叫我当才真叫张冠李戴、鸠占鹊案。
　　泰然并非无情，有人提出，今天是中秋节，晚上大家在一块圆月吧，明年大概就月是人非了。人们无不热烈响应，也都生发出浅浅的离愁别绪。
　　月亮升起来了。文化馆的人们没见过这么动人的月亮，明镜似的悬挂在静谧的天空，月影中那棵饱经沧桑的老树默默婆娑着，给世人以永远的憧憬；那位多愁善感的女子正翩翩而舞，以她晶莹无瑕的香魂给世人无尽的温情。皎皎的月华是在树影的婆娑和女子的舞动中向世间流泻的，时浓时淡，时急时缓，时静时动，时沉时浮，将世间梳洗得明丽剔透而又如梦如幻。
　　文化馆的人聚会在后院。孩子们不乐意与大人为伍，吃饱喝足便去做种种的游戏去了，碑亭里坐着几个恬静交谈的中年妇女，石头一般沉默的于明诚靠着那块像石，其余的人都在那一片新铺的水泥地上坐成一个圆。人们各自从家中提来最好的月饼，拿来最好的烟、酒，端来最好的菜。良辰美景，老朋新友，觥筹交错，宠辱皆忘，文化馆俨然成了桃花源。
　　酒喝到一半，高部长来了，以一个在文化馆工作过的老同志的身份参加这里的聚会，使人们的情绪掀起一个新的高潮。高部长表现得慷慨豪爽，―一给人们敬酒，他自己也陪着喝，接连下去十几杯。微醉之际，他说，我是来向文化馆的老领导、老师、朋友告别的，下午五点我才接到调离通知，明天一早去市里报到。感谢大家对我的帮助……希望今后继续帮助、支持，我又回到文化上来了，新的职务是市文化局副局长……
　　高部长的话使飘飘欲仙的人们一下坠落尘埃。略知仕途的都明白，这种平调其实是被“贬”了。片刻的沉寂之后，人们向高部长表示祝贺，又喝了一通五味俱全的祝贺酒，话题也斑斓了，人生，命运，事业……谈到文化，人们总结说，文化人干什么都难，文化人什么时候都难，文化人的价值就是通过难来实现的，离开了难，文化人就完了！
　　一直缄默的于明诚说，如果有来世，我还选择现在这个职业，九死九生，矢志不渝！
　　于明诚的话极富感召力，第一个站起来的是赵雨果，他宣誓一般地重复于明诚的话。继而，盛馆长、谢苑、童舞……都对来世作出了最赤诚的承诺，一股英烈之气浩荡开来。碑亭上的几位中年妇女感情脆弱，不忍听他们再谈这些了，提议大家说些高兴的事，唱唱跳跳，欢度佳节。
　　有人点了谢苑的名，谢苑唱了《枉凝眉》、《友谊地久天长》，又带领大家一起唱《长亭送别》。又有人点童舞的名，童舞跑回家穿戴好，一只雪白的天鹅出现在人们面前。谢苑也跑回去拿来小提琴，为童舞伴奏――在幽雅的旋律和流动的音型中，一只美丽的白天鹅忧伤地飘浮，她知道她已在垂危之中了。正是那期待的月亮，那深情的浩渺的天空，那热切的无声的呼唤，给了她勇气。她不屈不挠地立起脚尖，试图重新振动翅膀，飞向抒写生命的天宇。然而，她终究体力衰竭，跪了下来，合上了双眼……音乐和舞蹈水乳交融，白天鹅对崇高的追求，白天鹅以死亡对生命的永恒的歌颂，赢得了人们的喝彩。
　　童舞在表演白天鹅跪下的那一瞬，头晕目眩，一下撞在地上，谢苑抢过去把她扶起来，她抱住谢苑哭了。
　　盛馆长提来收录机，放起了舞曲。碑亭上的几个妇女也进了舞场。高部长走到童舞面前，伸手邀请，童舞稍作迟疑，把手送了上去。
　　人们跳了一个多小时，才看到于明诚还是孤独一个倚着像石坐着，分明一尊石刻。李书记喊他学一学跳舞，谢苑也去邀他，他动也不动，应也不应。赵雨果心存疑虑，过去看了看，猛然顿足大哭，仰天叫道，于老师……入境了…… 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


