《天行者》作者:刘醒龙

第一部 《凤凰琴》 第一部 《凤凰琴》1

九月的太阳，依然不想让人回忆冬日的温情柔和，从出山起，就露出一副急得人浑身冒汗的红通通面孔，傲慢地悬在空中，终于等到要落山时，仍要挣扎一番，将天边闹得一片猩红。

　　这样，被烤得蔫蔫的山村才从迷糊中清醒过来。

　　一只黑溜溜的狗从竹林里撵出一群鸡。

　　没完没了的鸡飞狗跳，让暮归的老牛实在看不下去，抬起头来发出长长的叫声。

　　安静了一整天的大张家寨，迫不及待地想发泄郁结。

　　大大小小的烟囱，冒出来的黑烟翻滚得很快，转眼间就飘上了山腰，并在那里徐徐缓缓地变化成一带青云。

　　天黑下来时，在村边大樟树下坐了一整天的张英才，再次看完让他爱不释手的小说的最后一页。

　　这本小说叫《小城里的年轻人》，是县文化馆的一名干部写的。

　　因为太喜欢，去年夏天高中毕业时，便下手从学校图书室偷出来，彻底地据为己有。

　　那次行动规模不小，共有六个人参加。

　　本来只有五个人，蓝飞是在图书室里撞上的，好在也是来偷书，彼此志同道合。

　　蓝飞首先将一本宣扬厚黑的书塞进怀里，然后又挑了几本官场权谋的书。

　　其余人专门选择家电修理、机械修理、养殖和种植等方面的书。

　　张英才只挑了这一本，然后就到外面去望风放哨。

　　听说乡教育站的万站长要来，张英才就捧着这书天天到村边，一边等，一边看，两三天就是一遍。

　　越看越觉得当初班主任用来激励他们的口头禅：死在城市的下水道里，也胜过活在界岭的清泉边，确实很精辟。

　　界岭是这一带山区中最远最深最高的那一片，站在家门口抬头往那个方向看上一眼都觉得累。

　　张英才这样想时，心里还在惦记高中生活。

　　张英才在高中待了四年。

　　第四年是万站长亲自安排复读的。

　　因为太爱看小说，张英才偏科偏得离奇。

　　刚开始班主任批评他，这种学习效果太对不起自己的舅舅、也就是万站长了。

　　因为每次考试数学成绩从未超过三十分，班主任后来痛心疾首地斥责他，一定是上数学课时偷吃了界岭的红苕。

　　界岭那一带除了山大，除了盛产别处称为红薯的红苕，还有吃东西不会拿筷子的男苕和女苕，更以迄今为止没有出过一名大学生而闻名。

　　张英才读高三时。

　　学校大门还是朝着界岭方向开着的，后来去复读，据说是由某个有能力的复读生家长出资，将学校大门改为背向界岭，高考录取率真的翻了一番。

　　只可惜受益者名单中没有张英才。

　　在高三阶段，被班主任频繁提起的界岭分明是名词，更多时候却被当成形容词使用，譬如这种样子大界岭呀，是不是也要让你的父母很界岭呀，等等。

　　无论是名词还是形容词，界岭都是激发高三学生为应付高考而发奋的超常动力，同时也是与他们针锋相对极具杀伤力的反义词。

　　张英才手里攥着一枚硬币，没事时就用它试试自己的运气。

　　舅舅会不会来，舅舅会给自己找个什么工作，舅舅找的工作一个月有多少工资，等等，都在这枚硬币的丢来丢去中，波澜壮阔大喜大悲地演绎过。

　　近半个月，张英才至少两次看见一个很像舅舅的男人，在去界岭的那条路上远远地走着，每次到前面的岔路口便改变方向，走到邻近的细张家寨去了。

　　第一次看见时，他曾经抄小路追过去，半路上碰上同样没有登上高考红榜的蓝飞。

　　蓝飞正在修整在暴雨中垮塌的父亲的坟头。

　　那块墓碑很重，一个人对付不了。

　　张英才只顾盯着远处看，冷不防碰上一筹莫展的蓝飞，只好上前当帮手。

　　事情完了之后，蓝飞只说谢谢，却没有邀请他去家里喝口水。

　　张英才故意说自己还没有去过他家，蓝飞却用同样的话回敬说，他也从来没有去过张英才家。

　　张英才跑了几里路，什么也没看到，便悻悻地回来了。

　　今天是第三次。

　　太阳下山之前，他又见到那个像是舅舅的人在岔路口上，和他的目光分手了。

　　他恨不得让远处吹过来的风传话给万站长。

　　外甥住在大张家寨，不是细张家寨。

　　张英才不再丢硬币了，闭上眼睛，往心里叹气。

　　天色一暗，虫子就多起来，有几只野蚊子扑到他的脸上，让他情不自禁地抬起巴掌扇过去，将自己打得生疼。

　　疼完了，他爬起来，拿着书往家里走去。

　　进门时，母亲望着他说：“我正准备叫你挑水呢。”

　　张英才将书一扔说：“早上挑的，就用完了?”

　　母亲说：“还不是你讲究多，嫌水塘里脏，不让去洗菜。要在家里用井水洗。”

　　张英才无话了，只好去挑水。

　　挑了两担水，缸里还有大半是空着的，他就歇着和母亲说话：“我看到舅舅去细张家寨了。”

　　母亲一怔：“你莫瞎说。”

　　张英才说：“以前我没做声。我看见他三次了。”

　　母亲压低声音说：“看见也当没看见，不要和别人说，也不要和你爸说。”

　　张英才说：“你慌什么，舅舅的思想这样好，不会做坏事的。”

　　母亲苦笑一声：“可惜你舅妈太不贤德。不然。我就上他家去说，免得让你天天在家里盼星星盼月亮。”

　　张英才说：“她还不是仗着叔叔在外面当大官。”

　　母亲说：“也怪你舅舅不坚决，他若是娶了细张家寨的蓝小梅，也不至于像现在这样在女人面前抬不起头来。过日子，还是不高攀别人为好。”

　　张英才很敏感：“你是叫我别走舅舅的后门?”

　　母亲忙说：“你怎么尽乱猜，猜到舅舅头上去了!”

　　张英才咬咬牙说：“我可不怕攀高站不稳。我把丑话说在先，你不让舅舅帮我找个工作，我连根稻草也不帮家里动一根。”

　　说着便操起扁担，挑着水桶往外走。

　　挡猪羊的门槛有点高，他不小心被绊了一下，幸好没摔倒，但他还是骂了一句丑话。

　　母亲生气了：“天上雷公，地下母舅，你敢骂谁?”

　　张英才说：“谁让你生了我这个没出息的儿子，读书不行，骂人的水平比天还高，不信你就等着听。”

　　果然，挑水回来时张英才又骂了一声。

　　母亲上来轻轻打了他一耳光，自己却先哭了起来，嘴里说：“等你爸回来了，让他收拾你。”

　　张英才因此没吃晚饭，父亲回来时他已睡了。

　　躺在床上听见父亲在问为什么，母亲没有说出真相，还替他打掩护，说是突然有些头疼，躺着休息一会儿。

　　“是读书读懒了身子。”

　　父亲说着气就来了，“十七八的男人，屁用也没有，去年高考只差三分，复读一年倒蚀了本，今年反而差四分。”

　　张英才蒙上被子不听，还用手指塞住耳朵。

　　后来母亲进房来，放了一碗鸡蛋在他床前，小声说：“不管怎样，饭还是要吃的，跟别人过不去还可以，跟自己过不去那就太划不来了。”

　　又说：“你也真是的，读了一年也不见长进，哪怕是只差两分，在你爸面前也好交代一些。”

　　闷了一会儿。

　　张英才出了一身汗。

　　见母亲走了，他连忙撩开被子，下了床，闩上门，趴到桌子上给一位叫姚燕的女同学写信，他写道：我正在看高二上学期你在班上推荐的那本《小城里的年轻人》，其中那篇《第九个售货亭》写得最好，很多情节就像是发生在我们学校里，那个叫玉洁的姑娘最像你，你和她的心灵一样美。

　　一张纸才写到一半，张英才就觉得无话可说了，想了好久，才继续写道：我舅舅在乡教育站当站长，他帮忙找了一份很适合我个性的工作，过两天就去报到上班，这个单位人才很多。

　　至于是什么单位，现在不告诉你，等上班后再写信给你，管保你见了信封上的地址一定会大吃一惊。

　　写完后，他读了一遍，不觉一阵脸发烧，提笔准备将后面这段假话划掉，犹豫半天，还是留下了。

　　回转身他去吃鸡蛋，一边吃一边对自己说：“越是漂亮的女孩子越爱听假话。”

　　鸡蛋吃到一半，张英才想起自己口袋里那枚帮自己做决定和预测未来的硬币了，要寄信，还得向父母伸手要钱。

　　他勉强吃了两口，便推开饭碗，倒在床上，盯着屋顶上的亮瓦发呆。

　　张英才醒来才知道，自己睡了一夜，连蚊帐都没放下，身上到处是红疹子。

　　他坐起来看到昨夜吃剩下的半碗鸡蛋，觉得肚子饿极了，想起学校报栏上的卫生小知识说过，隔夜的鸡蛋不能吃，就将已挨着碗边的手缩回来。

　　这时，母亲在外面敲门。

　　他懒得去开门，门闩很松，推几次就能推开。

　　推几下，房门真的开了。

　　母亲进来低声对他说：“舅舅来了，你态度可要放好点，别像待你老子那样。”

　　母亲扫了几眼那半碗鸡蛋和张英才，叹口气，端起碗三下两下地吃光了。

　　张英才穿好衣服走到堂屋。

　　本想冲着父亲对面的男人客客气气地叫声舅舅，也不晓得哪根筋长反了，事到临头却冒出一句：“万站长，你好忙呀!”

　　听起来有点故意寒碜的意思。

　　万站长说：“英才，我是专门为你的事来的。”

　　父亲说：“蠢货!还不快谢谢。”

　　万站长说：“我给你弄了一个代课的名额。这学期全乡只有两个空额，想代课的有几十个，所以拖到昨天才落实。你抓紧收拾一下，吃了早饭我送你去界岭小学报到。”

　　张英才耳朵一竖：“界岭小学?”

　　母亲也不相信：“全乡那么多学校，为什么要去那个大山窝里?”

　　万站长说：“正因为大家都不愿去，所以才缺老师，才需要代课的。”

　　父亲说：“不是还有一个名额么?”

　　万站长愣了愣：“乡中心小学有个空缺，站里研究后，给了细张家寨的蓝飞。”

　　母亲见父亲脸色变了，忙抢着说：“人家蓝小梅守寡养大一个孩子不容易，照顾照顾也是应该的。”

　　父亲掉过脸冲着母亲说：“那你就拿一瓶甲胺磷给我喝了，看谁来同情你?”

　　万站长不高兴了：“是不是有肉吃了就挑肥拣瘦?不干就说个话，我好安排别人，免得影响全乡的教育事业。”

　　父亲马上软了：“当宰相的还想当皇帝呢，是人哪个不想好上加好呢，我们只是说说而已。”

　　母亲抓住机会说：“英才，还不赶快收拾东西去!”

　　一直没做声的张英才冲着母亲说：“收拾个屁!也只有你哥哥想得出来，让你儿子去界岭当民办教师。”

　　父亲当即去房里拎出一担粪桶，摆在堂屋里，要张英才随粪车到县城去拉粪。

　　张英才瞅着粪桶不做声。

　　万站长挪了挪椅子，让粪桶离自己远点：“你没有城镇户口，刚毕业就能找到代课机会，说好听点是你有运气，说势利点是因为有个当教育站长的亲舅舅。你不吃点苦，我怎么有理由在上面继续帮忙说话呢?”

　　父亲在一边催促：“不愿教书算了，免得老子在家没帮手。”

　　张英才抬起头来说：“爸，你放文明点好吗?舅舅是客人又是领导干部，你敢不敢将粪桶放在村长的座位前面?”

　　父亲愣了愣，将粪桶提了回去。

　　母亲去帮张英才收拾行李。

　　堂屋里只剩下舅甥二人。

　　张英才也挪了一下椅子，和万站长离得更近些，贴着耳朵说：“我晓得，你昨天先去了细张家寨。”

　　停一停，他接着说：“假如我去了那上不巴天、下不接地的地方，你被人撤了职那我怎么办?”

　　万站长回过神来：“大外甥，你不要瞎猜。我都下了几十年象棋，晓得卒子是要往前拱。你先去了再说。我在那儿待了好几年才转为公办教师。那地方是个培养人才的好去处，我一转正就当上了教育站长。还有一件事，那地方群众对老师的感情不一般，别的不说，只要身上沾着粉笔灰的气味，再凶恶的狗，也不会咬你。”

　　万站长从怀里掏出一副近视眼镜，要张英才戴上。

　　张英才很奇怪，自己又不是近视眼，戴副眼镜不是自找麻烦么。

　　万站长解释半天，他才明白，舅舅是拿他的所谓高度近视做理由，才让他出来代课的。

　　万站长说：“什么事想办成都得有个理由，没有理由的事，再过硬的关系也难办，理由小不怕，只要能成立就行。”

　　张英才戴上眼镜后什么也看不清，而且头昏得很，他要取下，万站长不让，说本来准备早几天送来让他戴上适应适应，却耽搁了，所以现在得分秒必争。

　　还说，界岭小学没人戴眼镜，他戴了眼镜去，他们会看重他一些，另外，他戴上眼镜显得老成多了。

　　张英才站起来走了几步，连叫：“不行!不行!”

　　父母亲不知道情由，从房里钻出来说：“都什么时候了，还在叫不行!”

　　父亲还骂他：“你是骆驼托生的，生就个受罪的八字。”

　　“你除了八字以外什么也不懂。”

　　张英才用手摸摸眼镜，说完便钻进房里，片刻后又夹着那本小说出来，对万站长说：“我们走吧!”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部 《凤凰琴》 第一部 《凤凰琴》2

张英才背着行李出门时，大张家寨的几个年轻人还来劝他别去，说我们这里和界岭比，就像城里和我们这里比。

　　那地方男人都长得像男苕，女人长得像女苕，所以至今出不了一个大学生，连高中生都没几个。

　　又说当民办教师一个月工资才三十五元，塞牙缝都不够。

　　万站长在一旁说，三十五元是教育站发的补助，村里还要发三十五元。

　　还说，’自己在界岭当民办教师时，一个月总共才四元钱工资哩!

　　那些人说的话更难听：“别说界岭了，就是我们村里，任何人找村长要钱，比要喝他老婆身上的奶还难。”

　　张英才不理，他说：“人各有志，人各有命嘛!”

　　父亲听了这句话很高兴，认为儿子长进多了，这一年复读总算没有白读。

　　临到分手时，母亲哭了，父亲不以为然，在一旁数落说：“又不是去当兵，哭个什么!”

　　在路上，张英才一直想这个问题，怎么去当兵的就可以哭，大家不都是抢着去吗?

　　万站长诚心要请张英才吃点好东西，路上只要见到卖吃食的地方就进去问，卖的都是隔夜的油条。

　　到上山前的最后一家小店仍是这样，万站长将自行车存在店主家，买了十根油条塞进张英才提着的网兜里，又将十只皮蛋塞进了他的挎包里。

　　山路有二十多里远。

　　路不好走，又戴着很别扭的眼镜，张英才很少顾得上和万站长说话。

　　歇脚时，他问学校的基本情况，万站长要他别急，等会儿一看就清清楚楚。

　　他又问当小学老师要注意些什么。

　　万站长说，听到家长哭穷说是交不起学费装作没听见。

　　看见别的老师踢学生一脚时装作没看见就行。

　　张英才见万站长对这类话不感兴趣，就不再问这些，转而问蓝飞的母亲蓝小梅年轻时长得漂不漂亮。

　　万站长笑了笑说，这种事，男人都会遇到。

　　他问张英才手上玩的是不是硬币，张英才摊开掌心后，万站长将那枚磨得锂亮的硬币拿过来，看也不看，就扔进山沟里。

　　张英才不理解，说这是自己压荷包的钱，怎么可以说扔就扔。

　　万站长说，他晓得张英才一直在玩硬币，到了界岭小学，就不能再玩这种将自己的脑子当成猪脑子的游戏了。

　　之后他们没有再休息，一口气爬上界岭。

　　一排旧房子前面，一面国旗在山风里飘得很厉害，旧房子里传出一阵读书声，外面的黑板报上写着一行大字：为实现界岭村高考零的突破打下坚实基础!

　　张英才看着标语，心里觉得怪怪的。

　　一个中年男人从屋里钻出来。

　　很响亮地叫道：“万站长来得真早呀!”

　　“还不是想赶来吃午饭!”

　　万站长笑着向张英才介绍，“这是余校长。”

　　又向余校长介绍：“这是张英才。”

　　余校长招呼他们进办公室后，亲自沏了两杯茶端上来。

　　这时，两个年轻一些的男人进来了。

　　经介绍，知道一个是副校长，叫邓有米。

　　另一个是教导主任，叫孙四海。

　　张英才装着擦镜片上的水雾，想将他们观察得清楚些，看了半天，除了觉得他们瘦得很普通外，没有什么特别的印象。

　　万站长这时吃完茶，抹抹嘴说：“也好，全校教师都到齐了，我就先说几句!”

　　张英才听了吃惊不小，来了半天没见到学生下课休息，他以为教室里还有别的老师呢。

　　万站长说的无非是些新学期要有新起色、新突破之类的套话。

　　万站长一本正经地说得很起劲，张英才听得一点意思也没有。

　　他装作上厕所，走到外面遛了一圈，才发现几间教室里一个老师也没有，他猜不出哪儿是几年级，三间教室是如何装下六个年级呢?

　　黑板上也辨不出，都是语文课，都是作文、生字和造句等内容。

　　他回去时万站长终于说完了，接下来是余校长说。

　　余校长说了几句，嗓子就沙哑了。

　　“你嗓子痛就歇着，我来向站长汇报。”

　　邓有米毫不客气地打开捧在手里的小本子，一五一十地念起来。

　　刚念完入学率和退学率两个数字，万站长就打断了他的话。

　　“这些报表上都有，说点报表上没有的情况。”

　　邓有米眼睛一转，就说了几件他如何动员适龄儿童上学的事，还说他垫了几十块钱，给交不起学费的学生买课本。

　　邓有米说了半天，见站长既不往心里记，也不往本子上记，就知趣地打住了。

　　接下来自然轮到孙四海发言。

　　等了一阵，孙四海才低低地说了一句：“村里已经有九个月没给我们发工资了。”

　　万站长也不追问，甚至脸上都没有一点异样的变化，平平淡淡地要余校长领他到教室去看看。

　　到了第一间教室，余校长说这是五六年级，张英才看到大部分学生都没有课本，手里拿的是一本油印小册子。

　　万站长说：“这些油印课本又是你老余的杰作吧?”

　　余校长说：“我这手再也刻不动钢板了，是他们自己刻的。”

　　张英才看见万站长抓着余校长那双大骨节的手轻轻叹了口气。

　　第二间教室是三四年级，是孙四海带的，学生们用的却是清一色新课本。

　　一问，学生们都说是孙老师帮他们买的。

　　再一问，孙四海却说这是学生们自己的劳动所得。

　　万站长想追问，余校长连忙将话岔开了，要他们去看看一二年级。

　　无疑，这个班是邓有米带的，所以，一进教室，他就接上刚才汇报时的话题，指着一个个学生说自己动员他们入学的艰难。

　　正说着，万站长忽然打断他的话问：“今年招了多少新生?”

　　邓有米说：“四十二个。”

　　万站长说：“你数数看，怎么只有二十四个。”

　　邓有米说：“别人都请假了。”

　　万站长说：“连桌子椅子也请假了?老余，马上要搞施行《义务教育法》检查，不要到时弄得你我都过不了关哟!”

　　邓有米红着脸不说话。

　　余校长一边连连点头。

　　孙四海嘴角挂着一丝冷笑。

　　张英才把这些全看在眼里，回头整理自己的屋子时，趁机问万站长，这三人之间是不是面和心不和。

　　万站长要他少管这些闲事，并记住阶级矛盾和民族矛盾的关系，万站长说，在这儿他和他们算不上是一个民族的，他是外来人，他们会将他看成是一个侵略者。

　　张英才对这话似懂非懂。

　　房间的壁上挂着一只扁长的木匣子。

　　张英才取下来打开后，看见里面是一张琴，他没见过这种琴，一排按键写着1234567，底下是几根金属弦，他用手指拨了一下，声音有些沙哑，像余校长的嗓门。

　　张英才问：“这是什么琴?”

　　万站长看也不看，一边挂蚊帐一边说：“那上面写着字呢!”

　　他摘下眼镜细看，果然琴盖上印着“凤凰琴”三个字，还有一排小字：中华人民共和国北京市东风民族乐器厂制造。

　　房间收拾好后，张英才将那本《小城里的年轻人》拿出来，端端正正地摆在床头边。

　　正好余校长来了，他看了看书说：“这个作者我认识，他以前也是民办教师，我和他一起开过会。他幸亏改了行，不然，恐怕和我现在差不多。”

　　张英才正想问点什么，万站长说：“老余，你这不是泼冷水吗?”

　　余校长忙说：“我还敢摆弄冷水?我这身风湿病再弄冷水，恐怕连头发都要生出大骨节来。”

　　这时，学校放学了。

　　张英才后来才熟悉学校的规矩，因为学生住得太分散，来得晚，走得早，所以一天只有两节课，上午一节，下午一节。

　　一些学生往山坳里跑，一些学生往山顶上跑。

　　张英才不明白，邓有米告诉他，上下都是去采蘑菇，扯野草。

　　转了一圈就到了吃午饭时间。

　　余校长冲着野地喊了几声，学生们回来后，将野草和蘑菇分别放进余校长家的猪栏和厨房里。

　　张英才看得纳闷，这不是剥削学生欺压少年么?

　　正想着，余校长起身离座走进厨房。

　　听动静，像是在里面给学生打饭，果然就有许多学生端着饭碗从里面走出来，到另一间屋子里去了，跟着余校长双手捧着一盆菜出来。

　　万站长开口叫：“老余，你等一等。”

　　他转身叫张英才将那些油条拿来，交给老余，再分给学生。

　　张英才看见学生们小心翼翼地品尝着分到手的一点油条，心里有些不好受。

　　万站长问余校长，哪个孩子是他自己的。

　　余校长指了其中一个男孩。

　　张英才马上想到电视里的非洲饥民。

　　“这就是余志呀。比我上次来时又瘦了许多，你要是不说，我哪里敢认。”

　　万站长尝了尝学生们的菜后，脸色阴冷地说，“老余，你妻子已拖垮了，再拖几年恐怕全家都得垮。”

　　余校长叹气说：“当民办教师的。什么本钱都没有，就是不缺良心和感情。这么多孩子，不读书怎么行呢?拖个十年八载，未必经济情况还不会好起来么?到那时再享福吧!”

　　张英才听了半天终于明白，学校里有二三十个学生离家太远，不能回家吃中午饭，其中还有十几个学生，夜晚也不能回家，全都寄宿在余校长家。

　　家长隔三差五来一趟，送些鲜菜咸菜来，也有种了油菜的，每年五六月份，用空酒瓶装一瓶菜油送来。

　　再就是柴和米，这是每个学生都少不了要带来的。

　　吃罢饭，万站长要进房里去看看余校长的妻子。

　　余校长拦住他，坚决不让进门。

　　拉扯一阵，动静大了，惊动了里面的人。

　　“领导的好意我领了，请领导别进来。”

　　万站长只好在门外大声说了些问候的话，却没有一句可以具体落实的。

　　之后，余校长就劝万站长下山，不然赶不上太阳，天黑之后，山路就更难走了。

　　“是该走，你们都陪着我，都不去上课，学生们都放了鸭子。”

　　万站长停了停又说，“我这外甥初出茅庐，帮助他成长的事，我就托给三位了。”

　　邓有米抢在余校长前面说：“已研究过了，高低都不就，就中间，让他跟孙主任两个月，然后接孙主任的班，孙主任再接余校长的班，余校长腾出来抓全盘工作和全村的扫盲工作。”

　　万站长第一次笑了。

　　邓有米立即见缝插针地问事：“万站长，今年还有没有民办教师转正的名额?”

　　张英才听得心里一愣。

　　余校长和孙四海的耳朵也竖起来等回音。

　　万站长想也不想，坚决地回答：“没有!”

　　大家听了很失望。

　　连张英才也有点失望。

　　万站长走远了。

　　张英才忽然感到孤单。

　　旁边的邓有米忽然说：“快去，你舅舅在招呼你呢!”

　　一看万站长在招手，他连忙跑过去，到了近处，万站长才小声说：“忘了件事，他们要问你这眼镜是几多度，你就说是四百度。”

　　张英才不以为然地说：“还以为你有什么锦囊妙计哩!”

　　万站长没理，这一次他真的走了。

　　剩下四个人时，邓有米果然问张英才的近视眼镜有多少度。

　　他不好意思说，但还是按万站长吩咐的说了。

　　孙四海拿过去试了试，然后说：“不错，是四百度。”

　　张英才见遇上了真近视，不由得有些后怕，同时佩服万站长想得真周到，这样的人，犯了错误也不会让别人察觉。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部 《凤凰琴》 第一部 《凤凰琴》3

下午仍然只有一节课，张英才陪着孙四海站了两个多小时。

　　孙四海怎么样讲课他一点也没印象，他一直在琢磨六个年级分成三个班，这课怎么上。

　　中间孙四海扔下粉笔去上厕所，他趁机跟上去问这事，孙四海说，我们这学校是两年招一次新生。

　　返回时，教室里多了一头猪。

　　张英才去撵，学生们一起叫起来：“这是余校长养的猪，它就喜欢吃粉笔灰。”

　　孙四海在门口往里走着说，别理它就是。

　　往下去，张英才更无法专心，他看看猪，看看学生，心里很有些悲凉。

　　山太大，天也黑得早，看似黄昏，实际上才四点左右。

　　放学后，留在余校长家住宿的十几个学生，在那个叫叶萌的男孩带领下，参差不齐地往旁边的一个山坳走去。

　　眼里没有学生，只有猪，张英才感到很空虚。

　　他取下那只凤凰琴，拧下钢笔帽，左手拿着它拨动琴弦，右手去按那些键，试着弹了一句曲子，不算好听，过得去而已，弹了几下，就没兴趣了。

　　他歇下来后，忽地一愣：怎么音乐还在响?

　　再听，才明白是笛子声。

　　张英才趴到窗口，见孙四海和邓有米一左一右靠在旗杆上，各自横握一根竹笛，正在使劲吹奏。

　　山下升起了云雾，顺着一道道峡谷，冉冉地舒卷成一个个云团，背阳的山坡上铺满阴森的绿，早熟的稻田透着一层浅黄，一群黑山羊在云团中出没，有红色的书包跳跃其中，极似潇潇春雨中的灿烂桃花。

　　太阳正在无可奈何地下落，黄昏的第一阵山风就掩盖了它的光泽，变得如同一只被玩得有些旧的绣球。

　　远远的大山就是一只狮子。

　　这是竖着看，横着看，则是一条龙的模样。

　　笛子吹出的曲调有些耳熟，听下去才晓得是那首《我们的生活充满阳光》，之所以没有一下子听明白，是因为节奏慢了一半。

　　两支笛子，一个声音高亢，一个声音低回，缓慢地将那首欢快的歌曲吹出许多悲凉。

　　张英才跟着哼一句，那种节奏，需要好久才能将“幸福的花儿”这一句哼完整。

　　张英才走到旗杆下：“这个曲子要欢快些才好听。”

　　孙四海和邓有米没理他。

　　张英才就在一旁用巴掌打着节拍纠正，可是没用。

　　张英才惆怅起来，禁不住思索一个问题：能望见这杆旗的地方，会不会听见这笛声?

　　他一边想，一边打量眼前这根用两棵松树捆绑着连接而成的旗杆。

　　忽然间，哨声响起来。

　　余校长叼着一只哨子，走到旗杆下，在余校长家留宿的十几个学生迅速从山坳里跑回来，在旗杆面前站成整齐的一排。

　　余校长望望太阳，喊了声立正稍息，便走过去将领头的叶萌身上的破褂子用手整理一下。

　　那褂子肩上有个大洞，余校长扯了几下也无法将周围的布扯拢来，遮住那露出来的一块黑瘦的肩头。

　　张英才站在这支小小的队伍后面，他看到一溜干瘦的小腿都没有穿鞋。

　　余校长试了几下，见旁边还有几个破褂子的学生在盯着自己看，便作罢了。

　　这时，太阳已经挨着山了。

　　余校长一声厉喊：“立正――奏――国歌――降――国旗!”

　　在两支笛子吹出的国歌声中，余校长拉动旗杆上的绳子，国旗徐徐落下后，学生们拥着余校长、捧着国旗向余校长的家走去。

　　这一幕让张英才着实吃了一惊。

　　一转眼想起读中学时升国旗的那种场面，又觉得有点滑稽可笑。

　　邓有米走过来问他：“晚上有地方吃饭没有?”

　　张英才答：“这两天我先在余校长家搭伙。”

　　邓有米说：“你是想回到旧社会么?走，上我家去吃一餐，要是吃得习惯，以后干脆咱们搭伙算了。”

　　张英才推辞再三，见推不脱就同意了。

　　路不远，顺着山坡往下走，一会儿就到了。

　　邓有米的妻子叫成菊，长得很敦实，左边生了个疤瘌眼。

　　见张英才老是看她，邓有米就说：“她本是个丹凤眼，前年冬天我送路队回来晚了，她来接我，半路上被狼舔了一下，就落下残疾。”

　　张英才暗暗叫声苦，嘴上却说：“这地方有狼?”

　　邓有米说：“大家都这样说。也许是野狗吧!”

　　张英才说：“野狗只会咬人腿，不会咬到人头上去呀?”

　　邓有米想迁就张英才：“那就当它是狼吧!”

　　张英才说：“小时候听说。狼会从后面用一只爪子拍人的肩膀。一般的人都会下意识地回头看一看。狼正好一口咬住人的脖子。”

　　邓有米说：“山太大了，什么怪事都有可能发生。”

　　张英才说：“这么苦的事，我舅舅他们了解么?”

　　邓有米说：“都是余校长嘴严言辞短，什么苦都兜着不说出去，从不跟上面汇报，还说万站长在这儿待了十年，他还不知道这儿的底细?不说人家心里会记着，说多了人家反会讨厌。”

　　张英才说：“我舅舅是常挂惦着你们，所以才特地放我来这儿锻炼的。”

　　邓有米说：“你锻炼一阵就可以走，我是土生土长的哪怕是转了正，也离不开这儿。”

　　说着忽然一转话题，“万站长一定和你交了底，什么时候有转正的指标下来?”

　　张英才说：“他什么也没说，他是个老左，正经得很。”

　　成菊插嘴说：“疼外甥，疼脚跟，舅甥中间总隔着一层东西。”

　　邓有米瞪了一眼：“你懂个屁，快把饭菜做好端上来。”

　　又说：“我的年龄、教龄和表现都达到转正要求的好几倍，就等你舅舅开恩了。”

　　这时，成菊将一碗上面平摊着两块腊肉的挂面端到张英才面前。

　　邓有米说：“不是让你上酒吗?”

　　成菊说：“太晚了，来不及。反正又不是来了就走，长着呢，只要张老师不嫌，改日我再弄一桌酒。”

　　邓有米说：“也罢，看在张老师的面上，不整你了。”

　　张英才听出这是一台戏，在家时，来了客，父亲和母亲也常这样演出。

　　中午在余校长家没有吃好，张英才饿极了，一会儿就将碗里东西全吃光了。

　　山上的夏天，同山下一样，有点活动就会热得满头大汗；不一样的是，只要停下来，用不着擦拭，再多的汗也会马上被凉风吹干。

　　张英才稍不注意就打了几个喷嚏，他怕惹上感冒，就起身告辞，要回去赶紧洗个热水澡。

　　路上，拿上手电筒送他的邓有米，忽然介绍起孙四海的情况。

　　他说孙四海打着勤工俭学的幌子。

　　让学生每天上学放学在路边采些草药。

　　譬如金银花什么的，交到一个叫王小兰的女人家里，积成堆后再拿去卖。

　　孙四海不肯结婚，就是因为刚来界岭小学，就和王小兰成了情人。

　　那王小兰的丈夫结婚不久就瘫在床上，什么事也做不了，一切全靠孙四海。

　　邓有米最后说。

　　若是哪天夜里听到笛子响了起来，那准是王小兰在他那里睡过觉，刚走。

　　要是没有后面这句话，张英才一定会讨厌孙四海。

　　有后面这句话，张英才觉得孙四海活像他那本小说里的年轻人，浪漫得像个诗人。

　　有一句话，他掂量了一番后才说：“邓校长，我舅舅最不喜欢别人打小报告，这是降低了他的人格。”

　　邓有米听了他编造的这句话，就不再说孙四海了，回头说自己有哪些缺点。

　　这时他们已走到了学校的操场边。

　　张英才就叫邓有米回去。

　　张英才回到屋里点上灯，拿起小说看了几行，那些字都不往脑子里去。

　　只好放下书，拿起凤凰琴，将《我们的生活充满阳光》弹了一遍，有几个音记不准，试了几次。

　　到弹第五遍时，才弹出点味道。

　　山空夜寂，仿佛世外，自己弹，自己听，挺能抒情。

　　上山来半天了，随着心情的放松，他发现琴盒上写着一行字：赠别明爱芬同事并存念。

　　这时，余校长在外面敲门。

　　张英才打开门问：“有事吗?”

　　余校长欲言又止地支吾一句：“山上凉，多穿件衣服。”

　　张英才说：“我正想过去问你，琴盒上写着的明爱芬是谁?”

　　余校长等一会儿才回答：“就是我妻子。”

　　张英才说：“没问过就用她的琴，她会生气么?”

　　余校长冷冷地说：“你就用着吧，这东西对她是多余的。她若是能生气就好了。她不生气，她只想寻死，早死早托生。”

　　张英才被这话吓了一跳。

　　余校长不明不白地离开后，张英才想再给姚燕写封信，然而思来想去，总也拿不定主意如何将自己的地址告诉姚燕。

　　半夜里，低沉而悠长的笛子忽然吹响了。

　　张英才从床上爬起来，站到门口。

　　孙四海的窗户上没有亮，只有两颗黑闪闪的东西。

　　他把这当成孙四海的眼睛。

　　笛子吹的还是《我们的生活充满阳光》，吹得如泣如诉，凄婉极了，很和谐地同拂过山坡的夜风一起，飘飘荡荡地走得很远。

　　夜里没有做梦，睡得正香时，忽然听到笛声，吹的又是国歌。

　　张英才睁开眼，见天色已亮，赶忙起床，披上衣服走到门外。

　　操场上正在举行升旗仪式，余校长站在最前面，一把一把地扯着从旗杆上垂下来的绳子。

　　余校长身后是用笛子吹奏国歌的邓有米和孙四海，再往后是昨晚住在余校长家的那些学生。

　　九月的山里，晨风又大又凉，这支小小队伍中，多数孩子只穿着背心短裤，黑瘦的小腿在风里簌簌抖动。

　　大约是冷的缘故，孩子们唱国歌时格外用力，最用力的是余校长的儿子余志。

　　国旗和太阳一道，从余校长的手臂上冉冉升起来后，孩子们才就地解散。

　　张英才走过去，问余校长：“怎么昨天没人提醒我?”

　　余校长说：“这事是大家自愿的。”

　　张英才又问：“孩子们也愿意起这么早?”

　　余校长说：“开始不愿意，教了一阵就愿意了。”

　　余校长忽然伤感起来，他指着正在操场上跑来跑去的孩子：“又少了一个爱读书的学生。昨天他还在这儿，夜里有人捎来口信，他父亲在外面挖煤，出事故死了。家里就剩下他一个男人，他不回去顶大梁，日子就没法过了。他才十二岁呀!听到父亲的死讯，只红了红眼圈，硬是犟着没有哭出来，收拾书包时一点方寸也没乱，就连借别人的橡皮擦都晓得还。我怕他难过，谁知分手时反而是他来劝我，说自己会抽空读书，将来若是出息，一定要回学校给老师们磕头谢恩。还说，他家那儿望得见这面红旗，每天早晨他会在家里一边想着老师和同学，一边唱国歌。只要能唱歌，他就什么也不怕。”

　　余校长用大骨节的手揉着眼窝。

　　孙四海在一旁说：“就是领头的那个大孩子，叫叶萌，是五年级最聪明的一个。”

　　张英才明白这是说给自己听的。

　　他很感动地说：“余校长，这些事你应该通过万站长向上面反映，让县里或者省城出面关心一下这些孩子。”

　　“这山大得很咧，许多人连饭都吃不饱，哪能顾到教育上来哟。”

　　余校长说，“听说国家在搞科技扶贫，这样就好，搞科技就要先抓教育，孩子们就有希望了。”

　　邓有米插嘴说：“还希望我们几个都能早点转正。”

　　张英才的情绪被这句话破坏了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部 《凤凰琴》 第一部 《凤凰琴》4

张英才拿上洗漱用品，走到学校旁边的一条小溪，掬了一捧水润润嘴，将牙刷搁到牙床上带劲地来回扯动。

　　忽然感觉身边有人，一看是孙四海。

　　孙四海提着一只小木桶来汲水，舀满后并不急着走。

　　孙四海说：“你不该动那凤凰琴。”

　　张英才没听清，“你说什么?”

　　孙四海又说了一遍：“我们是从不碰凤凰琴的。”

　　张英才想再问，忙用水漱去嘴里的白沫。

　　孙四海却走了。

　　早饭仍然在余校长家吃。

　　说是早饭，也就是将昨夜的剩饭加上青菜一起煮，再放点盐和辣椒压味。

　　没有菜，有的学生自己伸手到腌菜缸里捞起一根白菜，拿在手里嚼着。

　　另外一个学生再伸手时，捞了几下也没捞着，缸太大，他人小够不着缸底，就生气，说先前的学生多吃多占，他要告诉余校长。

　　张英才站在他们中间勉强吃了几口，就走了出来，回到房间摸出两个皮蛋，揣在口袋里，又到溪边去。

　　他倒掉碗里那些猪食一样的东西，刷干净后，坐在水边的青石上剥起皮蛋来。

　　一边剥一边哼着一首歌，刚唱到“路边的野花你不要采”，一只影子落在他的脸上。

　　张英才吃了一惊，冲着走到近处的孙四海大声说：“你这个人是怎么了，阴阳怪气的，像个没骨头的阴魂。”

　　见到滚落到溪水中的是只皮蛋，孙四海也不客气地道：“我也太自作多情了，见你吃不惯余校长家的伙食，就留了几个红芋给你，没料到你自己备有山珍海味。”

　　孙四海把手中的红芋往地上一扔，拔腿就走。

　　张英才捡起红芋，来到孙四海的门口，大口大口地吃给他看。

　　孙四海见了不说话，只顾埋头劈柴。

　　红芋吃光了，张英才只好去开教室的门。

　　孙四海在背后叫：“张老师，今天的课由你讲。”

　　张英才毫不谦虚：“我讲就我讲。”

　　连头也没有回。

　　山里的孩子老实，很少提问。

　　孙四海从头到尾都没来打照面，张英才也一点不觉得慌张。

　　上了讲台，先教生字生词，再朗读课文三五遍，然后划分段落，理解段落大意，课文中心思想，最后是用词造句或模拟课文做一篇作文。

　　上学时，老师教他们的那一套，他记得。

　　余校长在窗外转过几回，邓有米装作来借粉笔，进了一趟教室，离开时还小声说：“张老师真是得了万站长真传。”

　　放学后，张英才看到孙四海一身泥土从后山上下来，钻到屋里烧火做饭，他也尾随着进了屋。

　　见孙四海还是不理不睬，他讪讪地说：“孙主任，我来你这儿搭伙，行吗?”

　　孙四海冷冷地说：“我不想拍谁的马屁，也不愿别人说我在拍谁的马屁。你也没必要和人搭伙，在自己屋里搭座灶就成。”

　　张英才说：“我不会搭灶。”

　　孙四海说：“想搭灶?我和五年级的叶碧秋说一下，她父亲是个砌匠，可以随叫随到。”

　　张英才说：“这不合适吧?”

　　孙四海说：“要是你自己动手做，那才真不合适，家长知道了会认为你瞧不起他。”

　　说着话旁边来了一个女孩。

　　女孩长得眉清目秀，挺招人喜爱，身上衣服虽然也补过，看起来却像天然的。

　　女孩笑一笑。

　　径直到灶后帮忙烧火。

　　张英才问：“这是谁的女儿?”

　　孙四海答：“她叫李子，她妈妈就是王小兰。”

　　由于听邓有米说过孙四海与王小兰的事，见孙四海这么直爽，张英才反倒不好意思起来。

　　他转过话题说：“灶没搭起来，我就在你这儿吃，你撵不走我的。”

　　孙四海怪自己主意出坏了，说：“让你抓住把柄了。先说定，灶一做好就分开。”

　　张英才连忙点点头。

　　孙四海正在切菜，吩咐李子给锅里添一把米。

　　吃饭时，孙四海和李子坐在一边，张英才越看越觉得两人长得极像。

　　他记起五年级的学习栏里，有一篇被当成范文的作文好像是李子写的，便端着饭碗走过去，一看果然没错，作文题目叫《我的好妈妈》。

　　李子写道：妈妈每天都要将同学们交到我家的草药洗净晒干，再分类放好。

　　凑成一担，妈妈就挑到山下收购部去卖。

　　这是孙老师与妈妈商量好的，用同学们交的草药，换每年要用的新书。

　　山路很不好走，妈妈回家时身上经常是这儿一块血迹，那儿一道伤痕。

　　今年天气不好，草药霉烂了不少，收购部的人不是扣秤，就是压价，新学期要到了，仍没凑够给班上同学买书的钱。

　　妈妈后来将给爸爸备的一副棺材卖了，才凑齐钱，交给孙老师去给同学们买书。

　　妈妈的心很苦，她总怕我大了以后会恨她，我多次向她保证，可她总是摇头，不相信我的话。

　　所以，我每天都在下决心，为了不让妈妈将来还要受苦，我一定要好好读书，为将来报答妈妈打下良好基础。

　　张英才看完后，没有回到孙四海的屋里。

　　孙四海喊他送碗去洗，他才从自己屋里出来，碗里盛着剩下的八只皮蛋。

　　他要李子放学后将皮蛋带回去交给妈妈，并转告说有个新来的张老师问她好!

　　李子不肯接，孙四海在一旁开口，让她拿着。

　　李子说自己代妈妈谢谢张老师时，张英才忍不住用手在她的额上抚摸了几下。

　　下午是数学课。

　　张英才先不上数学，他将李子的作文抄在黑板上，自己大声朗诵一遍，又叫学生们齐声朗读十遍，意思是让低年级同学看到高年级同学的学习精神。

　　学校教室破旧了，窟窿多，不隔音。

　　上午上语文，下午上数学，是全校统一安排的。

　　目的是避免读语文时的吵闹声。

　　干扰上数学课所需要的安静。

　　三年级的大声读书声，搅得别的年级不得安宁。

　　邓有米跑过来，想说话，看到黑板上抄的作文，就一声不吭地回去了。

　　余校长没进教室，就在外面转了两趟，也没说什么。

　　放学后，笛声又响了起来。

　　老曲子，《我们的生活充满阳光》。

　　张英才站在一旁用脚打着拍子，还是压不住那节奏，那旋律慢得别扭，他不明白，两位私下较劲的老师，只要是吹笛子，就会配合得天衣无缝!

　　后来，他干脆就着这旋律朗诵起李子的作文来。

　　他的普通话很好，在这样的傍晚里又特别来情绪，让孙四海的眼睛完全潮湿了。

　　举行完降旗仪式，张英才拦住邓有米问：“邓校长，李子这篇作文你认为写得怎么样?”

　　邓有米眨着眼睛回答：“首先是朗诵得好。作文嘛，孙老师是教导主任，你说呢?”

　　孙四海一点不回避：“一个字：好!”

　　邓有米逼问一句：“好在哪里?”

　　孙四海答：“有真情实感。”

　　余校长这时走过来打圆场：“孙主任，你窖茯苓的那块山地的排水沟还是不行，雨大一点就有危险，会将香木冲出来。”

　　孙四海说：“山地底下太硬了，挖不动，我打算叫几个学生家长来帮帮忙。”

　　余校长说：“也好，我那块地的红芋长得不好，干脆提前挖了，让学生们尝个新鲜。家长们来后，叫他们顺便把这事做了。邓校长，你家有什么事没有?免得再叫家长来第二次。”

　　邓有米说：“我说过，我们又不是旧社会教私塾的先生――”孙四海不等他说完，扭头就走，还将笛子里面的口水狠狠地甩得老高。

　　李子回家去了。

　　她家离学校不远，没有在余校长家住宿。

　　张英才蹲在灶后烧火，几次想和孙四海说话，但见他满脸的沉重就忍住了。

　　直到吃饭时，两人都没开口。

　　一顿饭快吃完了，油灯火舌跳了几下，余校长的儿子余志钻进门来。

　　“孙主任、张老师，我妈头痛得要死，我爸问你们有止痛药没有，想借几粒。”

　　孙四海说：“我没有。”

　　张英才忙说：“余志，我有，我给你拿去。”

　　回到屋里，他将预防万一的一小瓶止痛药，全给了余志。

　　夜里，张英才无事可干，又摆弄起凤凰琴。

　　偶然地，他觉得有些异样，琴盒上写的“赠别明爱芬同事并存念”，与“一九八一年八月”这两排字之间，有几个什么字被别人刮去了，一点墨迹也没剩，只留下一片刀痕。

　　外面的月亮很好，他把凤凰琴搬到月亮地里，试着弹了几下。

　　月光昏昏的，看不见琴键上的音阶，弹出来的声音有些乱七八糟。

　　他索性就用钢笔帽猛地拨动琴弦，发出一阵阵刺耳的和声。

　　忽然间，有女人在余校长屋里发出一声尖叫。

　　那些在余校长家寄宿的学生惊慌失措地闹起来。

　　张英才快步过去，见大门闩得死死的，敲不开，他就叫：“余校长!余校长!有事吗?要人帮忙吗?”

　　余校长在屋里答：“没事，你去睡吧!”

　　张英才趴在门缝上，听到余校长的妻子在低声抽泣，那情形倒是安静下来了。

　　他绕到屋后，隔着窗户对屋里的学生们说：“别害怕，我是张老师，在替你们把守窗户呢!”

　　刚说完，山坡上就亮起了两对绿色的小灯笼。

　　他咬紧牙关忍着没有惊叫，脚下一点不敢迟疑，飞快地跑回自己屋里。

　　进屋了，他才记起，慌乱之中将凤凰琴忘在外面了。

　　张英才不敢开门出去。

　　好在一看就明白凤凰琴不是高级乐器。

　　露一夜也不要紧。

　　之后张英才就开始捉蚊子，准备睡觉。

　　山上的蚊子多，虽然先前用蒲扇将蚊帐里的蚊子往外扇过，还是有不少漏网的。

　　张英才端着煤油灯，用灯罩上方的热气去灼烤躲在蚊帐四角的蚊子。

　　被灼烤到的蚊子，穿过灯头上的火舌，掉在灯罩与灯头的结合处，等到张英才再也找不到蚊子时，那一带已被蚊子的残骸堆满了。

　　张英才将煤油灯灯捻往回拧到最小的位置，然后放回到桌面。

　　一阵风从窗口吹进来，手臂凉丝丝的。

　　他想父母这时一定还在乘凉，大山窝里就只有这点好处，再热的天也热不着。

　　也许是不习惯没有电灯，张英才虽然困，却睡不稳。

　　迷糊中，听到窗口有动静，睁开眼睛，正好看到一只枯瘦的白手，正在窗前的桌子上摇晃，像是小时候听大人讲的故事里鬼怪要抓人魂魄的样子。

　　张英才身上的汗毛一下子竖起几寸高，枕边什么东西也没有，只有那本平时连折一只角都舍不得的小说，他抓起来就朝那只手砸去。

　　有蚊帐挡着，根本砸不到那只枯白的手，只是将它吓得哆嗦了一下。

　　“张老师别怕，我是老余呀。见你灯没熄，想帮你吹熄。睡着了点灯，浪费油，又怕引起火灾。”

　　又补上一句：“学生们交点学杂费不容易呀!”

　　一听是余校长，张英才就没好气了：“这大年纪了，还鬼鬼祟祟的，叫我一声不就行了!”

　　余校长理屈地回应道：“我怕耽误了你的瞌睡。”

　　余校长走了。

　　张英才刚寻到旧梦，他又在窗前闹起来，叫得有些急：“张老师，赶快起来帮我一把!”

　　张英才烦躁地说：“你家水井起火了还是怎么的?”

　　余校长说：“不是的，余志他妈不行了，我一个人动不了手。”

　　张英才一听，赶忙爬起来。

　　跟着余校长进了他妻子的房。

　　前脚还没往里迈，后脚就想往后撤。

　　明爱芬光着半个上身。

　　直挺挺地躺在床上。

　　余校长说：“张老师，实在无法，就委屈你一回!”

　　张英才看看无可奈何了，只有进去。

　　明爱芬的鼻子里只有出气没有进气，脸色憋得像只紫茄子。

　　余校长断定有东西憋在喉咙里。

　　说她以前吞过瓦片、石子和小砖头等东西。

　　张英才表情愣愣的，心里在想，这女人真命贱，想寻死都想到这种份上了。

　　转过来又想，这女人真命大，换了别人，早就将自己弄死了。

　　余校长和他商量了一下，决定一个人扶着明爱芬，另一个人用手拍她的背，看看能不能让她吐出什么东西来。

　　明爱芬大小便失禁，平时擦洗得还算干净，经过如此闹腾，早已脏得出奇。

　　余校长习惯了，就上去扶，露出后背，让张英才拍。

　　张英才不敢用力，拍了几下没效果。

　　余校长就叫他在床沿上试试。

　　张英才连连拍几下，余校长都不满意，要他再加一倍以上的力气，同时在心里将明爱芬当成杀父的仇人或者夺妻的情敌。

　　张英才没有这两种体会，但他想起了蓝飞，若不是横里冒出蓝飞，自己如何会到这种鬼地方哩!

　　他一横心。

　　要朝抢了好去处的蓝飞下黑手，一掌击下去，整张床都晃动了。

　　余校长说：“对了。非要这样才能拍出来。”

　　张英才扬起手臂，看准明爱芬的后背，闭上眼睛，猛地拍下去。

　　只见明爱芬的脖子一下子梗得老长，哇地吐出一只小瓶子。

　　张英才认出来，正是天黑时，余志去借药，自己垒给他的那一只。

　　明爱芬本来就奄奄一息，经过如此长时间的折腾，稍稍喘了两口气便睡过去了。

　　她喉咙一咕哝，还说了句梦话：“哪值我死了，也要到阎王那里去转正。”

　　出了明爱芬的屋子，余校长进到男生睡觉的屋子，将余志拉到堂屋，打了几巴掌，骂他死不开窍，又将不该给的东西给了明爱芬。

　　余校长的样子很凶，下手却不重。

　　余志认了错，余校长就将他送回去，并对几个被吵醒的学生说：“没事，明老师又闹病了，大家安心睡吧，明天还要起早开国旗呢!”

　　一场虚惊之后，他俩站在月亮下说了一会儿话。

　　余校长向张英才解释，他家过去发生这类事，从不请别人帮忙，这两年身体越来越虚，从前一只手就能做的事，现在用两只手还不一定管用，不得已才上门请他帮忙。

　　张英才很奇怪，怎么过去不叫孙四海帮一帮。

　　余校长说，只要孙四海的门是关着的，自己就不去打扰，怕碰见不方便的事。

　　说完这话，余校长又赶紧声明，孙四海是少有的好人。

　　张英才请他放心，说孙四海的事自己任谁也不告诉。

　　张英才又追问邓有米为人怎么样，余校长表态说，邓有米和孙四海只是性格不同，其实都是一个顶一个的好人。

　　张英才说：“你果真是和事老一个。”

　　余校长有些紧张：“是不是万站长告诉你的?”

　　张英才供出邓有米。

　　余校长听了反而高兴起来。

　　“我怕他会对我有更大的意见哩!”

　　张英才趁机问：“那只凤凰琴是谁送给明老师的?”

　　余校长叹了一声：“我也想查出来，可明老师她死也不肯说。”

　　张英才不信：“你俩一直以学校为家，怎么也不清楚呢?”

　　余校长说：“我比她来得晚，最早是她和万站长两个。之前，我在部队当兵。”

　　张英才有些相信。

　　分手后，他到操场生将凤凰琴拿回屋里，才发现，几根琴弦都被人剪断了。

　　张英才觉得太不可思议了，好好一只琴，又没有妨碍谁，为何要将它弄成废物?

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部 《凤凰琴》 第一部 《凤凰琴》5

天刚亮，就有人来敲门。

　　张英才以为是余校长叫他起来升国旗，开开门，门口站着满脸羞红的叶碧秋。

　　叶碧秋说：“张老师，我爸来了。”

　　他这才看见旁边站着一个模样很沧桑的男人。

　　叶碧秋的父亲恭敬地说：“张老师，我来打扰了。”

　　张英才忙说：“剥削你的劳动力，真不好意思。”

　　叶碧秋的父亲说：“要是叶碧秋的外公还活着就好了，连灶都不用搭，直接给学校派个炊事员。”

　　张英才奇怪叶碧秋的外公怎么这样厉害。

　　问了几句才明白，原来叶碧秋的外公是界岭的老村长，这所学校就是他力排众议建成的。

　　叶碧秋的父亲说：“老岳父生前最爱对我说。烂泥巴搭个灶，最多只能用十年八载。老师教学生认识的每一个字，都能受用世世代代。”

　　张英才不解：“能用一辈子就不错了，哪能世世代代?”

　　叶碧秋的父亲说：“譬如叶碧秋，过几年，给她找个婆家，结婚生孩子后，就可以传到下一代。国家的政策再好，期限一过，就没用了。认识的字，是不会过期的。叶碧秋的外公生前最爱说这句话。所以，就连叶碧秋的妈，也被他逼着认字。说来让人心酸，若是不对你说这些，哪天见到她妈妈拿着书的样子，还以为她真的是在读书。其实，她是个女苕，以为父亲还活着，害怕不让她吃饭，拿着书做样子。”

　　张英才听了心里一动：“叶碧秋聪明，婚姻的事别处理早了，让她多发展几年。”

　　叶碧秋的父亲说：“当然，上面有号召，都要计划生育。”

　　叶碧秋的父亲放下工具，也不歇，在地上画了一个圈，就开始搭起灶来。

　　他本来在别处帮人家盖房子，叶碧秋回家一说，就将人家的事延后半天，先赶到这儿来。

　　叶碧秋父亲的泥水活做得很好，当孙四海和邓有米又在用笛子吹奏国歌时，灶已搭到齐腰高。

　　张英才忽然想起自己还没有准备锅，他刚刚着急地啊了一声，叶碧秋的父亲就说，若是没有铁锅，他正好带了一口来。

　　张英才很佩服，这位砌匠能将分内分外的事情考虑得如此仔细。

　　叶碧秋的父亲如实说，干这一行，本不用管主人家的事，是叶碧秋说，张老师只晓得搭灶，不知道买锅。

　　他就顺便买了一口锅，带到学校里来。

　　说着话时，叶碧秋已从升旗队伍中跑出来，将放在门口的铁锅拎进来。

　　叶碧秋进门时，正好听到父亲在同张英才说：“我这个女儿，虽然爱读书，却没有读书的命。她像她小姨，将来做媳妇，一定很会体贴丈夫。”

　　张英才若是没有笑，也许还没事。

　　张英才轻轻地笑了一声，让叶碧秋羞得差点将手里的大铁锅扔在地上。

　　幸亏张英才站的位置好，手接得也快，铁锅没有摔坏，只是将张英才的手臂划出一道血痕。

　　叶碧秋的父亲想用墙上陈年尘土给张英才止血，叶碧秋红着脸拦着他说：“张老师不用这些，张老师用创可贴。”

　　叶碧秋的父亲像是明白了什么，等叶碧秋去了教室，才盯着张英才用创可贴贴过的手臂，没头没脑地说：“十三四岁的女孩子就晓得长心思了!”

　　上第二节课时，叶碧秋的父亲就将灶搭好了。

　　他试了几把火，才放心离去。

　　试烧的柴火还没熄灭，张英才的父亲就出现了。

　　父亲给他带来了一封信和一瓶猪油，还有一瓶腌菜。

　　他对父亲说：“正愁没有油炒菜，你就送来了及时雨。”

　　父亲说：“我以为学校有食堂，没想到还得自己做饭自己吃。”

　　张英才听父亲说，是替他搭灶的叶砌匠托人捎信让他来一趟，心里不免有些吃惊。

　　他晓得这一定又是叶碧秋做的。

　　他有些不敢相信，叶碧秋会替自己将这些事情都安排妥当。

　　张英才不去想这些，他问：“妈的身体好么?”

　　父亲说：“她呀，再过四十年，也没有生命危险。”

　　张英才见父亲说了一句很文气的话，就说：“爸，没想到你的文化水平也提高了。”

　　父亲说：“儿子能为人师表。老子可不能往你脸上抹粪。”

　　张英才嫌父亲后一句话说得太没水平了，就去拆信看。

　　那封信果然是姚燕写来的。

　　三页信纸读了半天才读完，前面都是些废话，如同窗三载，手足情长等等，关键是后面一句话，姚燕说，毕业以后，除了他以外，她没有给任何男同学回过信。

　　虽然这话的后面就是此致敬礼，张英才仍读出许多情怀来。

　　姚燕会画画，去年高考时，与张英才分在同一考场。

　　张英才落榜后不得不参加复读，姚燕却被外地一所艺术专科学校录取了。

　　张英才将老远跑来看他的父亲丢在一旁，趴到桌子上赶紧写回信，说自己现在是第二次给女同学写信，但第一次给女同学写信也是写给她的。

　　将来第三、第四、第五、第六、第七、第八等等，所有写给女同学的信，收信人都会是姚燕。

　　因为是第一次来校，余校长非要张英才的父亲上他家吃饭。

　　吃了饭出来，父亲直叹息余校长人好，自己的家庭负担这么重，还养着十几个学生，他说：“你舅舅的站长要是让我当，我就将余校长转成公办教师。”

　　张英才说：“你莫瞎表态，舅舅那小官能屙出三尺高的尿?就算真有这个权力，只怕你会先考虑我这个当儿子的。”

　　说话时，有人喊余校长，要他到下面村里去领工资。

　　余校长拉上张英才做伴。

　　到了村里才搞清，教育站的黄会计碰上了抢劫的。

　　黄会计因为家里有事，将发工资的时间拖后了几天。

　　界岭小学是他的最后一站，黄会计从望天小学那边翻越两道大山直接过来，想不到偶尔为之，也会碰到抢劫的。

　　为了逃命，黄会计将力气都用光了，明明学校就在眼前，一步也走不动。

　　黄会计不知是解嘲，还是真的这样做了。

　　他说，最危险的时候，他急中生智，一边跑，一边告诉追杀他的人，其他学校老师的工资都发出去了，他身上的钱，只剩下一百多元。

　　这不是假话，因为界岭小学全是民办教师，每个人只有三十五元补助金。

　　黄会计这样一喊，抢劫的人就泄气了。

　　黄会计这才捡回一条性命。

　　张英才是生平第一次领工资，为了加强记忆，余校长就让他将大家的补助金一起代领了。

　　拿了钱后，张英才随口问：“补助金分不分级别?”

　　余校长说：“公鸡啄白米，一口一粒，不问大小。”

　　张英才心里一默算，就发现有问题，想细问，又怕不便。

　　回校后就给万站长写了一封信，要他查一查为什么这里只有四个民办教师，却能领五个人的补助金。

　　两封信都交给了父亲。

　　张英才再三嘱咐，要父亲将姚燕的信用挂号寄。

　　他怕父亲弄错，特地说邮费涨了价，挂号要五角钱。

　　父亲要他给钱。

　　他有点气，说：“父子之间，你把账算得这么清楚干什么，将来有我给钱你用的时候。”

　　父亲品出这话的味道：“这才叫水往下流呢!”

　　父亲走时，张英才正在上课。

　　听见父亲在外面叫一声：“我走了!”

　　他走到教室门口挥挥手就转回来。

　　下课后，孙四海过来对张英才说：“你爸让我转告，他将那瓶油送给余校长了。他怕你生气，不敢直接和你说。他说中午在余校长家吃饭，一大盆青菜里，挽起胳膊找半天，才能找到几个油星子。”

　　这天特别热闹，放学后，降旗仪式刚结束，呼呼啦啦地来了一大群家长。

　　也不喝茶，十几个人分成两拨，一拨人帮孙四海挖茯苓地四周的排水沟，一拨人帮余校长挖红芋。

　　张英才到窖茯苓的地里转了转。

　　大家都在议论，说孙四海的茯苓丰收了，地上裂了好些半寸宽的缝，一定是底下的茯苓太大，涨开的。

　　孙四海笑眯眯地说，头三年自己种的茯苓都跑了香，这一次就当是对上一次的补偿吧。

　　张英才不明白什么是跑了香。

　　孙四海告诉他，茯苓这东西怪得很，三年前在这儿下的香木菌种，三年后挖开一看，香木倒是烂得很好，一个茯苓也找不到，而离得很远的地方，会无缘无故地长出一窖茯苓来，这是因为香跑到那儿去了，有时候，香会翻过山头，跑到山背后去的。

　　张英才不信，认为这是迷信。

　　大家立即对他不满，埋头挖沟不再说话。

　　张英才觉得没趣，便走到余校长的红芋地里。

　　几个大人在前面挥锄猛挖。

　　十几个小学生跟在身后，见到锄头翻出红芋来，就围上去抢，然后送到地边的箩筐里。

　　红芋的确没种好，又挖早了，最大的也大不过拳头。

　　余校长说，反正长不大了，早点挖还可以多种一季白菜。

　　张英才看见小学生翘着屁股趴在那里折腾，开始心里直发笑，后来见到他们脸上黏着鼻涕和泥土，头发上尽是枯死的红芋叶，想到余校长将要像洗红芋一样把他们一个个洗干净，就喊道：“同学们别闹，要注意卫生，注意安全。”

　　余校长不依他，反而说：“让他们闹去，难得这么快活。泥巴人儿更可爱。”

　　余校长用手将红芋一拧，上面沾的大部分泥土就掉了，送到嘴边一口咬掉半截，直说鲜甜嫩腻。

　　还叫张英才也来一个。

　　张英才拿了一个要去溪边洗，余校长说：“不用洗，洗了不鲜，有白水气味。”

　　他装作没听见。

　　依然去了溪边。

　　将红芋洗干净后，他不好再回去，只有回屋烧火做饭。

　　走到操场中间，听见有学生叫张老师，一看是叶碧秋。

　　“你怎么没回家?”

　　“我小姨就住在下面村里，我爸让我上她家去，为张老师要点青菜炒着吃。”

　　说着，就将半篮子青菜递到他面前。

　　张英才生气了：“我是一个人吃全家人不饿，不像余校长，要管二十个人的伙食，怎么会要你去帮我讨吃的呢?”

　　叶碧秋嘟哝着说了句什么，脸上很不高兴。

　　张英才换个口