《寻根团》作者:王十月

寻根团 上

王六一坐在沙发上读《世说新语》，读到“张季鹰辟齐王东曹掾，在洛，见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，曰：人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵？遂命驾便归。”渐觉眼饧，倒在沙发上打盹，刚合眼，听见门响，起身开门，见门前站一对黑影，六一认出是他父母，惊道，你们怎么找来了，来也不打个电话让孩儿去接。父母一言不发，挤进家门。父亲背着手，母亲拢着袖，在他的屋里上下左右，门弯角落打量一通。
　　母亲说：我儿住得远，让我们好找。
　　父亲冷笑道：住再远，我也是找得到的，你休想逃开。
　　六一骇得冷汗直流，说孩儿哪敢做那忤逆不孝之人，孩儿从未想过逃。
　　父亲又是一声冷笑：那你为何十年不回家？
　　王六一说：儿子工作忙。
　　父亲说：我看你是心野了，忘了自己的出身。
　　母亲说：我儿，不是为娘老子难为你，我们实有难处，房子被人戳了两个洞，一下雨就往里灌水，都说你在外面混得好，当作家，人模狗样，就不记得回家帮爹娘把房子修补修补。
　　父亲突然暴喝一声：和这不孝的东西有什么可说！遂伸了干瘦如铁的手抓了王六一就往外拖。六一骇得一声尖叫，从沙发上跳了起来，却是南柯一梦。
　　又做噩梦了？妻问。
　　王六一不说话，闭上眼，回想着刚才的梦，父亲手掌的冰凉尚在。晚上睡觉时，王六一忧心忡忡地对妻子说：今天这梦不寻常。
　　妻说：不过是梦，什么寻常不寻常，别胡思乱想。
　　王六一是楚州人，楚人尚巫鬼，信梦能预言，如梦见棺材，大吉；梦见鸡，犯小人；梦见捡钱主失财；梦见蛇主升迁……遂按楚人的理解，把梦中之事细细分析了一遍，又去看日历，再过半月就是清明，说：父母托梦，怕是在那边没钱花了。
　　妻笑道：去年清明不是烧了火纸么，一个亿就花光啦？
　　王六一说：在广东烧的纸钱，山长路远的，一路上寄过去，不知多少孤魂野鬼抽税扒皮的，到他们手上恐怕没得几文了。
　　妻说：你以为阴间和人间一样？
　　王六一又说二老并未说没钱花，只说房子有两个洞，下雨就往里灌水，不知是什么意思。妻冷笑道：亏你还是作家，这么迷信，不就是梦么，日有所思，夜有所梦，要是想家了，今年清明回家给二老扫墓就是。
　　王六一道：说说容易，来回一趟，一个中篇的稿费没了。不是说要存钱买房么。
　　夫妻二人便不再谈回家的事，却谈起了见天疯涨的房价，谈中央一个接一个的政策出台打压房价，房价却是越打越升，看来只能继续租房了。
　　六一刚出门打工那会儿，再苦、再累、再拮据，每年都会回家过年。那会儿，当真是每逢佳节倍思亲，进入腊月，心就不在城里了，总是梦见家乡的腊肉。过完年，从家回到打工的城市，他会对工友们说，明年再不回家了，一点意思都没有。但这信念只能坚持到农历十一月底，进入腊月，就一日日松动，最后终又是回家。不是想家，是怕一个人在异乡过年。那几年，一年到头，就挣个过年的车费。就像是一叶风筝，飞得再高再远，风筝的线总是牵在父母手中。后来，父母相继过世，王六一便成了断线的风筝。王六一清楚地记得，在外打工的第六年，他留在城里过年，和同乡马有贵一起帮老板守厂，年三十晚上，两人买了啤酒、鸡腿、火腿肠，爬到工厂楼顶，看从四处升上天空的焰火，吃肉，喝酒，两人都醉了。王六一哭，马有贵笑。王六一说马有贵你没心没肺是根木头。马有贵说王六一你多愁善感像个娘们。次年，王六一又没回家过年，这次他没醉也没哭。再往后就习惯了。后来，他结婚生子，夫妻俩在东莞打工，孩子在东莞上幼儿园，上小学，上初中，远在楚州的家，就再也没有回去过。不曾想，过了三十六岁，倒变得爱怀旧，开始想家。听人说，老家的房子里长满了竹，有海碗粗，大门已被苦艾封堵，王六一就特别想回家去看看，特别是想带儿子回老家去看看。儿子十三岁，只是听王六一讲过老家的样子。王六一便在心底里隐隐生出不安来。妻说三间破房子，有啥好看的？王六一说再破也是我的家，将来我老了，打拼不动了，是要落叶归根的。妻说：切，少酸，真让你回去住，不到三天你就烦了。王六一说：没有了家，感觉总不踏实，像无根的浮萍。话是这么说，但也只是说说而已。今年，王六一满四十岁，在外打工整整二十年。王六一甚至忘记了当初出门打工时的样子，也不记得，这二十年是怎么样就过来了，就过去了。总之是吃过许多的苦，受过许多的罪……但这些苦呀累呀，过去了的，也就过去了，现在回想起来，恍如隔世，体会不到当初的那种痛苦了，迷惘却与日俱增。现在的他，有了城市的户口，却总觉得，这里不是他的家，故乡那个家也不再是他的家，觉得他是一颗飘荡在城乡之间的离魂，也许，这一生，注定了要这样离散、漂泊。妻骂他：你这是闲出毛病了，过了几天好日子就忘了自己吃过的苦受过的罪，真要把你扔进工厂，和马有贵一样，你就不会酸文假醋地感叹这些没用的东西了。
　　说到马有贵，王六一的心情沉重了起来。
　　他和马有贵是穿开裆裤玩到大的邻居，当年出门打工也是一道。马有贵实诚，头脑简单四肢发达，壮得日得死母牛。王六一记得，当初他和马有贵一起出门，最先做的是建筑工，每天抬石子，炒混合浆，一天下来，王六一累得直不起腰，马有贵却没事一样。有次打赌，马有贵一气吃下了十五个馒头。建筑工地都是些浑身有劲没处使的愣头青，晚上三五一群到镇上看色情录像，后来有五个老乡晚上出去看录像被治安队抓了，送到木头镇收容所，又送到很远的地方义务修了三个月的公路，放出来时样子比鬼还难看。工友被抓后，包工头交待晚上没事别出去晃荡，有力无处使的这些男人们，在一起除了说女人，想女人，就是夸耀自己的雄性能力，掏出那活儿，比谁尿得远，比谁大，后来发展到比谁能挂得起最重的东西。王六一羞涩，遇到这样的事就躲开，工友们就说他有毛病，一次硬是把他压在地下扒了裤子。王六一深感耻辱，思想自己出门打工，是想通过打工实现理想的，这样下去会把自己毁了，当月拿到工资就离开了建筑工地。那时的马有贵，是雄性比拼的常胜将军，用那玩艺吊起过一块红砖。后来，工头不给工资，王六一就介绍马有贵进了厂。那是一家工艺厂，王六一干调色，马有贵干磨砂。王六一在一家厂干不了多久就跳槽，那些年，他总是在跳来跳去。马有贵不跳，跳了怕不好找厂，再说磨砂除了粉尘大，并不太累，工资比别的工种还高，马有贵在那家厂里干了十多年磨砂。那十多年啊，王六一把珠三角跑遍了，做了不下二十种工，两人渐渐就失去了联系。再次联系上，是去年的事，那时王六一因写小说，在南方闯出了一些名堂，先是当了作家，又招进报社当记者。报纸上常有他的报导，电视里也常有关于他的新闻。在家乡人的传说中，他是见官大一级的记者，因此家乡人遇到了什么不公，会打电话向他求助，希望他能帮一把。王六一哪有这能耐？十有八九是帮不上的，就连他的堂兄，叫王中秋的，几次打电话请他帮忙曝光村里镇里的黑暗，都被他断然拒绝了，家乡人因此觉得王六一是一阔脸就变，最不讲老乡感情的，找他的人渐渐少了。那天王六一接到电话，电话里传来低哑的楚州普通话，吐字不清，像在拉风箱，呵喽呵喽，王六一好容易才听清对方说的他是马有贵，就兴奋了起来，说马有贵呀，你王八蛋跑哪儿去了，这么多年也没有消息。马有贵说，我打听了好久，才要到你的手机号，我就在你们报社楼下。王六一说，那你上来吧。想了一想，说，算了，还是我下来。王六一到报社楼下，四处张望，并没看到马有贵，却见台阶上坐着一个半拉子老头，在不停地朝他这边看。王六一疑心这人就是马有贵，但他实在不能把眼前这个瘦成鸦片鬼一样的老头，和记忆中日得死母牛的马有贵联系在一起。那人见王六一朝他看，就站了起来，怯怯地望着王六一。王六一说，马有贵？！那人就激动地走了过来。王六一说，你怎么成这样子了？这话说出口，鼻子发酸，过去捉住了马有贵的手。马有贵说，你当记者了，混得好了，这么多年不见，长得又白又胖了。王六一找了家小饭馆，点了几个菜，边吃边听马有贵说话。原来，马有贵一直在那家工艺厂上班，后来身体不好，病了，就被厂里炒掉了。出厂之后一直在治病，治了不少地方，都说是尘肺病，说他的肺都已经钙化了，硬了，像干丝瓜瓤。医生告诉他，这是职业病，可以找工厂赔钱。马有贵去找工厂老板，老板不理会他，去找劳动站，劳动站让他自己找证据。我一个病人，哪里经得起这样的折腾，于是想到了你，马有贵说，实在是没办法了，不然我不会来麻烦你的。王六一心情很沉重。马有贵的事，他觉得自己应该尽力。王六一于是求到了在劳动社会保障局当主任的一个朋友，朋友又给镇劳动站的监察大队打了招呼，王六一又陪了马有贵去找工艺厂的老板，老板一看又是官方出面，又是记者施压的，答应和马有贵谈，谈到后来，厂方给出了两个方案，一是厂方出钱给他治病，花多少钱都归他们出，一是厂方一次性赔马有贵二十万，往后是死是活，厂方再不负责。王六一劝马有贵先治病再说，边治病边问厂方要其它赔偿，马有贵几乎没怎么犹豫，就选择了拿二十万元现金。厂方说要把钱打到马有贵的卡上，马有贵坚持要现钱。马有贵说他这病能治就治，不能治拉倒，这辈子出门打工二十年，没给老婆孩子留下一点钱，对不起她们，有了这二十万，就是死，也对得起老婆孩子了。去工厂拿钱那天，王六一陪他一起去，马有贵拿着那薄薄的二十万块钱，不停地说，原来二十万才这么厚一沓。王六一说，你以为二十万有多少？马有贵说，六一，没有你，我是一分钱都要不到的。说着居然要给王六一下跪，王六一心里一酸，泪就出来了。想起当年，他和马有贵一起出门，两个蛇皮袋，装着他们的行李，两个袋口打个结，一前一后，搭在马有贵的肩上，王六一让换着背，马有贵不干，说六一，咱们兄弟俩出门，体力活归我，用脑子的地方你上。到岳阳，排队买票这些力气活，都是马有贵干。火车上好容易挤出一个可以坐下的地方，也是让王六一坐。转眼间，当年的愣头青，现在都老成这个样子了，想到在南方的工厂里，不知有多少马有贵们，打工二十年、三十年，最后一无所有地回到故乡，不觉心酸，也为自己终于逃离了这苦难而庆幸。马有贵有了二十万后，没有住院治疗，开了一些药吃，身体是不行了，再也打不了工，租房子住在这里，老婆打一份工，他就在家里做点力所能及的家务。
　　每当对现在的生活感到不满了，或是受不了同事间的勾心斗角心生去意时，王六一就会去看马有贵，每去看一次，他的心情就会平静了，会对现在的生活多出一份感恩与知足。到后来，他说不清是关心着马有贵，还是把马有贵当成了调节心态的一剂良药。近段时间报社改制，要企业化，有门路的编辑记者都为自己找到了退路，妻让王六一也去找找关系，王六一最怕的就是求人，说企业化就企业化，真的企业化了，有本事的人反倒有了用武之地。话是这么说，从事业单位一下子变成了企业，心里多少有些惶恐。
　　该去看看马有贵了。王六一说。正要睡觉，却接到了冷如风的电话，说作家在干嘛呢，打扰你写作了吧。
　　王六一说：刚要睡觉。
　　冷如风说：楚州的市长到广东来了，点名要见你的。市长开出的名单，第一位可就是你这个大作家。
　　冷如风来粤之前，是楚州文化馆的独唱演员，后来下海，在广东开了家文化公司，又挂了楚州驻粤招商办主任的头衔，两边穿针引线，迎来送往，生意做得颇有些声色。冷、王二人相识多年，是对脾气的朋友，知道王六一颇多点子，也有些人脉，就聘了王六一在公司里挂了策划之名，有活动时，一起出谋划策，吹牛喝酒，有喜好附庸风雅的客户要招待时，就叫上王六一作陪，因此两人往来最是密切。
　　次日晚宴，安排在南城最奢华的酒店，王六一下班后就过去了，以为是到得早的，没想到，酒店里早就到了十几位。冷如风忙里忙外，也顾不上招呼。王六一就找了位置坐下，入耳皆是乡音。交换名片，个个都是这总那总的，公司也是五花八门。王六一心里就多多少少生出些自卑来，今晚受邀参加宴会的，怕只有他是个穷光蛋了。有老板接过他的名片，看他的名片上印着作协会员，某某日报记者，恭维他是文化人，也有那不知作协为何物的，少不了打听一下，王六一就在心底里对那人生出鄙视，最让王六一受不了的，是有个老板，居然知道那坊间传播甚广的把“作协”当“做鞋”的笑话，并当众讲了，博得了众人的笑声，王六一脸色难看，正不知如何下台，就见过来一位端茶杯白净微胖的中年人，众人都争着和他打招呼叫毕总好，伸了手来抢着握。那叫毕光明的却道，咱们楚州出的老板没有一万也有八千，可在全国叫得响的作家就王六一一个，你们可知市长开出的嘉宾名单第一个是谁？众人都看毕光明。毕光明喝了一口茶，看着王六一不说话。众人就都看王六一，弄得王六一倒不自在了。那叫毕光明的，把茶杯放在茶几上，从口袋里掏出名片，双手递给王六一，说，你的大作，我是经常拜读的。居然说出了一串作品的篇名来，王六一面露得色，大有相见恨晚之意。一番交谈，原来毕光明也是古琴镇的，居然和王六一的堂兄王中秋是高中同学。自然又聊到了王中秋，听说王中秋高中毕业后一直在乡下教书，毕光明叹道，可惜了，我们那个班的同学，数王中秋最是聪明，心性又高，他要是出来打工……两人又聊还没有现身的市长。王六一说他不知道楚州现在谁是市长谁是书记的。毕光明说，有些人可能想着见一见市长，我真是最怕他们来了，这些年，从省里到市里到镇里再到村里，大大小小的官员干部、牛鬼蛇神，接待一拨又来一拨，上面的官来了还好说，无非希望他去投资，开出的条件自然是优厚的，镇上村里的那些人来了最难办，不是铺路差钱，就是修桥缺款，人家张了口，乡里乡亲的，又不好驳面子，十万、八万的，这钱真要是用到修桥补路上倒也罢了，不过是个借口，十有八九落进了他们的私囊，现在听说家乡有官来头都大。
　　王六一心想，听这口气，毕光明的生意是做得极大的，就笑着说：谁叫你是大老板呢，你拔根毫毛都比我的腰粗啊。
　　毕光明说：你这话就让我汗颜了，我没有贾家的显赫，你也不是刘姥姥啊。
　　王六一没想到毕光明听出这玩笑话的出处，心下更不敢轻慢他了，正经道：你不理他们就是。
　　毕光明道：说得轻巧，毕竟是楚州出来的人，祖坟还埋在那里，父母百年也要落叶归根的，阎王好使，小鬼难缠，真要得罪了他们，敢把你祖坟给刨了。
　　王六一道：说得也是，现在家乡的民风，是越发的不好了。
　　毕光明道：我们这一代，和楚州是割不断的，下一代，就再不怕这些了。我是把孩子送到美国留学的，我劝你也把孩子送出国去。
　　王六一便不接话，心想你大老板，站着说话不腰痛，送孩子出国留学，我现在能让他在广东上学已经很不容易了。
　　说说笑笑间，忽见坐着的人都站了起来，就见一位黄胖子在众人拥簇下进了宴会厅，也不知谁先鼓起了掌，王六一看毕光明也鼓起了掌，就跟着鼓掌。大家主动站成一圈，黄胖子和大家一一握手，说着感谢的话，倒也没有官架子。握完手就入席，一张大围桌，可以坐下三十余人，每个人的面前都摆好了名牌的。大家按坐就位，黄胖子坐上首，左边是楚州首富叫邹万林的，右边是毕光明。王六一的名牌在毕光明的旁边。这饭局无非是大家轮着去给市长敬酒，和市长作私下的交流。市长说邹总、毕总，我们是老朋友了，就先不敬你们，我要先敬楚州的才子。弄得王六一有点受宠若惊，慌忙站了起来。市长说你是文化名人呀，我早听说你的大名了。问王六一经常回楚州不？王六一说有几年没回了。市长说这就是你的不对了，你们在座的，都是楚州的精英，是楚州的骄傲，要经常回楚州看看，你这个大作家，也要把我们楚州美好的一面向外面宣传宣传呀。
　　王六一居然就有些感动了，说：一定的，一定的，楚州是我的家，我的根在那里呀。
　　市长说：对，根在楚州。
　　市长显然对根这个话题比较感兴趣，和王六一喝了一杯。又举起酒杯，站起来发出了邀请，说希望各位常回家看看，回了楚州给他电话，他只要在楚州，肯定要出面接待的。有人开玩笑，说市长金口玉言，我可是清明节就要回家扫墓的，到时可要找你这父母官打秋风了。市长说：你要是回家不给我电话，我知道了倒要和你急。又有人提议，说既然市长发了话，咱们清明节组团回去，有人就高声附和了。市长说，这个提议很好，我倒希望你们组个团，把楚州在广东的精英都请回家去看看，为家乡的建设出力。最先到广东来投资的，不就是当年背井离乡在海外打拼的那些华侨么，你们这些人，在广东打拼这么多年，成功了，回到家乡投资办企业，楚州的经济，一定能够腾飞的。又对冷如风说，这件事你负责落实，争取今年清明就组团成行，参加我们市每年一度的逐鹿岭公祭。饭后冷如风就特意请王六一留下，说要马上把市长的指示落实下去，将这些老板们组织起来清明节回楚州。
　　王六一说：听风就是雨啊。
　　冷如风笑道：生意人嘛。
　　王六一说：说正经的，这事还是有些噱头的。不过咱们要么不弄，要弄就弄大一点，最少组织一百个老板，在清明节自驾回楚州。你想想看，一百个当年的打工仔，如今开着奔驰宝马威风凛凛衣锦还乡，绝对能成为社会热点话题，好好炒一炒，说不定能炒上央视。
　　冷如风的热情也高涨了起来，说：还要做一个网站，给每个老板做一个子页，链接他们的公司，还要拍一个纪录片，出一本画册。
　　王六一笑道：这钱谁出？
　　冷如风说：羊毛出在羊身上，这些老板不差钱。
　　王六一说：还有一点，咱们回家，总不能就是祭祖扫墓，人家市长希望你们回去是考察投资的，你真扫墓，人家才不理你。
　　冷如风道：这个自然，文化搭台，经济唱戏，牛鬼蛇神，各取所需。
　　两人越聊越起劲，当下把大概的想法聊了个七七八八。冷如风说，现在得给咱们这个自驾团取个响亮的名目，所谓名不正则言不顺也。
　　王六一笑道：这还不容易，一大群打工仔，奋斗二十年，如今衣锦还乡，就叫还乡团，楚州还乡团，绝对震憾人心。
　　冷如风说：还乡团？不行、不行，感觉跟鬼子汉奸似的。
　　王六一说：那就叫老板团，你们这一群，不都是老板么，大老板，小老板，不大不小的老板。
　　冷如风说六一你别这么刻薄不好。
　　王六一说：有了，咱们就叫楚州外出务工人员寻根团。
　　寻根团？这名字不错。
　　冷如风当即拍板。一天后做出寻根团的活动方案给王六一过目时，已经变成“楚州籍旅粤商人回乡投资考察文化寻根团”。
　　王六一说：靠，这是他妈什么名目，狗屁不通。
　　冷如风说：老板们不愿被人叫着外出务工人员呢。
　　王六一说：可事实上都是。
　　冷如风说：人家可是大老板，指着他们出钱的，你弄一外来务工人员寻根团，鬼才和你掺和。
　　王六一笑道弄成楚州商人寻根团，就没有外来务工人员有噱头了，这年头是沾上草根就好炒作的，又问，钱的问题怎么解决。
　　冷如风说：这个我早想好了，咱们把回乡的车队编号排队，一二三号竞投，出钱多的车排在第一位，到楚州出席活动排名也是第一位，参加宴会时，出钱最多的两位坐在领导身边，家乡电视台采访，由出钱最多的一位接受专访。
　　王六一说：有些想当然，人家千万富翁亿万富翁的，会在乎这个？
　　冷如风说：这个你就不懂了，这些千万富翁亿万富翁在乎的就是这个。所谓富贵不还乡，如锦衣夜行，这样组团还乡，可不比自己一家人回去，几十辆车的车队，排第一第二和排中间末尾可是大不一样的。
　　王六一深不以为然。不想过了两天，冷如风对王六一说钱的事落实了，一号车由邹万林以十万竞得，二号车居然被一个叫赵有根的以八万竞得。王六一问这赵有根是谁，那天市长请客他来了么？冷如风说赵有根是个服装厂的老板，在这些老板中，论资产，排前十位都排不上的。王六一问第三号位的车是谁竞得的，冷如风说是毕光明出了五万。王六一长叹道，毕光明也未能免俗啊。冷如风说，毕总就是这种风格，他不会竞第一位的车，也绝甘掉在尾巴后面的。其它老板们，看了方案中楚州市委五套班子都要出面接待，有答应出五千的，出二千、一千的，居然就凑了三十多万。有人提议，说怕这钱被冷如风贪墨了，要成立一个小组监督每一笔钱的花销，多出来的存起来下次活动时用。寻根团的事就这样定下来了，时间定在这年清明前两天在深圳同乐关口集合出发。冷如风又拟好了详尽的方案，和楚州市府沟通，又让王六一请了广东这边的相关媒体做宣传。
　　王六一突然想到，此次还乡，个个都是老板，豪车衣锦，自己穷光蛋一个，车都没有，凑哪门子热闹。心中生出许多的不平来，对寻根团的事也没了兴致。冷如风问他这方案还有什么不妥之处，他只酸酸地说好，好得很，衣锦还乡嘛，我一个穷文人，就不跟着掺合啦。
　　冷如风如何不明白王六一的心思，笑道：六一你什么都好，就是这毛病我不喜欢，人家有钱，你有名，你看他们风光，他们也怕你瞧不起的。再说了，咱们既然叫了文化寻根团，没有你这样的文化人撑门面，那还叫什么文化寻根团。咱们这个团，少十个八个老板没什么，少了你，那就大为失色了。再说了，我还指望你回来到报纸上给忽悠一下呢。
　　王六一说容我再想想，又说到了那天梦见父母的事。
　　冷如风道：这就是了，伯父伯母托梦给你，你不回去看看能安心？
　　王六一说：可你们都有车，我怎么回去？
　　冷如风道：车的事你就不用操心了，我负责安排，如果不嫌我的车差，那就坐我的。又说，你回家不用你花钱，我是要从活动经费里给你开出采访费用的。王六一听冷如风说得在理，心想不用花钱回趟家不说，还能挣点外快，何乐而不为？虽说想到要蹭别人的车回去，多少有些没面子，也顾不得这许多，便应承了下来。这些事都忙得七七八八，王六一想，该去看看马有贵了，也不知他现在病情如何。便买了些水果，直接去了马有贵的租屋。
　　马有贵的租屋在这城市的一处城中村，这里密密麻麻都是亲嘴楼，马有贵住的那一片，百分之八十的租户来自楚州，他们多在附近的工厂打工，因老乡们住在一起，就把这里的城中村变成了楚州的一个村，走在村里，入耳皆是乡音，这些老乡们，平时在工厂里老老实实打工，下班后的娱乐，除了打麻将，就是赌香港的外围六合彩，倒也过得怡然自乐，直把他乡作故乡，并不像有些书斋里的人想当然的那样，认为这些打工仔打工妹们每日里觉得生活水深火热苦不堪言，自道自己是底层是什么层的。
　　马有贵身体不好，为进出方便，租住在一楼。二个月前，他老婆帮他拿了些塑料花在家里组装，这事不怎么费力，虽说一天下来做不了几块钱，总比一分不挣吃老本强。两个月前，王六一来看过马有贵，当时就觉得，马有贵的身体是越来越差了，给他端一把椅子，说多几句话都喘不过气来，嗓子里像装了一架风箱，一说话就“呵喽呵喽”直拉风。劝马有贵去看医生，马有贵说舍不得钱。说物价涨得这么快，这二十万搁银行不花，一年下来都瘦去几千块了，哪还舍得花钱去看病。
　　刚下过雨，巷子里积了一汪污水，水中隔尺许扔着一块红砖，王六一就在巷子外面喊马有贵，没有人应，踮脚跳上红砖，伸开双臂一路蜻蜓点水到了马有贵的门前。门半开着，王六一便喊马有贵，听见屋里传来“呵喽呵喽”的声音。推开门，一股中药味夹着潮湿的霉味扑面而来。屋里的灯亮了，马有贵赤背睡在床上，见是王六一，支撑了半个身子，费力坐了起来，说：六一来了，每次来都带水果，真的是过意不去。
　　王六一说：乡里乡亲的，一点水果算啥。
　　问：病好些了没有？
　　这话是明知故问，看马有贵这样子，病只会一日日的沉重，哪里会好。马有贵苦着脸，说在吃中药，吃了几服，倒有些好转的迹象。两人说了一会儿闲话，王六一问现在拿塑料花在家里做了？马有贵说不做了，在研究《码报》呢，这玩艺来钱快。说着，从床头摸出一沓《黄大仙救世报》，《白小姐透码》，请王六一帮助参详。原来这里的说法，在香港每一期六合彩开出之前，这些《码报》上都会画出一些似是而非的图画，写一些半通不通的暗语，这些打工者们，得空了就琢磨着其中的玄机，往往是，蒙中了的时候没有下注，或是才下一注、两注，下次横了心下大注时又蒙错了。等得开出奖来，再回头琢磨《码报》，直骂自己是猪脑子，这么简单的暗语都没有弄懂。却不知，这些所谓的暗语皆是而非，猜什么都能说得通的。
　　王六一说：这是赌博，十赌九输呀。
　　马有贵说：也不一定，只要懂《码报》，是能发财的。马牙子你记得不，就是我们村六组的，他不也在这里打工吗，前天赢了五万块。
　　王六一道：只见贼吃肉，不见贼挨打，人家输钱的时候你没见到。
　　也不想多责怪马有贵了，又说清明节要随了寻根团回家的，问马有贵有没有什么事要让他回去帮着办。
　　马有贵说：什么寻根团？
　　王六一就把事情的来龙去脉说了。马有贵神情黯然道：都是打工，人家怎么挣那么多钱？！又说，也没有什么，帮忙去看一看我爹，问一声好就是。王六一答应了，见马有贵似有些累，说了会话，又叮嘱了注意身体，叮嘱了不要去赌码，那东西害人，又叮嘱了有什么困难就打电话，然后告辞。离开马有贵的家，王六一在老板们那里寻来的自卑与不满早飞到了九霄云外。
　　临要回楚州的前二天，马有贵打来电话，说自那天听说寻根团的事后，特别想回家看看，问王六一能不能跟那些老板说说，让他搭顺风车回家。又说他这身体今年不回去，怕是再也回不去看一眼家，看一眼他的老父亲了。说罢竟在电话那边哽咽起来。王六一说这事他会尽力，但作不了主，他自己都要蹭车回家的。放下电话，心想这事不好办，虽说都是乡里乡亲，可时位之移人也，这些个老板，有谁愿意捎带上这么个病壳子？给冷如风电话，把马有贵的想法对冷如风说了。冷如风说他问问看，实在不行就坐他的车，怎么说也是乡亲一场，人家有难了，举手之劳，不是什么大事，就是不知马有贵的病到底如何，要是在半路发病或是死在路上那就麻烦了。
　　王六一说：我看他这病，就是“呵喽呵喽”的听着难受，不能下气力，死在路上还是不至于的。
　　冷如风说那就这样说定了，只是他的车是中华，空间比较小，得挤一挤了，要是有老板们的大车愿载他，那是最好不过的。冷如风让王六一等他的消息。半个小时后，冷如风打来电话，说事情搞掂了，张总的车上，就坐他儿子和他老婆，张总开车，可以让马有贵坐前面。这张总，王六一也是一块儿喝过两次酒的，是个实诚人，让马有贵坐他的车，王六一放心。把这消息告诉马有贵，马有贵激动得又呵喽了半天。
　　出发那天，马有贵坐张总的车，王六一本来是打算坐冷如风的车，不想冷如风又叫了摄影记者，记者要坐他的车好一路录像，联系好了让王六一坐毕光明的车。王六一心里多少有些不快，毕竟和毕光明只是一面之缘。最主要的，坐毕光明的车，心里多少有些自卑。说好王六一打的去同乐关和大家汇合，然后再坐毕光明的车，不想那天清晨，王六一刚起床，就接到毕光明的电话，说他已到了王六一家的小区门口。
　　王六一说：不是说好去同乐关汇合吗？
　　毕光明说：我起得早，反正去那么早也是等大家，就来接你。
　　王六一说那你等我一会儿，我还没有洗脸呢。毕光明说不急，还有时间，你慢慢收拾吧。王六一的行李，妻昨晚就帮他收拾好了的，也就是几件换洗的衣服，还有几本王六一这两年出的书。听说毕光明在楼下等，妻就催王六一动作快点，王六一却慢腾腾地洗漱后，又在沙发上坐着磨蹭不走。妻说你怎么啦，人家等你老半天了。王六一看看时间，说让他再等十分钟吧。妻白了他一眼，说你这人真虚伪。不想这词戳到了王六一的痛处，突然作色道：有钱就了不起？妻知王六一素来如此，也不理他，说你爱去不去，你磨蹭一个小时都行。说罢回房关门睡觉。王六一气得在屋里转了几个圈，看看时间，毕光明等了他足有半小时了，这才提包出门。远远看见毕光明站在车旁，见王六一出来，几步过来要帮王六一拎包。王六一说不好意思让你久等了。毕光明说，没事没事。抢了王六一的包，放在车的后备箱里。又给王六一开了车门，才绕过去坐到驾驶位，对身后的一位女子说，这位就是我对你说起的王作家。毕光明又介绍那女子，说这是他妻子刘梅。又介绍了另一个小伙子，是他的司机。毕光明说，回去一千多公里，得两个人换着开。王六一说，不好意思得很，坐你们的车，打扰你们了。毕光明说，说哪里话，我昨天对刘梅说明天有个作家要坐我们的车，刘梅还说我吹牛呢，你能坐我的车，是给我面子。听毕光明说得诚恳，王六一心中的不快，至此烟消云散，倒为自己刚才在家里故意磨蹭而脸红了。
　　到同乐关时，大多数人都到了。冷如风手里拿着个喇叭，张罗着给新来的车贴上印有“楚州籍旅粤商人投资考察文化寻根团”字样的不干胶，又给车前的挡风玻璃上贴上了车号，毕光明的车上，贴了个3。又给每位成员发了一顶印有“楚州籍旅粤商人投资考察文化寻根团”字样的太阳帽。又张罗着，让所有的车按车号排成队。王六一关心着马有贵，找到了张老板的车，见马有贵一脸喜色的坐在车里，头上也戴了顶寻根团的帽子。问马有贵身体吃得消不，吃不消就说一声。马有贵说没事，一听说要回家，病就好了一大半。
　　大家有坐在车里的，有三两一团站在车外聊天，都在等着一号车的到来。毕光明的坐驾，是雷克萨斯GS。排在他前面的二号车，是一辆银灰色的宝马5系。王六一对车不甚了解，只是这两年来，关于宝马车肇事的案子出得多，知道宝马是豪车，心里又开始感叹文化人在这世界中的弱势。想这世界，文化人总是依附于有钱人，而再有钱的老板，见了政府官员，又要在权势面前低头。胡思乱想着，邹万林的1号车过来了。王六一认得那车是奥迪，说，邹万林这么有钱，开的车倒是一般了，倒不如2号车的宝马了。毕光明听罢朝王六一看了一眼，嘴角泛起一丝笑意，没说什么。他的司机却接过了话，说人家那可是奥迪Q7，SUV。王六一知道自己说了外行话，红着脸说对车我是一窍不通的。说话间，冷如风用电喇叭在外面招呼大家下车，交待了一路上要注意的事宜和行车路线，说好了中午吃饭的服务站，又交待到出发之后大家就不用保持车队车序了，想快想慢随大家，但到了楚州服务站要停下来集合，然后再按车号排好队缓缓进入楚州，到时市领导要到高速出口接大家，电视台、报社的记者也要拍照云云。然后搞了一个简短的出发仪式，车队就出发了。
　　一路上倒是平平安安，毕光明开车，问王六一一些他感觉陌生的事，也问到王六一的哥哥王中秋。毕光明说：我记得你哥的字写得极好，参加全国硬笔书法比赛得过奖的，现在还练书法么？王六一说：我也好多年没见他了，想来不练了吧。
　　毕光明说：他该出来的，你哥有才华，要是不留在农村教书，出来打工，也许现在开一号车的就是他了。
　　王六一说：也许是开1号车的，也许和马有贵一样呢。
　　毕光明问哪个马有贵？王六一便把马有贵的事说了。毕光明叹了口气，说，也许吧。又说，有一本书，你肯定是晓得的，《北京人在纽约》。王六一说知道但没有读过。毕光明说，那本书讲些什么忘了，却记住了一句话：如果你爱他,就把他送到纽约, 因为那里是天堂；如果你恨他，就把他送到纽约,因为那里是地狱。
　　王六一知道毕光明这话的意思，广东何尝不是另一个纽约呢。两人不再说话。大抵都想起了出门这么多年来的风风雨雨罢。
　　毕光明突然又说：我当年的梦想，是当诗人的。
　　过一会，又说如果有时间，我一定要去看看你哥，一晃我们有二十五年没有见了。
　　两人就这样有一搭没一搭地说话。时间倒过得飞快，十二点不到，便到了约定吃午饭的服务站。才发觉这一路他们的车速最快，是第一个到的。下车活动一会，冷如风的车也到了，陆续有车到了服务区。王六一惦记着马有贵，却一直不见张总的车到服务区。问了冷如风，冷如风打电话去问，说是车在高速上跑岔了道，又不想绕太远，就在高速上倒车，被警察抓了，说是从今年开始，高速倒车是要吊销驾照的。磨了好久，现在放行了，耽搁了一些时间。这边先吃了饭的又重新上路了。毕光明问王六一是休息一会儿还是上路，王六一便说，要不咱们等等马有贵吧。
　　毕光明说：你是个心地善良的人。
　　王六一说：都是老乡，又是邻居，当年一块儿出来打工的，现在身体搞成这样，我们再不关心，谁还会关心他。
　　等了有十多分钟张总的车才赶过来。王六一过去扶马有贵下车，招呼他吃饭。马有贵的脸色很难看，说不想吃饭，上了一趟厕所后坐在一边不吱声。王六一看马有贵似有情绪，问马有贵怎么了，身体吃不消吗？马有贵不说话。王六一说你还是要吃一点的，天黑才能到楚州，你身体不好饿到那时哪里行。马有贵发白的脸，突然胀得通红，呵喽呵喽直喘气，喘了半天，说：我不该来的，我就不该坐人家有钱人的车回家的。要想回家我自己坐汽车啊，不就是二百块钱的车费么。
　　王六一说：怎么啦，张总给你脸色看了？
　　那边点了餐的张总见马有贵不过去吃饭，一脸惭愧地对马有贵说：孩子不懂事，你别和他一般见识。
　　王六一知道是张总的儿子给马有贵气受了。俗话说穷人气大，王六一太能理解马有贵的心情了，同样都是出门打工，看着人家的风光，想着自己的境遇，心理之脆弱敏感可想而知。好容易劝马有贵吃了点饭，王六一去对毕光明讲了，反正车上有空位，能不能让马有贵也坐过来。毕光明说当然没问题。王六一便过去对马有贵说了，说和他一起坐毕总的车。马有贵放下饭碗就要和王六一走。
　　王六一说：还是和张总说一声多谢吧，人家带了你几百里路呢。
　　马有贵黑着脸，说：不去，他们瞧不起人。
　　王六一不好再说什么，过去对张总说马有贵身体不舒服，跟他一起坐毕总的车，一路上好有个照顾。马有贵也不理张总，弄得张总很不好意思。
　　王六一便对马有贵说：有贵，你这脾气要改一改。
　　马有贵说：都快要死的人，还改什么改。
　　换了司机开车，毕光明的老婆坐在前面，后面坐毕光明、王六一、马有贵。车上路后，王六一问马有贵到底出什么事了，马有贵说不说了。在王六一再三追问下，马有贵才说，先是他想让张总停车，他要小便，张总的儿子就教训他，说高速路上不可停车。后来他又呵喽了几声，张总的儿子就在车上发脾气，冲他吼让他别呵了，又说听到他呵喽就烦，最让马有贵受不了的，是张总的儿子说他乡巴佬，烦死人。张总就教训他儿子，父子俩在车上就顶了起来，他儿子闹着要下车，说是不去楚州了，说是乡底下有什么好看的。张总就骂他儿子，说你爸爸我就是一个乡巴佬，没有楚放的那个乡底下，哪有你这小王八蛋。他们父子这样一吵，车就跑岔了道，又被警察教训了一通，还罚了钱。张总的儿子是不再说什么了，马有贵却觉得，他们这样吵，都是因他而起，是吵给他看的，心里很是不爽快。
　　说了一会儿话，看马有贵倦了，大家便不再说话，一会儿，众人打起了呼噜。一路走京珠高速，行车速度极快，天擦黑时下了京珠高速，拐到往楚州的高速。王六一的电话响了，是冷如风打来的，问他们车到哪里了，说前面的车队已经快到高速出口了，让在出口集合。毕光明的车是排第三号的，现在，倒是他们的车落在最后了。司机就加快了速度。这两年国家为了拉动内需，在基础建设，特别是交通网络上，投入了大量的资金。原来从岳州到楚州得两小时车程，现在通了高速，一路上没有几辆车，听说要抓紧时间，司机一脚油门，雷克萨斯GS跑到了一百八十码尚不觉快，也就是十分钟就赶到了集合的地点。出了高速，车队早已按号排好，第三号车的位置为毕光明留着。又过了一会儿，听见前面说州里的领导来迎接大家了，于是所有的车门都打开，大家下车，前面先过来两辆警用摩托，摩托上的警灯摇晃，天色灰暗，警察身上的荧光马甲在暮色中发着绿荧荧的光，摩托后面是一辆警用小车，也是警灯闪烁。再后面，开过来的一辆别克，在车队前面几米处停下来，车上下来一位中年男子。早就候在那里的记者们围了上来一通狂拍，镁光闪烁中，中年男子和邹万林握手，两双手捉在一起，摇一次，摇二次，摇三次，和第二辆车的赵总握手，摇了一次，又过来和毕光明握手，和王六一握手。王六一觉得那男子的手有点冷，两只手只是轻轻一握便松开了。和前面三号车的老板握完手，司机早把别克掉了头，中年男子遥遥地朝后面车队挥了挥手就上了车。这次走在最前面的是冷如风的车，车顶蓬开了，录像师站在上面录相，接下来是警用摩托，警用小车，别克，然后是从按号排列的寻根团老板们的车。车队走得极慢，转入市区的路口时，车队又停下来了。原来前面路上横了一条广告――欢迎来到中国化工之都楚州。
　　王六一问毕光明：楚州是中国的化工之都？
　　毕光明说：咱们楚州的千万富翁大多数是做化工的，邹老板就是他们的总老板。
　　王六一说：难怪。
　　说话间，车队又开始缓缓前行了。
　　王六一说：刚才那个就是市委书记吗？
　　毕光明说：哪里，是副市长，姓万。
　　王六一说：他和邹万林关系好像特别好。
　　毕光明说：是吗？你看出来了。
　　王六一说：他们握手时间最长嘛。
　　毕光明说：你是知其一，不知其二的。当年楚州还没有升级为市，邹万林是县委办公室副主任，万也是副主任，两人竞争主任的位置，据说是万用了手段，把邹挤出局了，邹一气之下办了停薪留职闯广东，十几年间，身家过亿，成了楚州首富。
　　王六一说：原来如此，幸亏当年没有争上主任的位置，现在身家过亿，副市长倒要向他示好了。
　　毕光明说：再有钱的人，在权势面前还是底气不足的。
　　
　　
　　清明时节雨纷纷。
　　窗外不知何时下起了丝丝细雨，街灯昏黄，把楚州映衬得迷离多姿，记忆与现实交织在一起，王六一竟有了做梦的感觉。路口都有警察指挥，车队一路绿灯。在楚州人的见识里，这样庞大而豪华的车队，怕是前所未有的，人们用好奇的目光打量着这个突然出现在楚州的豪华车队。
　　多年没有回楚州了，窗外的一切，显得是那样的陌生。王六一努力寻找着记忆中楚州的影子。终于，在众多高楼的一处凹下去的地方，看到了楚州文化馆的招牌。招牌老而旧，依然是王六一记忆中的样子。过去的记忆一下子鲜活了起来。王六一想，这次回家，无论如何是要去看望子君先生的。二十多年前，王六一初中毕业，在楚州的建筑工地打工，他的梦想是当一名画家的，一天工地停工待料，他怀揣不安走进了坐落在城市角落里的楚州文化馆，他听说文化馆里有个美术班，他想来看看。那时楚州还没有这么多的高楼，文化馆和周围的建筑一样，在王六一的眼里显得气派、庄严，神秘而充满诱惑。他站在文化馆的铁栅门前往里面窥视，两排高大的柏树下面，站着十余个被岁月风蚀的白色石仲翁，让他觉出了历史的沧桑和时光的沉静。王六一想进不敢进，正在徘徊，从里面过来一位五十来岁，戴鸭舌帽，留小胡子，嘴里叼着烟斗的男子，温和地问王六一找谁。王六一说，老师，这里是有个美术班吗？那人说，你想参加美术班？王六一说，嗯。那人说，你跟我来吧。那人把王六一带到了文化馆的二楼，带他去看了美术班，里面坐了十多个学生，有十多岁的中学生，也有成人，都坐在那里画白色的人像，后来，王六一才知道，那些白色的雕像是石膏像，是学习素描的入门课程，还知道了谁是大卫，谁是海盗，知道了阿格里巴和马塞。那人问王六一学过素描没有？王六一摇摇头，想说话，可嗓子干得说不出来。那人又把王六一领到了隔壁房里，那里也有十几个学生，坐在画架前，画着水果和罐子。那人问王六一学过色彩没有。王六一又摇摇头。那人把王六一带到办公室，自我介绍说他叫夏子君，是这里的美术老师。夏子君开始询问王六一的情况，知道他来自乡下，只读了初中，现在当建筑工，没有美术基础，却梦想着当画家时，点上烟斗，眯着眼想了一会。说，报美术班要交学费的，还要天天来上课。王六一说他白天没有时间，晚上有。夏子君说，我们晚上也开课。王六一又说，可是，我没有钱交学费。夏子君给王六一一张素描纸，一支铅笔，说，你会画什么，画给我看。王六一就画了一只鹭。
　　王六一的家乡烟村是楚州最美的村庄。他读诗，读到“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天”，觉得就是写烟村的，读到“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”，也觉得是写烟村的。烟村多湖泊，多水鸟，他熟悉那些水鸟。子君先生看他画鸟，不停地点头，说，临过《芥子园》？王六一脸窘得通红，说不知道《芥子园》是什么。夏子君说你跟谁学的画。王六一说跟天天看见这样的鸟，看得多了就会画了。夏子君又让他写几个字，王六一也写了。夏子君说你坐一会儿，我出去就来。一会儿，夏子君带来了一个高大的男子，对王六一说，这是我们馆长，又对馆长说，就是这个小伙子，有一些基础。后来，馆长免了王六一的学费，让他每天晚上来学画，纸笔都是夏先生提供的。多年以后，王六一才慢慢意识到他是多么的幸运，夏子君先生是楚州最出色的画家，他成了夏先生的弟子，跟先生学国画，画他最熟悉的水鸟，画水乡的风景，画漠漠水田飞白鹭，夏先生还教他写格律诗，读《诗经》《楚辞》《古诗十九首》，在“平平仄仄平平仄”的节奏里，体会到了汉语的魅力。多年以后，他意识到，夏先生给他的，是一种潜移默化的人格培养。王六一没想到，一别二十余年，他竟再没有见过先生。
　　车到楚州宾馆，众人鱼贯下车。但听得有人高叫一声敬礼，顿时响起了迎宾的鼓乐。两队小学生，穿了整洁的礼乐服，大号、小号、黑管随着鼓点奏起了迎宾曲。其时正是暮色四起，天地间细雨如丝。王六一扶了马有贵下车，混在人群里缓缓前行。见两边的小学生，头发上有雨水顺着脸蛋往下流，想是在雨中站了多时，突然觉得鼻子发酸，被故乡浓浓的情给融化了。一路郁闷的马有贵心情也好了起来，挺直了一直佝偻着的腰。市长站在宾馆门口迎接大家，和老板们一一握手，和马有贵握手，马有贵激动得发起抖来，握着市长的手千恩万谢。进了宴会厅还在对王六一说六一你应该给我照一张像的。
　　宴会厅早就安排好了，桌子上也放了名牌。王六一找到自己的名牌，居然是和市长、邹万林等大老板一桌，面露得色，又去找马有贵的名牌，却没有找着，想是冷如风报来的名单上没有把马有贵算成寻根团的成员。好在远离主桌的一席有空位，只坐了几个老板们的司机，王六一便带马有贵去那一席就坐了。接风宴无非是市长讲话，致欢迎辞，大家相互敬酒之类。市长说今天各位开这么远的车，想来比较劳累，书记的意思，让大家早点休息，明天晚上，书记和市五套班子要出面宴请大家。冷如风便每人发了张活动行程安排，又安排了住宿房间。马有贵和王六一一间房。大家早早地休息了。
　　回到房间，马有贵还在激动中，说这是他第一次吃这么高级的宴席，第一次住这么高级的宾馆。王六一问马有贵明天怎么安排，是跟寻根团一起活动还是回家。马有贵问跟团有什么活动？王六一就找出行程单看，明天是参观楚州的几家大型企业、产业园，和工商联、招商局座谈，晚上是市领导宴请大家。马有贵一时倒不知如何选择了，他的身体是不可能跟着寻团根活动的，也想早点回家，可是想到明晚能和书记、市长一起吃饭，又觉得这莫大的荣幸错过了可惜。他还想让王六一给拍几张和书记市长的合影好回家去张扬的。王六一说，那你白天在酒店休息，晚上一起参加宴会就是。马有贵说这样最好。洗漱完毕，正要休息，冷如风打来电话，问王六一累不累，王六一说还好。冷如风说那出去坐坐吧。王六一问去哪里。冷如风暧昧地笑道，带作家去体验一下家乡的夜生活。王六一还在犹豫，冷如风说赵总请客，说是一定要请上你的。
　　原来是赵总有个发小，在楚州开了家夜总会，听说寻根团回来，一定让叫几个朋友去捧捧场。夜总会离楚州酒店不远，四五分钟车程就到了。没想到小小楚州，夜总会的装修之奢华，比起广东有过之而无不及。在服务员的带领下，几人进了灯光暧昧的包房，包房里暖烘烘的，让人想宽衣。坐下不久，夜总会的老板就来了，大家相互介绍，老板喊过咨客，让上酒水和果盘，又说了一串人的名字，要咨客把她们叫过来。老板说，听说你们要来，我把这里最漂亮的姑娘都留给你们了，大家到我这里，放开胆了玩就是。又说，别小看了楚州这小地方，我们夜总会的管理，可是和你们那边接了轨的，提供的是莞式服务，执行的是ISO标准。说话间就进来几个女孩，各自走到客人的身边坐下。王六一也是出入过夜店的，但这次，他总觉得怪怪的，这些女孩子，说不定就是他看着长大的邻家女儿，听她们说话，果然都是一口地道的楚音，更是从心底里升起了罪恶感。老板端起红酒，一口干了，大家也都干了,老板又和大家连干两杯，一抹嘴，说你们喝好玩好，晚上想带姑娘出去过夜也没问题，肥水不流外人田嘛。
　　冷如风说：过夜就不必了，大家都带着家属呢。
　　老板哈哈大笑，说了一声失陪就走了。
　　姑娘们就伸手进那薄如蝉翼的长裙里，解下了纹胸放进随手带着的包里，胸前两点隐约，本来暖烘烘的包厢里顿时热烘烘了。
　　王六一用胳膊拐了拐冷如风，说：感觉怪怪的。
　　冷如风说：入乡随俗吧。
　　王六一说：你这话说的，入什么乡，随什么俗，这可是咱们自己的家乡。
　　冷如风说：你这样一说，我也觉得怪怪的。
　　正不知如何是好，手机响了，是毕光明打来的，问王六一在哪儿，说他约了几个文友小聚，问王六一肯不肯赏脸。王六一说在外面散步，马上回来。对冷如风说，对不起，我有事要先走了。也不管他们抗议，如遇大赦，一溜烟跑出了夜总会。
　　毕光明这边的酒局正经多了，都是当年毕光明在家乡时的文朋诗友。听毕光明说王六一也回来了，因此大家一定让毕光明约了来。吃饭的地方是一处湖边酒棚，吃烧烤喝啤酒，毕光明感叹又回到了过去。各自回忆着当年在楚州热爱文学的少年时光，听大家说起楚州文坛掌故，别有一种滋味。
　　王六一便问：各位都是文化人，想来认得夏子君先生的，不知先生身体健康否。
　　这一问，席间便沉默了起来。有人长叹一声，说子君先生两年前因脑溢血去世了。
　　王六一听说子君先生没了，一时悲从中来，泪水在眼里打转，终是忍不住，伏在桌子上大哭一场。痛悔这么多年在外打工，其间也回来过几次的，每次都忙这忙那的，从未想到去看看先生，也是混得不如人意，没脸去见先生，没想到，竟再无缘相见了。
　　一时间大家情绪有些低落。毕光明说咱们说点让人开心的吧。提起了一些当年的文友，有留在楚州的，有如毕光明这样出去发了财的，也有在北京、武汉的大学当教授了的，也有从政的，说起来，果然是唯楚有才了。又说到了楚州这几年的经济发展，都说是变化极大的。说到楚州的企业，当年那些龙头企业大多不复存在，现在楚州的支柱企业倒是几家化工厂。说到化工厂，一干人等，言语都谨慎了许多，有些闪烁其辞。又从国际到国内，也说到了邹万林和现在的副市长的恩怨，说当真是塞翁失马，安知非福，没有当年竞争失败，哪有今日衣锦还乡。不觉已是零点，雨也越下越大，一干人等依依散去。
　　次日马有贵没有参加寻根团的活动。其它成员，依然是按序排起车队，前面依然是警车开道，第一站是参观楚雄化工，楚州招商局局长全天陪同。有楚雄化工老板姓万名海的，一位壮硕孔武的中年男子，远远地在公司门口迎接大家，无非是参观公司，听万海介绍公司的经营现状和发展前景。王六一听有人小声嘀咕，知道这楚雄化工原是国营企业，上世纪九十年代末国企改革时，万海以极低的价格买下了这家公司，万海只是台面上的老板，真正的后台老板另有其人云云。就听有人问万海公司的生产车间在哪里？万海说，厂房原先就是在城里的，因公司业务增长迅速，六年前搬到了离城十里的郊区，现在郊区也变成市区了，工厂前年又搬迁到了古琴镇的烟村。听到烟村二字，王六一心里咯登一下。烟村，那是生他育他的家乡，是他爱之恨之的出生地，是他一生都逃不离的牵挂，是他的根。正想着，有人拍他的肩，却是昨晚请客的赵总。王六一冲赵总笑笑。赵总说，王作家不够意思。王六一说，实在不好意思，毕总约了几个文友，说是一定要见一见的。赵总压低了嗓子对王六一说，作家要什么样的生活都体验一下才对呀，昨晚你走了，可是你的损失。说着冲王六一暧昧地一笑。王六一突然觉得有一根针扎在了他的心口。上午参观了几家本市效益较好的企业，中午回到楚州宾馆吃饭休息，下午参加招商局举行的会议，介绍楚州一些重要的招商引资项目，一天奔波，大家的兴致不再，王六一更是一人向隅，好在晚上楚州市委五套班子出面参加晚宴，方一扫众人两日来的疲乏。宴会的高潮，是书记带领着五套班子成员，一桌桌给寻根团的成员敬酒。敬到马有贵这一桌时，王六一就拿了相机给他们照相。马有贵端着硕大的红酒杯，站起来已是两手发抖，语无伦次，和书记的酒杯碰了一下，心情激动，一口气喘不过来，“呵喽呵喽”又腰弯成了一只虾米。
　　书记在马有贵的肩膀上拍拍，关切地问：身体不舒服吗？你在广东做什么生意？身体不好，生意上的事要少操点心啊，身体是革命的本钱嘛。
　　马有贵一口气好容易转过来，面色如土，身体软得不行。听书记问他做什么生意，一时不知说什么是好。王六一说：他不是老板，只是下普通的打工仔，打工二十年，得了职业病，尘肺。王六一的本意是想说，希望书记多关心这些普通的外出务工人员，但话说到一半，见书记的脸色转阴，便说，尘肺是职业病，不会传染的。王六一不说这句话还好，一说这句话，好像是责怪书记嫌恶马有贵的病会传染了。好在书记大人大量，肚子里能行得船的，没有在意王六一的话，倒说让马有贵安心养病。安慰一番后，带着班子成员去另一桌敬酒了。马有贵说他很累，想休息。王六一便扶了他回房休息。过了大约半小时，冷如风来房间，问马有贵要紧不要紧，不行还是送医院的好。马有贵躺在床上休息了一会儿，又喝了点热水，感觉好了一些，说老毛病，没事的，只是真的很不好意思，给大家添麻烦了。王六一说，你这是什么话。又对冷如风说，这里没事的，你还是回宴会厅忙你的吧。
　　冷如风说：宴会结束了。
　　马有贵惶恐地说：领导是不是生气了？?
　　冷如风说：领导倒没不高兴，走的时候，书记还在关心你的身体，说要是不行就安排去住院。反而是有些寻根团的老板们，觉得你马有贵丢他们的脸了，责怪我不该让你跟车回来。
　　王六一冷笑道：当真是一阔脸就变，寻根团，我看这根，打着灯笼也寻不到了。
　　冷如风说：寻根？你还真把寻根当回事啊，不过是衣锦还乡人前风光一把罢了，警车开道，五套班子出面接待，多威风。
　　第二天马有贵早早起床说要回烟村，王六一帮马有贵拎着行李送到酒店门口，问马有贵怎么回去，坐公汽还是打的。马有贵说，坐公交回去多丢人啊，当然要打的士。王六一帮忙叫了辆的士，的士师傅说老板在哪里发财？王六一说发什么财，混日子罢。的士师傅说不发财能住楚州酒店？
　　王六一就说：去烟村多少钱？
　　的士师傅说：一百块。
　　王六一说：哪要这么贵？在广东都要不了一百块，五十去不去？
　　的士师傅说：五十？你们从广东回来有的是钱，不要这么小气嘛。
　　王六一说：打工赚的是血汗钱。
　　的士师傅说：一百，少了一分，你去问这满街的士，有人拉你砍我脑壳。
　　王六一帮马有贵付了一百块的士费，送马有贵上了车，说，钱我帮你付了，我今天参加活动，明天回烟村。看着的士消逝在清晨的细雨中，王六一突然前所未有的想家，想快点回家去看看。觉得自己千里迢迢回到了楚州却在城里呆着，还装模作样参观企业参加扯淡的座谈，简直是可笑之极，觉得这样的行为举止多么的不合乎孝道，那一刻，丝丝缕缕的酸楚在心间弥漫。站在雨中，久久望着马有贵去的方向，那是家的方向。多年打拼在外，从来没有一次像今天这样，离家是如此近，又如此远。近在咫尺，远在天涯。送走马有贵的一瞬间，王六一的情绪落到了冰点。内心像这清明时节的天气一样，下起了纷纷细雨。
　　吃过早饭，雨越下越大。有些人就犹豫了起来，要不要去参加今天的逐鹿岭公祭。寻根团的大多数老板根本不知道逐鹿岭是怎么回事，有些人昨晚就说了今天是要回家给亲人扫墓的。急得冷如风拿起了电喇叭向大家说明并强调，本次寻根团回乡寻根，最主要的一项活动就是参加逐鹿岭公祭。又说市里是很重视的，市长要亲自参加，市电视台全程直播的，是楚州头等的文化盛事，听说市长参加，大家又打起了精神。天雨路滑，去往逐鹿岭的又是泥土路，老板们爱惜自己的坐驾，市府就安排了一辆旅游大巴，又有一位漂亮的女导游一路上用楚州话讲着各种荤段子，逗得老板们哈哈大笑，惟王六一成了冷眼的看客,觉得那些荤笑话大煞了风景。好在窗外杨柳依依水田漠漠,轻抚着游子的心。几十公里的乡村公路倒在不经意间就过去了。
　　王六一是知道逐鹿岭的，他读初三那年，许多人都在传说逐鹿岭挖出了宝贝。那时，经常会听到某人在某处挖出宝贝的传闻。离王六一家不过百米的窑厂，在取土时就经常挖出装在陶器里的明钱，那时，每家每户都能找出几十上百枚明钱。还有一次，窑场里挖出了一间古墓，王六一记得，古墓是用一尺见方的青砖砌就，青砖上刻着抽象的凤纹，许多年后，王六一知道那是楚人的图腾，那青砖古墓里，除了挖出一些坛坛罐罐或生锈的青铜外，并没有人们渴盼的真金白银，坛坛罐罐当时就被人砸碎了，青铜的器物也被扔在瓦砾堆里不知所终，那些青砖被王六一的爷爷拉回家砌成了一间猪屋。说来也怪，自用那青砖砌成猪屋后，家里就再没有养成过大肥猪，不是猪瘟就是伤寒。这样过了三年，有人断言是墓砖不吉利，爷爷于是把那猪圈拆了，那些刻有精美凤纹的画像砖被扔得远远的，天长日久，渐渐被风雨侵蚀了。许多年后，出门打工的王六一长了一些见识，知道刻有凤纹的画像砖承载着楚文化的历史，那些锈蚀的青铜器说不定就是价值连城的国宝，回家时想再寻，却连一两块墓砖也找不着了。当时村民们传言，说逐鹿岭挖出了宝贝，政府就派了公安把那里管制了起来，许多村民，骑自行车，开拖拉机，赶了几十里地去看热闹。然而去看了热闹的人回来直摇头，说是骗人的，根本没有挖出宝贝，只是挖出很小的古城基脚，还有一些坛坛罐罐。又过了半年，电视里播了，说逐鹿岭挖出的是五千多年前新石器时期的古城遗址，是迄今为止长江流域能够确认的时代最早、面积最大的原始社会晚期城址云云。
　　车到逐鹿岭己是十一点。在一片油菜花中间，有个三百米见方的土堆，土堆下面，立着一块大石碑，上面用朱漆描刻着“全国重点文物保护单位逐鹿岭遗址”，除此再无其它，不免颇感失望。公祭十二时整准点开始，每个团员胸前戴了花，又发了一支长盈三尺的高香，点燃高香，早早地按地位高低财富多寡排好了队，第一排站着的自然是市府的各级官员和寻根团的邹万林、毕光明等，市长站立在中间，其余人等在后面排了三排。十余名锣手、铗叶手、吹鼓手雁翅样分列两边，六门礼炮，一边三门雁翅分开，礼炮披红挂彩。又一名道长，高冠道袍，手执拂尘站立中间。道长拂尘一挥，锣鼓喧天，似要把长眠在地下的原始祖先们都惊醒过来。一通锣鼓敲罢，道长再挥拂尘，锣鼓声立刻止住，道长开始用楚州腔唱来。王六一仔细听时，听道长唱道：去君之恒干，何为乎四方些？舍君之乐处，而离彼不祥些。魂兮归来，东方不可以些……归来归来，不可以些，魂兮归来，南方不可以止些……”王六一的鼻子一酸，泪就下来了。心里默念着，归来归来，不可以些，魂兮归来，南方不可以止些。那边厢，道士边唱边围着那硕大的土堆缓步而行，市长紧随其后，一干人等手执高香，随了市长绕土堆缓步而行，如是三圈，众人按之前的秩序站好。一直低声吟唱的道士突然拉高了腔调，高声唱道：“……朱明承夜兮，时不可淹。皋兰被径兮，斯路渐。湛湛千里兮，上有枫。目极千里兮，伤心悲。魂兮归来，哀江南。魂兮归来，哀江南。”唱到第二遍“魂兮归来，哀江南”时，道士的声音先是响遏行云，又戛然而止。一挥拂尘，锣鼓铗叶齐鸣。“哐当哐当哐哐当”的响过一通之后，司仪宣称请市长致祭词。道士抹了一把额头的汗退到了一边。市长上前，掏出一张纸，照本宣科地读了起来，用的不再是楚州方言，而是普通话。祭词也不再是文言，而是白话文。大抵是讲了本市的历史之悠久，人文底蕴之丰厚，何年何月建县，何年何月建市，人口总量，经济现状，施政纲领等等。好在祭文不长，祭词念毕，“通。通。通。通。通。通。”六声炮响，震耳欲聋。市长在众人拥戴下，离开祭台上了小车，寻根团的一干人等也上了大巴。听说还有民俗表演，王六一本来想看完再走，但众人都走了，只好随行，在当地镇府用午餐间隙，电视台的又专访了邹、毕、赵三位老板并王六一，王六一就根的问题大谈了一通，从古人类的活动，一直侃侃而谈到八十年代的寻根文学，再谈到他们这些在外的游子对根的感情和此次寻根的感受，颇感遗憾的是，晚上电视台播出时，几位老板谈家乡变化的颂词给了不少镜头，王六一谈文化和根的话，却只播出了最后几句。
　　参加完寻根团前两日的活动，后面两天的行程安排，主要是参观楚州十景之类，市府领导不再出面，文化旅游局派了工作人员陪同，老板们便个个归心似箭了，第三天，寻根团基本上就散了。王六一本来想早点回古琴镇的，冷如风说六一你无论如何不能走，你们都走，我这组织人太没面子了。王六一打趣道，人心散了，队伍不好带啊。还是给冷如风面子，参加了第三天的参观。第四天，本来还有活动安排，实在凑不出几个人，就取消了。整个寻根团的活动，不免有些虎头蛇尾。第四日清晨，王六一退房回古琴镇，大堂里遇见冷如风，冷如风说，我开车送你？王六一说，你也是归心似箭的。冷如风说，那你什么时候回广东？王六一说，再说吧。冷如风说，把票留下报销。
　　走出楚州酒店，王六一突然有了曲终人散的感觉，这几日的风光，一下子如过眼云烟，若南柯一梦，拉着行李箱走在细雨如织的楚州街头，突然觉得这一幕似曾经历过。打工这么多年，每次回到故乡，都有这样的感觉，一丝丝的温暖，一丝丝的失落，一丝丝的苦涩，一丝丝的愧疚，如同这雨脚一样交织在心头。就像此刻站在楚州街头，王六一突然觉得有些茫然，他不知道该往何处去。回古琴镇？回这些年来魂牵梦萦的烟村？烟村除了父母的坟茔还有什么？父母在的时候，烟村是他的家，每次回家，远远地能看到从屋顶升起的炊烟，心里都有莫明地感动。而这次回家呢？烟村还有他王六一的家么？一辆中巴从身边经过，售票员在喊：古琴镇，去古琴镇吗师傅，上车就走。王六一便上了车，车上空荡荡的只他一个客。王六一感觉有些冷，春天的楚州，尚有些料峭的春寒。他将身子抱在一起，靠窗坐着。这一刻，他是归人。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


寻根团 下

这条路，王六一是熟悉的。当年他在楚州的建筑工地打工，经常骑自行车往返于这条公路。只不过当时这条路铺着青黑的沥青，下雨滑不溜秋，出太阳，自行车走在上面，发出滋滋的响声。那时他是多么喜欢骑着自行车，走在从烟村到楚州的路上，那时的楚州，在他的心目中，就是另一种文明，是他的向往。这条路，又让王六一感觉到陌生，在他的记忆中，这条路是那么的宽阔、整洁，怎么现在感觉变得又破又窄了？是记忆出了差错，还是感觉出了差错？中巴离开楚州就驶上了长江大堤，这里是长江最著名的九曲回肠，公路随着江流的婉转而曲折，江堤外的风景，也是王六一陌生的。在他的记忆中，江边的防护林全是高大的柳树，春天，江堤边最早发出春的消息，七九八九，河边看柳。其它树木还在沉睡时，干堤边已是柳色遥看近却无了；一场春雨过后，女人们会从柳林里采到鲜美的蘑菇，那味道只存在于王六一遥远的梦中；夏天涨水，柳树泡在水中，渔人沿江摆开了罾，孩子们经过就喊，扳大罾，扳小罾，扳个鲤鱼十八斤。遇上要起风下雨，江中会出现一群群的江豚，在水里一下子钻进去，一下子又钻出来。村里人说，这是江猪拜风，是要下雨了。柳树的生命力是顽强的，一个夏天，淹在水中两个月，水退下去，树身上到处长满了须根，水没到哪里，须根就长到哪里；秋天，站在江边上，你能看到杜甫的诗句无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来；冬天，一夜寒风，第二天清晨，父母就会早早起来，喊醒了睡梦中的孩子，说昨晚刮风了，去柳树林里捡树枝去。果然，树林里许多刮断的枯枝，成了这个冬天家家灶中的硬材……现在，江堤两岸全是速生的意大利杨。
　　拐下江堤就是古琴镇。江堤边上立了一尊雕塑，一人抚琴，一人倾听，上书四个红字：高山流水。据说，这里是当年伯牙子期高山流水一曲琴心知已的发生地，古琴镇也因此而得名。可惜的是，这雕塑实在太过粗糙随意，全然没有传达出高山流水的意境。车到这里，也就到了终点。王六一就在小镇信步，小镇全然没有了记忆中的样子，他甚至找不到从古琴镇通往烟村的路口。去问路，被问的人打量着他，说：打工回来的？王六一说：嗯哪。那人说：好多年没有回来了吧。王六一说：好多年了。那人给指了路，说现在从古琴到烟村不通中巴了，要打摩的。王六一便叫了一辆摩托，从古琴镇到烟村的路，倒比王六一记忆中的要好了许多，过去那条坑坑洼洼的石子路变成了水泥路，十里的路程，一会儿功夫就到了。烟村是有一条小街的，二十余户商铺面对面排了。王六一在小街下了摩托，闻到一股古怪的气味，张目四处寻找气味的来源，也没有寻到，便去了一家小商店买上坟的纸钱和鞭炮。
　　小店的老板赵伯，王六一是认识的，于是喊赵伯伯好。赵伯盯着王六一看了好半天，没有认出来。王六一说：伯伯不认得我了？我是六一，王德高的崽。赵伯这才认出来，惊道：六一呀，高了，胖了，我都不认得了。这些年在外面发大财了吧。王六一说：惭愧的紧，发什么财，打工混口饭吃罢了。赵伯说：好多年没有回来过了吧。王六一说：好多年了。赵伯就扯开喉咙喊他屋里的。赵伯母在里屋打麻将，听见赵伯扯了嗓子喊，不高兴地回道：死老头子，尖了嗓子汪么事汪。赵伯说：你出来看呀，来稀客了呢。赵伯母在里面回：稀客，有多稀？赵伯说：德高的崽六一回来了。赵伯母说：德高的崽？当记者的那个？我打完这牌，听牌了，大和呢。王六一高声说：伯母您打牌，别管我。又对赵伯说：开春了，怎么不见田里有人干活，倒是家家都在打麻将呢？赵伯说：不打麻将干嘛去呢，这地也种不出东西了，人都喝有毒的水，活一天就快活一天吧。王六一不明白赵伯这话是什么意思，正要问他，里面赵伯母在高声喊和了清一色带自摸。一阵麻将声后，随着赵伯母，鱼贯出来三个老头老太太。都是王六一认得的，一一打了招呼。都惊叹，说王六一长得白胖了，这城里的水就是养人，又说六一的爹娘没福气，儿子出息了，两个老家伙却见不到，也享不到福。又七嘴八舌地问王六一挣了多少钱？有一千万了吧。又问，听说你当作家，写一个字就要赚一块钱？那一天得写多少钱啊。赵伯伯就说，作家算什么，人家六一是记者，记者是见官大一级的。王六一说：我哪里有这么大的权力。还有的说，我当年就说六一要出息的，你看他那耳朵，那么大，大耳朵，往前罩，不骑马，就坐轿……说话间，赵伯把王六一要的香烛、鞭炮、火纸都包好了，王六一和老人们一一告别。
　　原本以为这些年在外打工，一没当官二没有发财，家乡都没人记得他了，没想到，在家乡人的传说中，他成为了见官大一级的人物，成了写一个字就能赚一块钱的千万富翁。虽说这些赞美与夸耀那么的言过其实不着边际，王六一还是觉得很受用，想到父母要是还在，能看到他的今天该有多好，想，人生最大的悲剧，莫过于子欲养而亲不在。这样一想时，脚下的步子就加快了。他得先回家看看，然后去父母的坟头给父母磕头。
　　走到离家不远的路口就没路了，苦艾齐膝，野草疯长。六一一手提行李，一手拎了鞭炮纸钱，只好拿脚先把苦艾趟开慢慢往前走，连日的阴雨，艾草上辍满了水珠，才走三五米远，裤管已湿透，鞋里也进了水。空气中弥漫着苦艾的芬芳，王六一干脆不管不顾，就这样趟进了齐腰深的苦艾中，又有十几米，转过一间欲倒的房屋，那是邻居吴小伟的家，吴家门口荒草凄凄，大门敞开，屋里空空荡荡，蛛网结尘，一看就是多年无人居住了。几年前回家，听说他们一家三口去了温州打工，想来还在那里罢。转过吴家屋角，就见着自己的家了。家还是那个家，只是已经破败，屋顶中间蹋了下去，几根巨大的竹突破了屋顶穿堂而出，荒草苦艾一直蔓延到了台阶上，铺过水泥的台阶被窜出来的竹根顶得七拱八翘。王六一小心翼翼地走过去，放下行李和纸钱，堂屋门是早就铁链锁上了的，当年离开家的时候，把钥匙交给了堂兄王中秋保管。锁已然生锈，想来有钥匙也无用了。王六一把门推开，侧着身就从门缝挤了进去，不想却罩了一头的蛛网，拿手扒拉了半天，总感觉脸上还有。一股潮湿的气味扑面而来。王六一站在堂屋，呆了半晌，又去数了数屋里的竹，大大小小，共有十一根。又去看了自己住过的东厢房，床还在，上面积满厚厚的尘土，一口黑漆的脚箱，是他当年用过的书桌兼衣柜了。王六一小心揭开箱子，里面居然还有一些书，找出来看时，是他读过的初中课本，扔回箱子里，又退出来，去看父母住过的西厢房，屋里的摆设，一如当年安葬完父亲后离家时的模样，只是积满了尘土和雨水，木头散发着霉腐的味道。又去看了厨房，看了猪屋。从外面转到大门口时，突然看见屋台下的田埂上站了一个瘦黑的人影，王六一骇了一跳。那人就扯开了嗓子喊：是六一啵。王六一辩出是堂嫂李冬梅的声音，就答是的哩。李冬梅就快步地走了过来，边走边说，我刚才在街上听说你回来了，一想你肯定是回屋里来看了，就赶了过来。说话间，就到了门前。
　　王六一说：我哥还在学校么？
　　李冬梅说：学什么校，学校都没有了，你哥早就没教书啦。
　　王六一说：学校没有了？
　　李冬梅说：现在村里都没几个伢子读书了，乡里的中小学都撤了，学生都集中在镇里上学。有门路的老师就转到镇里教书，他又没门没路，见了当官的也不会服个软说句好听的话，拿了万把块钱的补贴就回家吃老米饭了。
　　王六一说：我哥会种地么？
　　李冬梅说：种什么地，整天闹事，弄得村里镇里当官的个个恨不得拿刀剁了他。
　　王六一说：我哥还是那样啊，从前他总是给我寄材料，打电话，让我给他曝光村里镇里的事，我劝他好多回了，后来再没找我，以为他改了的。
　　李冬梅说：改？狗改了吃屎他也改不了这脾气，自打学校撤了后，变得像打了鸡血一样，专门和当官的对着干。村里选村委会主任，他也去凑热闹参加竞选，结果人家陈二毛选上了，他就去告状，说陈二毛是花钱买的票。这不是明摆的事吗，人家有钱，你穷教书先生一个，争得过人家。后来上面搞新农村建设，给我们村里修水渠偷工减料，他也去告，人家村里镇里的领导都从中分了好处的，你这去告，不是摆明得罪人吗？你知道人家怎么说他吗？说是不让他当老师了，对政府不满，所以到处告状，说他是告状专业户。可他自己说他是什么，什么词来的，我想想……李冬梅说，对了，说他是意见领袖？！
　　王六一没想到堂兄王中秋以意见领袖自诩，愣了一下，笑道：我哥胸怀大志。
　　李冬梅说：大什么志，告状能当饭吃？他是一年要闹一档子事的，去年带头查村里的账，硬是把当了十几年的老书记查下去了，今年又带头反对化工厂开工，去镇里告，去市里告，人家理都懒得理他。说实话，这化工厂开到村子里的确是个害人的事，只要一开工，周边几里都闻得到怪味，周围水田都不能种水稻了，沾了水痒得要死，现在都改旱田了。原来吃水是到沟里挑上来就能喝，现在家家都打了井，要吃地下水。可是你想人家化工厂的老板那么多钱投到厂子里了，你一个枯老百姓，说不让人家开工人家就不开工了？
　　王六一说：我哥这是堂吉诃德。
　　李冬梅说：堂什么德？是个什么来的？
　　王六一说：……英雄。
　　李冬梅说：他这哪里是英雄，分明是傻子。我是操心他这样下去迟早要吃亏。江北去年也是一家化工厂要建到村里，村里的人都反对，结果化工厂请了几十个打手，到村里见人就打，打伤了几十人，后来再没人敢反对了。
　　一席话，说得王六一脊背发凉。
　　李冬梅说：六一你一会去我家吃饭啊，我去找你哥去，这两天，他带了人堵在化工厂门口，把进出化工厂的路给挖了，我担心他出事。你回来了正好，我去叫他，说你回来了，他准会回来吃饭的。中午你们兄弟两好好喝几盅，你也帮我劝劝你哥，他再不改，这日子，我真是没办法和他过下去了。
　　王六一说：放心罢，我会劝劝我哥的，我给爹娘上完坟就去你那里。
　　李冬梅说：还认得他们的坟山啵。
　　王六一说，应该认得的吧。
　　李冬梅说：那我去找你哥了。
　　李冬梅说完风风火火地走了。
　　穿过竹林，站在后山，王六一傻了眼，他离家时，后山只是葬了十几座坟的，现在居然葬了密密麻麻的一片，一时间，真的认不出父母的坟在哪里了。于是又在心底里把自己的不孝骂了一遍，开始凭着记忆仔细辨认，父母的坟是合葬的，本想这容易认，合葬的坟比独葬的要大，殊不知多年未给坟培土，早塌下去了。站在那里发了一会呆，觉得从每一座坟山里都飘出了一个鬼魂，飘飘渺渺地在眼前晃动，边晃动边发出尖刻的讥笑，说你这个不孝的东西，连父母的坟山都找不到了，还有什么脸活这世上。王六一定了定神，知道这不过是幻觉，饶是如此，依然骇出了一身冷汗，好在终于凭记忆找到了父母的坟头，开始着手清理坟山上的苦艾，弄得一身都是泥巴和艾汁。清理的时候，王六一就想到父母托的那个梦，格外留意有没有鼠洞之类，却没找到。只是在清理完了苦艾荒草后，发现在父母的坟头钉着两根木头橛子，木头橛子上用油漆画了一些符咒。王六一用力把两根木头橛子拔起，橛子的头上削得尖尖的，钉进泥土足有一尺多深。王六一顿时愤怒了起来，这是有人在他父母的坟山上钉“桃木桩”了。在楚州乡下，谁家要有人得了难治之症久医无效，会去请马角作法，马角通灵，能直接和鬼神对话，作法之后，便得鬼魂附体，说话的声音语调，全然是某个死者的声音，说出一些不为人知的故事来，指出是哪一个死鬼缠住了病人，这时就得削了“桃木桩”，画上符咒，钉在那死鬼的坟头，病人的病就会慢慢好转。而那被钉的人家，却会家宅不安。或者是有仇家，怨恨对手，又苦于报仇无门，就偷偷的在其祖坟上钉下“桃木桩”诅咒。王六一并不相信“桃木桩”的法力，只是觉得愤怒。在烟村，本是赵、陈、马三大姓的天下，王姓是小姓，总是被人欺的，父母在世时，是十足的老好人，在村里从来不高声说话，低声下气过了一辈子，没想到死后还被人钉了桃木桩。王六一突然觉得，这么多年过去了，故乡终究是落后而愚昧的，当年逃离故乡，不正是向往着外面世界的文明与先进么，怎么在外面久了，又是那么的厌恶外面世界的复杂与浮躁，在回忆中把故乡想象成了世外桃源。奋力将两根“桃木桩”扔山下，点上香烛纸钱，祭了清明旗，放了鞭炮，鞭炮声中，王六一双膝跪在父母坟前，深深磕了三个头。
　　默念：父母在上，不孝孩儿六一给您磕头了。
　　想：我的古琴镇，我的烟村，我要再一次逃离你了。
　　想：去见过堂兄，下午就回楚州，立刻买票回广东。
　　想：落叶归根，将来我是无根可归的。
　　想：这一别，又不知何年何月再给父母烧香磕头……
　　那一刻，王六一觉得，此次回家寻根，根没寻到，倒把对根的情感给斩断了。
　　我是一个没有故乡的人，王六一想，我真的成为了一缕飘荡在城乡之间的离魂。这样想时，王六一觉得自己当真是一个可怜的人，但这可怜，却是不为人知，不为人懂的可怜。王六一便觉出了无边的孤独。
　　完成这一切，王六一心情既沉重，又轻松。背着行李去了堂兄王中秋的家。王中秋的家是在另一座小山丘的背面，转过一些弯弯曲曲的田埂，一路上惹得人家的狗叫鸡飞，路倒不远，也就是十来分钟就到了。堂兄家门紧锁，想来堂嫂李冬梅是去寻王中秋未归，就放下行李，在王中秋围前屋后转了一圈，王中秋的家，依然是过去的那三间红砖瓦房，在周围二层三层的楼房对比下，显得格外的破败寒酸。这些年，堂兄的家境是大不如前了。之前堂兄在中学当老师，日不晒雨不淋的，每个月还有工资拿，家境比大多数村民殷实，堂兄家盖起这红砖瓦房时，好多村民家还是土砖房，那时的堂兄，走在村里，是受人尊敬的王老师。二十多年教师生涯，王老师育人多矣，往年那尊师的传统还在，王老师的学生，有读了大学的，回到村里，还会来看望他这老师。想着这些往事，王六一很有些想念这堂兄了，想着早点见到他。从堂嫂嘴里冒出的意见领袖几个字，给了王六一极大的震动，也让他对堂兄多了几份陌生，几份好奇，也就盼着王中秋早点回来。等待的时间最为缓慢的，眼看中午，人家的公鸡打起了午鸣，还不见堂兄堂嫂回来，王六一觉得有些犯困，就坐在门槛上打起了盹。
　　也不知睡了多久，王六一感觉有人走了过来，以为是堂兄堂嫂回来了，睁开眼一看时，却见天已黑严实，天空一轮清亮的月，冷冷发着光华，两条黑影，直直站在了他的面前。抬头一看，却是他的父母。父亲说：你还有心思打瞌睡，人家欺侮到你爹妈的头上来了，你倒是屁也不放一个。母亲说：不要怪儿子，他这不是帮我们把房子修好了么，还给了这么多的钱，八辈子都花不完了。父亲说：花不完，物价涨得飞快，钱和纸一样的贱。母亲说：花完了咱再问儿子要。父亲说：光给钱有什么用，人家拿桃木桩钉我们了，这小子屁也不放一个。王六一便说：父亲大人，您告诉我是谁做这缺德事了，我一定给您出这口气。父亲就说：好，这才是我儿，跟我来吧，我带你去找仇人。王六一就跟了父母走。父母走得极快，王六一跟得寸步不离。走着走着，王六一突然灵醒了，父母是早故去了的，这分明是在梦中了。便拿手去掐自己，一掐，有痛感，想，原来不是梦，这是真的了，难不成父母原来并没有死，自己记得父母是死了的，于是问父母亲，说我明明记得二老是故去了的。父亲脚步不停，边走边说，混账东西，你是盼着我们两个老鬼早点死吧。王六一说，可我分明记得你们是死了的。母亲说：我儿，你定是做梦梦见我们死了。王六一便幸福得流下了眼泪，说，儿子一直恨自己，这些年只顾了自己奋斗，没能顾得上父母，结果是子欲养而亲不在，没想到这只是梦，原来父母还健在的，这真是太好了，孩儿要接了二老去享福的。父亲却呵道：你少信口开河，先帮我们出了这口恶气再说。王六一跟了父母走走停停，也不知走了多久，就走到了一户人家门前。三人立在人家大门口，父亲伸手敲门，敲了半天，屋里亮起了灯，一阵脚步响，隔着门传来一个老头的声音，尖着嗓子问是哪个？父亲不说话，只是敲。门吱地一声，开了道缝。过了一会，听见屋里的老头说：德高，你这个死鬼，半夜三更的，跑这里来搞么事。父亲说：马老倌，你我往日无冤，近日无仇，你干嘛要对我们下这样的狠手？马老倌说：你这说的是什么话？父亲说：什么话你不清楚？你别装了。想当初，你家里口粮不够，问我来借，我可曾让你空手回去过一次？马老倌说：不曾。你盖房子起这屋，请我来帮忙，我说过二话不曾。马老倌说：不曾。父亲说：这么多年，我们两家红过脸不曾。马老倌说：不曾。父亲说：那你还害我们，想把我们钉死，永世不得超生？马老倌说：这也怪不得我，马角说是你俩作祟，害得我儿得了不治之症。父亲说：既是为了你儿，那叫你儿出来跟我们走。马老倌说：你们两个死鬼，死了这么多年还不早投胎，想把我儿带走？门都没有。说着回屋里去了，过了好会，又回到了门口，手里拿着一根黑乎乎的东西，厉声道：死鬼，你看清这是什么！桃木剑，专斩厉鬼。六一父母双双往后退，说：好，好，很好，早晚这几天，把你儿带走。又说：我儿，你记清了，这就是我们的仇人。王六一说：记得了。父亲说：我们走。王六一怯怯地问：这是要带孩儿到哪里去。父母也不言语，只是转身就走，走过一段土路，就是一条水泥路，月光下，水泥路发着白生生的光。父母在前面走，王六一在后面跟，看看走了有十来分钟，眼前就现出了白森森的湖。父母停下了脚步。王六一说：父亲大人，母亲大人，二老带孩儿到此，不知是何用意。母亲不说话。父亲说：我儿，你看着眼前这湖。王六一说：父亲大人，我在看。父亲说：你看到了什么。王六一说：看到了湖。父亲说：你再看，睁大了眼仔细看。王六一就睁大眼了仔细看，可看到的还是湖。父亲冷笑了一声，说：你看这湖里有甚。王六一就看湖水，看见许多如烟如雾的东西在游动，却不知是何物。父亲说：我儿，这些东西是鱼，是虾，是乌龟，是蛤蟆的魂。我儿，为父和你母亲要走了。说罢拉着母亲的手，纵身一跃，无声无息地跳入湖水中，渐渐地化着了一缕如烟如雾的东西。王六一叫：父亲大人。母亲大人。父亲。母亲。父。母……然而父母已然消逝。王六一心中大悲，一直以为父母死了，原来是一梦，好不容易有了回报父母的机会，父母却又跳进水中消逝了。一时心痛欲裂，不禁放声大哭。却听见有人叫他：六一，六一。
　　王六一蓦地惊醒，却见堂嫂哭着在叫他。梦中之事，便忘了十之七八。因问堂嫂道：嫂子你这是怎么啦？你哭什么，中秋哥呢，中秋哥怎么没回？
　　堂嫂越发哭得厉害了。
　　王六一说：嫂子你别哭呀，你倒是说话。
　　堂嫂说：六一，你可一定要救你哥，说了不让他闹事，偏不听我的，这下闹出事来了，六一，你一定要救你哥，你是作家，你是记者，你上过楚州的电视，市长都知道你的。
　　王六一说：嫂子你别急，有事慢慢说。
　　堂嫂这才抹了一把鼻涕眼泪，止住了哭，说：你哥被派出所抓走了。
　　原来王中秋这几天带了村民去化工厂闹事，把进出化工厂的路也挖了，弄得化工厂进不了货也出不了货。今天化工厂就派了工人填路，这厢要填，那厢要挖，拉拉扯扯的就打了起来。刚动手，派出所的就来了，闹事的村民一看派出所来了都跑，化工厂的人也跑，就王中秋不跑，说是化工厂的人先动的手，怎么抓他还要怎么放他的。派出所的就一铐子把他铐走了。
　　王六一倒是冷静，说：嫂子不用怕，中秋哥这是为了村民的利益，派出所不敢把他怎么样。
　　堂嫂说：我是怕他们打你哥。
　　王六一冷笑道：量他们不敢。
　　堂嫂说：有什么不敢，抓进派出所，不死也脱一层皮。
　　王六一说：我想想办法。
　　王六一一时也没有什么办法。他十多岁就出门打工了，这些年虽说在外面挣得了一些名声，可是在故乡却没什么人脉，想找熟人帮忙也找不上。拿出名片来，一张张翻看。市长倒是知道他的，也说过有困难就找他，但市长说的是客气话，哪能真为了这点事去找市长？其它一些老板，也许有人能帮得上忙，只是这几天的寻根团活动，他和老板们交流甚少，甚至是有些据傲的，有了事就去求别人，人家未必愿意帮。想来想去，只有冷如风毕光明或能帮上，于是先给冷如风打电话，问冷如风在楚州有没有公安这条线的朋友，冷如风问王六一什么事，王六一便把王中秋的事说了。冷如风说他没有这方面的朋友，但他可以托朋友再想想办法，又说派出所抓了人是肯定要放的，就怕把王中秋和其它犯人关在一起，少不了要吃哑巴亏，还是抓紧想办法才是。又分析说现在楚州主抓化工，政府在发展经济的初期，肯定是向着资本一方，牺牲百姓权益的，广东发展初期也是这样，王中秋想讨公道怕是无门，快点把人捞出来免受皮肉之苦是正事。又说你干嘛不找毕光明，毕光明是古琴镇出来的大老板，和市里镇里关系非同一般，他出面，一个电话就解决了。王六一连连称是。挂了电话，又给毕光明打电话，却无人接听。
　　王六一打电话时，堂嫂就眼巴巴的盯着，见王六一挂了电话，紧张地问找到熟人帮忙了没。王六一说朋友在想办法，劝堂嫂别急，他先去派出所看看，也许报上自己的姓名，亮明身份，可以管一些用，就算不能把堂兄捞出来，也可让王中秋少受皮肉之苦。当即让堂嫂去租了辆摩托车，他先去镇里，让堂嫂在家里等着，堂嫂说她在家里哪里呆得了，还是一起去派出所的好。王六一把行李收进了家，又把沾了泥土雨水艾汁的衣服换了，又从行李里拿了一本他写的书，两人坐了摩托去古琴镇，直奔派出所而去。到派出所，王六一直接去敲响了所长的办公室。听见你面有人喊请进，推了门，见一黑胖的中年警察正在打电话，便站在门口候着，黑胖警察捂住电话，问王六一找谁。王六一脸上做出了笑，说，找您。黑胖警察和电话那边小声说了几句便挂了，王六一这才走到他的办公桌边。黑胖警察盯着王六一，冷冷地问：什么事？王六一便掏出名片递了过去，黑胖警察接过名片瞟了一眼，说，作协会员？记者？指了指办公桌对面的椅子，说，坐，找我有什么事？王六一原本以为警察看了他的名片，会说原来是王大作家，幸会幸会。如果那样就好办了，但从这警察的表情来看，人家压根儿就没听说过他王六一，倒是警惕地问王六一，说没有接到上级的通知是不接受任何采访的。王六一只好自我介绍了起来，说他不是来采访的，他是烟村人，这次随了寻根团回乡参加市里的活动。王六一的意思，你没听说过我王六一，总不至于连寻根团回乡这样的大新闻都没有听说过罢。果然，黑胖警察脸上的警惕有所缓和，说，原来是回乡的大老板，找我有什么事。
　　王六一说：我不是老板，只是一个记者。
　　黑胖警察说：总之是成功人士，这次回来很威风哦，市五套班子都出面了呢。
　　王六一听黑胖警察这样说，心里稍落定了一些，说：是啊，书记市长是很给面子的，上次市长去广东，还是我们接待的呢。
　　王六一故意强调了他和市长早就认识，还把市长宴请一干老板说成是他接待市长，处处在暗示着他是有来厉的。果然黑胖警察站了起来，给王六一倒了一杯茶，又掏出了名片给王六一，原来这警察姓黄，王六一说，原来是黄所长。
　　黄所长说：王记者来派出所，是要办什么事吧。
　　王六一就说：我这次来，真的是有一事相求。
　　黄所长说：什么事？
　　王六一说：是为我哥来的。
　　黄所长说：你哥？
　　王六一说：我哥叫王中秋，你们今天……
　　话还没有说完，黄所长就伸出手来做出了让王六一打住的手势，说：别的事都好办，王中秋的事，难。
　　王六一说：我哥是为了村民的利益。
　　黄所长说：你不用说，我比你清楚。
　　说着站了起来，有端茶送客的意思了。
　　王六一说：真的不能通融？
　　黄所长说：咱们真人面前不说假话，你哥不是我想抓就抓的，也不是我说放就能放的，他涉及到我们古琴镇的投资环境。
　　王六一知道事情没有想象的那么简单了，便退了一步道：我理解黄所长的意思，也不会让您为难。不过，能否让我见一见我哥。
　　黄所长迟疑了一下，拿起电话叫来了另一个警察，问化工厂的案子，现在审得怎么样了，警察看了一眼王六一，说，还在录口供，有点难啃。黄所长说那你去吧，文明一点。那警察又看了一眼王六一，转身出去了。黄所长说：不是我不帮你，现在正在录口供。王六一听黄所长对警察说文明一点时，感觉皮肉像被电流击中了一般，浑身的毛发都竖了起来。强忍了心中的愤怒，说：真是太麻烦您了黄所长，不过我哥没有犯法，相信你们会还他一个公道的。又说，我也相信你们会依法办事，化工厂和村民之间的利益冲突，如果解决不好，把事情闹大了，闹得全国都关注了，可能到时连市长都不好下台。说这话，是在暗示黄所长不要乱来，否则他要把这事捅出去的。黄所长脸上的肌肉跳了一跳，说，我的话已说得很明白了，王记者你放心，我不会为难你哥的。又说，你明天再来听消息吧。说着起身送客。王六一便从背包里摸出了他的书，恭恭敬敬地写上了“敬请黄所长指正 王六一”的字样。双手递给黄所长，说，我写的书，请所长多批评。黄所长接过书，翻了翻，笑道：没想到咱们古琴镇出了个作家，我这是第一次和作家打交道呢。说着送王六一出了办公室，握手作别时又说：你放心，王中秋在我们这里，我会尽力关照的。
　　站在派出所的大院里，王六一无端地觉得寒意彻骨。堂嫂急切地问：六一，所长怎么说。王六一说：你放心吧，所长说了，不会为难我哥的。又打毕光明的电话，毕光明的电话却关机了。翻出市长的名片，把号码一一输入了，想想觉得打了也没有用的，终是没有打过去。一时倒也急得没有了主意，也觉出了自己的无能。只好对堂嫂说，我们回家去吧，所长说了让我们明天来听消息。堂嫂听罢，又哭了起来，王六一安慰堂嫂，说他们不敢把中秋哥怎么样的，真要是敢胡来，他是决不会袖手旁观的。堂嫂听王六一说得坚决，遂止住了哭泣。王六一说，嫂子你还没有吃中饭吧，这天都快黑了，我们找个馆子吃点东西。堂嫂说她不想吃，吃不下。王六一说：越是这时候越要坚强的，哪能不吃饭了？找了一家饭馆，吃完面天就黑了下来。王六一说：嫂子，我们先回家吧。堂嫂说：我们再去派出所看看吧，再去求求所长，能见你哥一面我才安心的。王六一只好依了堂嫂的，再去派出所时，所长的办公室已锁，再去求别人，都是一问三不知。王六一便打了所长的电话，所长一听是王六一，说他现在在去市里开会的路上，有事明天再说，匆匆挂了电话。
　　
　　放春风，下夜雨，这是楚州春天最常见的天气，白天阴了一天，天擦黑时，又下起了雨，雨越下越大，两人租了辆带篷的三轮回到烟村时，天就已黑严实了。家家的屋里亮起了灯火，王中秋的家，在夜雨中，显得格外的凄凉。一群鸡缩在门口的走廊里，见到女主人归来，扑扑翅膀围了过来。堂嫂开了门，舀了瘪谷喂了鸡，也不开灯，就坐在堂屋门口，看着门口的鸡吃谷。发呆。王六一也不知说什么是好，陪了嫂子呆坐。这样坐了足有半个小时，鸡们吃饱回鸡笼了，堂嫂这才拉亮了灯，去厨房烧水，打来让王六一洗脸洗脚，又新铺了一张床，让王中秋早点休息。王中秋洗了脚，见堂嫂又坐在门口发呆，便陪堂嫂坐，问堂嫂，王正在外面怎么样。王正是王中秋的独子，高中毕业后也出去打工了。堂嫂说：也是让人不省心的，在温州打工，一年到头，一分钱都没往家里寄的，前年回家，到了市里，一分钱都没有了，还打个的士回来让你哥给他付的士钱，气得你哥把他臭骂了一顿。去年过年，说是余了两千块钱的，结果在回来的长途车上被人骗了，又是一分没挣着，走的时候还让我们搭路费。王六一说：正正还小，我当初出门打工时，不也是这样的么。堂嫂说：你哥又是这样一个臭脾气，一天到晚斗来斗去的，就说这化工厂吧，害人是害人，可我们住得远，脏水又不会流到我们的田里，你说他出头干嘛。再说了，当时化工厂是想请你哥上班的，说了一个月一千二百块的工资，又不用让他去做生产，说他是个文化人，让他管收货发货就行，可是这贱东西不干，说不挣这昧良心的钱，你不挣大把人抢着挣。
　　王六一说：嫂子你是说化工厂修在这里，也不是所有的人都反对的。
　　堂嫂说：家里有人在厂里打工的当然不反对，所以你哥得罪的不止化工厂的老板，村里好多人都恨他们，你哥带头闹事弄得他们停工，停工就没有工钱。
　　王六一说：那我哥带头去闹事，他想干嘛呢？
　　堂嫂说：鬼晓得他怎么想的，村里人都笑他，说他是一块茅坑里的石头，又臭又硬。
　　王六一说：我是能理解中秋哥的。我年轻的时候，也曾经和他一样的脾气。记得有一年，村里修堤，为了抢进度，号召家家户户带上稻草填在堤里，我也去告状了的，结果村里修的那段堤被勒令返工，我也因此得罪了全村的人，后来村干部到我家来，吓得我父亲不停地给村干部赔罪，又让我给村干部赔罪，我死活不肯，父亲就骂我，说你这个不知天高地厚的东西，老子今天打死你了干净。操起了一把椅子朝我劈过来，我也没有躲，椅子正好劈在我的肩膀上，我还是不服，叫，说我没有错，你们打死我也不认错。村干部见我父亲下死手，也不好意思再找我们家的麻烦，倒是拉住了我父亲的手，说孩子不懂事，教育一下就得了。
　　堂嫂说：我听你哥说起过这事的。你们这一家人啊，都是这样的犟筋。
　　门外雨越下越大，王六一的心里，却升起了无限感慨。当年和父亲爆发这次冲突后，他对故乡是失望了，觉得这乡村是个让人窒息的铁屋子，他要反出铁屋子，过完年，他就背上行李出门打工了。他也因此成为了烟村最早出门的打工者。离开楚州前，他是发了誓的，不混出个人样来决不回故乡。他到楚州和恩师夏子君先生作别，对先生说了他告状挨打的事，先生说，你要远行，我无物相赠，送一幅字给你做纪念吧。说罢在宣纸上铁划银钩地写道：锋芒熠熠刺云层，方正羞与世俗朋。一入江河经浪击，渐磨圆滑渐无棱。落款写道“六一小友出门远行，抄友人咏卵石诗一首共勉。”当时的他，并未能理解先生的用心。在外打工的日子，每逢阴雨天，当他的肩膀隐隐作痛时，他会想到故乡，想到父亲用椅子砸他的一幕，想到先生送他的诗，渐渐品出了一丝苦涩与无奈。多年的打工生活，磨去了他性格中的棱角与锋芒，他早已成为一块圆滑的卵石。悲哀像屋外的雨水一样漫了过来，为自己，更为堂兄王中秋。这边正在感叹，却听见远远的传来了吵架的声音。王六一站到门口张望，说这么晚了，谁家在吵架。堂嫂就站到了门口侧耳倾听，说，好像是马有贵的老倌子在骂娘呢。骂声断断续续，听得不太真切。王六一感叹了一回，突然想起白天做的那个梦，梦见父母说马有贵的爹是他们的仇人，想，得空去马有贵家去一趟。盯着屋外漆黑的夜，叔嫂二人都没有话，只有夜凉如水，寒意袭人。如是又呆坐了足有一个小时，王六一不停拔打毕光明的电话，仍旧是关机。遂上床睡觉了，刚合眼，手机响了，惊得从床上弹起，以为是毕光明打回来的，接过一看，却是马有贵的电话。电话里的马有贵声音更加低沉了。
　　马有贵说：六一，你能不能来我家一趟。
　　王六一说：怎么啦有贵？我听见你家里在吵架。
　　马有贵停了一会，说：你能来一趟我家吗？
　　王六一迟疑了一下，说：现在，下这么大的雨，我都睡下了。
　　又说了王中秋的事，说明天还要去镇里捞王中秋呢，有什么事电话里说好了。
　　马有贵说：……
　　王六一说：我把中秋的事处理好了再来看你。
　　马有贵说：……
　　王六一说：有贵你怎么啦，怎么不说话。
　　马有贵说：我老婆孩子，我对不起她们。
　　王六一说：这又不能怪你。
　　马有贵说：……六一……
　　王六一说：你说。
　　马有贵说：你是个好人。
　　说着挂了电话。王六一刚刚袭上来的瞌睡，被这一折腾，全然没有了。黑暗中，听着屋外的雨声，脑子里却水洗一样的清醒，直到遥遥地听见鸡叫声，才迷迷糊糊地睡着，刚入睡，却又做了一个梦，梦见马有贵赤条条地一言不发站在他床前。王六一吓了一跳，说有贵你怎么来了？马有贵说：六一，我是来和你告别的。王六一说：告别，你这是要到哪里去？马有贵说：从哪里来就到哪里去。王六一说：你怎么没有穿衣服？马有贵说：六一，亏你还是写书之人，怎生如此愚钝，我们来时，可曾穿了一根纱来？王六一说：未曾。马有贵说：这就对了。又说，这么多年来，多蒙你关照，我见你也是个有慧根的人，此番临走，我特来提醒你，世间万事，莫过于天道。天之道，损有余而补不足……突然跳出两个青面小鬼，说时间到了，一铁索锁了马有贵的脖子，一阵风样走得没了影踪。王六一也从梦中惊醒过来，看看时间，正是凌晨五点。再没了睡意。想这梦做得古怪，打马有贵的手机，手机关了机。顿觉一丝寒意，从背后直沁心肺。就这样睁着眼望着屋顶到天亮。听见堂嫂起床开门的声音，王六一也穿衣起床。其时风雨已驻，门前的水田里积满了雨水，一眼望去白茫茫一片。
　　堂嫂说：起这么早？
　　王六一说：睡不着。
　　堂嫂说：我也是一晚没有合眼。
　　草草吃过早餐，王六一依然带了两本他写的书，叔嫂二人早早租摩托车到古琴镇派出所，派出所的大门紧闭，还没到上班的时候。王六一又拨打毕光明的电话，这次居然一拨就通了。王六一激动地说毕总可聊系上你了，昨天到今天打了好几多次电话。毕光明说回来几天，天天应付不完的饭局，昨天回家陪父母，不想被打扰，就关了手机。问王六一有什么事。王六一便把王中秋被派出所抓了的事说了，说毕总你在古琴镇人脉广，请您一定要帮这个忙。毕光明连声说怎么会这样，我还说明天来烟村看老同学的呢。又说，我在镇府里还是有些熟人的，我打声招呼，想来他们也不会驳我的面子。只是中秋这样做，也的确有欠妥的地方，你想想，我们古琴镇要发展靠什么，靠这几亩薄田？当然要靠工业。办工业就要招商引资，村民如果这样闹事，影响的是投资环境，投资环境不好，谁还敢来投资？他这样的行为，往小里说是无知，往大里说，是古琴镇的罪人。
　　王六一不停地说：就是、就是，我哥这些年呆在家里，对外面的世界不了解，他想问题就是一根筋，这是拐进死胡同里了，当了罪人，还以为自己是英雄呢。
　　毕光明说：你可要好好劝劝中秋。
　　又说我这就给镇长打电话，你等我的电话。
　　挂了电话，王六一兴奋地对堂嫂说，这下好了，毕总答应帮忙，中秋哥就没事了。堂嫂一听，哇地又哭了起来，说这死东西，就不该求人捞他，让他坐几天牢，他就晓得厉害了。等了有十多分钟，毕光明的电话打过来了。王六一说：毕总，镇长怎么说。毕光明说：我对镇长说了中秋的事，镇长开始说王中秋的事不好办，说他破坏古琴镇的投资环境，政府正要拿他做典型杀一儆百的。我又对他说了，说中秋是我的老同学，又说他弟弟是记者，和市长都有交情的，镇长这才说让你九点钟去他的办公室找他。听他的口气，应该是没问题的吧，他就算不给我毕光明的面子，也要给你的面子呀。王六一说：谢谢毕总，自然是给毕总面子，我算老几，回到家乡，当真是两眼一抹黑。
　　有了毕光明这边的回音。王六一悬着的心才算放了下来。看看时间，不到八点。想到要去见镇长，总得有个见面礼。买点烟酒之类的，提着进政府的办公室也不太好。再说也不知这镇长的脾气，要真遇到一个清正廉洁的镇长，反倒显得尴尬，便又打电话给毕光明，问这镇长是什么性格，去见镇长要不要送点烟酒之类的。毕光明说：千万别这样，这个周镇长，最是百里挑一难得一见清政廉洁一心为民的好官，毕业于名牌大学，放着大城市的单位不去，一心到基层做实事的。王六一说，那我心里就有数了。又问了镇长的大名，说到时送一本书给镇长。毕光明说，送你的书是最好不过，把镇长的名字都报给了王六一。王六一便恭敬地写了敬请某某镇长指正之类的话。去到镇政府门口，看看等到八点过五十五分，让堂嫂在镇府门口候着，他独自去找镇长，敲响镇长办公室的门时，正好是九点整。
　　镇长的办公室里，已经坐了好几个人。一看就是下面村里来的农民。王六一正要自报家门。周镇长已认出了他，说是王记者吧，你坐一会儿，我处理完手上的事再同你说话。王六一就在进门处的沙发上坐候。就听一个农民说，周镇长，您大人大量，我们知道错了，再不阻碍施工，你们快点把媳妇们都放了吧，屋里都乱成了一锅粥了，饭没人做，猪没人喂，娃儿哭起来，我们这些男人真的是一点办法也没有。周镇长板着脸说，放人？知道你们犯的什么法吗？几个农民都说，我们知错了。周镇长说，不阻碍我们施工了？农民齐说，不阻碍了。周镇长说，还要不要请神。农民们说，不请了。周镇长说，写个保证书，要是再犯，我拿了人就直接送拘留守。农民们就说，镇长说怎么办就怎么办。于是周镇长拿出了一份打好的文书，让农民们看了，签完字。拿起电话，说，黄所长吗？下湖村的那几个媳妇子，你们一会给放了。说完，对那几个农民挥了挥手，说，走吧。那些农民千恩万谢地走了。
　　周镇长这才过来和王六一握手，说，做基层工作，难啊。我们镇府一心为农民谋福利，可是这些农民呢，他们是有理无理都要闹点事的。做基层工作，不仅要跟农民斗智斗勇，还要跟神斗，跟鬼斗。就说刚才这几个人吧，下湖村的，我跑了好多关系，说动一个当老板的同学来下湖村投资办厂，你说是不是为下湖村老百姓造福的事？结果我们拉高压电线经过村子时，他们就不让施工了，说高压电从一个神庙上面过，会惹怒神。于是我找他们村里的人谈，他们说，这个神是下湖村最大的一个神，高压线从上面过，惹恼了神，下湖村再没有好日子过的。我问他们那要怎么办，他们说，要杀一头羊、一头猪供神。我说，好，你们去弄，钱由镇里出。可他们第二天又反悔了，说还不行，还要去庙里请斋公给神做一坛法事，同神商量，看神愿不愿走，神要是答应走，那咱们就把庙迁走，要是神不同意走，那就没有办法。我说那好，还按你们的意思办，请了神，杀猪宰羊做法事，然后就来占卜，也是奇了怪，连续卜了五次，神都不同意迁走。村民说，没办法，不是我不让你们拉高压电，是神不答应。我说那好，我这人从来是先礼后兵的，讲礼讲不通，那我就来硬的了。我把镇里所有的干部都召集起来，把派出所所有的干警都调到施工现场，又从武警中队借调了一个班，到施工现场，把现场围起来，开始施工。其实也很简单，就是挖一个大坑，扎上钢筋笼子，倒上水泥做一个高压电塔的基坐，把铁架架起来就完事了。村民看见我们来了这么多人，也不敢闹事，只是围着我们围成两个圈，里面一圈全是媳妇们，外面才是男人。一上午都没事，中午我们去吃饭，只留下武警在那里守着，村民看我们人少，慢慢地就往上围，往挖好的坑里扔草，扔树枝，乱土块，一会儿就把挖好的坑填了起来。武警没有接到命令，不敢动手，打电话向我求援，我命令所有吃饭的人火速赶到现场，看见我们的人来了，那些女人们都吓得往后退了，但这时外围的男人开始起哄叫喊，女人得到了男人们的鼓励，又起劲了，开始往上涌，把我们的一个武警战士推倒进了坑里。我对黄所长使了一个眼色，抓人。不抓男人，只抓那些妇女。到了晚上，他们就受不了了，家里没有人做饭，猪没人喂，娃们没人带，一下子就乱成了一锅粥。这不，今天一早就来求饶了，再不敢反对我们施工了。王记者你是文化人，可你不了解我们做基层工作的难处，做基层工作，不能太粗野，但也不能太文明，你要处处文明，就什么事也办不成，你说对不对？
　　王六一说：周镇长说的有理。
　　周镇长说：王记者你是古琴镇的人，当地民风怎么样你是晓得的。这里的人，是最爱聚众闹事，惟恐天下不乱的。都说为官一任，造福一方，什么是造福，当然是把经济搞上来，让老百姓的收入增加。怎么搞，当然是搞工厂，好不容易引进了工厂，让老百姓种田之余有个地方打工，可是老百姓却不理解我们的一片苦心，又是上访又是闹事，把我们古琴镇的名誉都弄坏了，我们去省里招商引资，人家老板一听说我们是古琴镇的，都说你们那里当官的说话不好使，听说好些个工厂建成了都开不了工，知道人家老板们怎么说咱们吗？
　　王六一说：怎么说？
　　周镇长说：穷山恶水出刁民。就说你们烟村吧，好不容易引进了化工厂，人家老板投资那么多钱，开工这才不到两年，刚刚开始赚钱了，老百姓就来闹事了，你那个哥哥王中秋，又是读过一些书的，还弄了化工厂排出去的污水请人化验，说里面有多少种致癌物，弄得人心惶惶的，然后提出一些苛刻的要求，要化工厂赔一百万。化工厂自然是不会赔的，也赔不出这么多钱。你哥来找过我几次，我对他什么道理都讲了，可就是讲不通。这不，变本加厉，居然堵在厂门口，弄得厂子开不了工，你知道一天不开工是多大的损失。损失化工厂一家还好说，关键是我们政府在这种事情上要有一个态度，政府的态度明确了，招商引资才有一个好的大环境。
　　王六一刚才听镇长处理下湖村村民的事，就觉得这镇长是个人物，现在听镇长这样一说，说的也是实情，也自有他的几分道理，加之他一心只想把堂兄早点捞出来，也用不着就这些大问题和镇长去争辩，便赔了笑说：镇长说得有理，我哥没有见识，不知道从来发展经济和保护环境是两难的问题。
　　周镇长说：你是一个文人，我们有对话的基础。我说什么你也明白，怕就怕王中秋这种半吊子文人，自以为什么都懂，动不动弄一堆材料，好像有理有据，还以为自己是英雄，其实不过是教了一辈子的书，到头落了个下岗，心里怀有仇恨，就专门和政府对着干，他的所作所为，说得严重一点，比那些欺行霸市的黑恶势力破坏性更大。
　　王六一听周镇长如是给王中秋的行为定性，想为堂兄一辩，话到嘴边又咽了回去，说：我哥这人也没有坏心眼，书呆子一个，一腔热忱，只是见识短浅，想问题不周全，不像镇长想得这么深远，还望镇长大人不记小人过。
　　周镇长听王中秋这样恭维他，脸上有了一些笑意，从桌上拿起一合烟，抽出一支递给王六一，说：光顾了说话，抽烟不？
　　王六一摇手说不会抽。镇长就自己点上了，吸一口，说，王中秋是站着说话不腰痛，保护环境重要不重要，我也知道重要，老百姓穷得丁当响，山清水秀能当饭吃？凡事有个先后，先发展，后环保，你说是不是这么一个理？
　　王六一说：听毕总说，周镇长是名牌大学毕业的，又是最最清廉为民的好官。今天听了周镇长的一席话，当真是胜读十年书。说罢掏出了自己写的书，恭敬地递给了周镇长，说：我写的一本小书，本是不敢在周镇面前献丑的，我来的时候，问毕总说要不要给周镇买点烟酒礼品，毕总说千万别这样，你买了，事情就办砸了，说周镇长最是清正廉洁的好官，你送一本自己写的书请他指正就是，我这才敢拿出来献丑。
　　周镇长笑道：毕总是了解我的。
　　接过书，翻了翻，看了王六一的简介，说：出了这么多书，了不起。
　　王六一见周镇长心情似乎好了不少，便趁热打铁道：周镇长您看，我哥王中秋？
　　周镇长说：要不是毕总说情担保，我是打算杀一儆百，让他吃点苦头的。
　　王六一连连点头，说是的是的。周镇长就拿起了电话，给派出所的黄所长打了电话，问他王中秋现在老实了没有，说不老实就再关他一天，要是老实了，就让他写个保证书，然后把人放了。挂了电话，对王六一说：你都听到了……你去派出所接人吧，回头好好做做你哥的工作，他就是闲成这样的，教了一辈子的书，又不会种地，回到农村无事可做，就成了告状专业户了。
　　王六一说：一定一定，我会好好劝我哥的。
　　刚一出镇政府，堂嫂就蹿了过来，问怎么样。王六一说，没事了，镇长给派出所打电话让放人了，我们这就去接人。两人再租了摩托到派出所，依然是找到了黄所长。黄所长一见王六一就说，正在里面写保证书，写完保证书，办个手续就可以走人了。果然，坐了一会，闲聊了没几句，就有民警把王中秋的保证书拿了过来，黄所长看了，又看了民警拿来的一大叠卷宗，在处理意见上签名盖章，说，没事了。王六一见黄所长似乎很忙，便说黄所长您忙，我们就不打扰您了，我们在外面等着就是。黄所长就站了起来，和王六一握了手，说，往后家里有什么事，给我一个电话就是了，又说，你们去后院门口等着，办手续还要一会。王六一说谢谢黄所长，黄所要是去广东，一定要给我电话。出了所长办公室，两人在后院门口又等了有半小时，院门开了，一个民警领着王中秋出来。许是一夜未睡，王中秋的眼泡浮肿，神情憔悴，胡子拉茬的。王六一迎上去叫了一声哥。王中秋说，六一？你回来了。王六一说：出来就好，他们没有打你吧？王中秋回头看了一眼带他出来的民警，说：没有打。李冬梅听王中秋说没有挨打，转身就走。王六一说，嫂子昨晚哭了一晚，都快急死了。要不是你的老同学毕光明给周镇长打电话，这次你就惨了。王中秋说：毕光明？哪个毕光明。
　　王六一说：你的高中同学毕光明，人家现在是大老板了。不然你弟我哪里有能耐把你弄出来，是毕光明给镇长打电话，镇里是打算拿你开刀杀鸡儆猴的，看毕光明的面子才放了你。又说，去和嫂子说几句软话吧。王中秋这才追了出去，追到派出所门口，李冬梅就站在派出所院门外，见王中秋追了出来，说，怎么就没有打你呢，把你打死我也就省心了。王中秋说：是我不好。李冬梅说：好不好都无所谓了，王中秋，我们离婚吧。王中秋听李冬梅说离婚，一把抓住她的胳膊，说老夫老妻的了，说什么离婚不离婚的，让六一听见笑话。李冬梅说：你还怕人笑话？我是认真的。说着一把甩开了王中秋。就听王中秋唉哟一声，一手托着胳膊直呲牙。李冬梅说：你少给我装。王中秋苦着脸，说昨晚打是没有打，铐着这只胳膊在单杠上吊了一晚。李冬梅听王中秋这样一说，再也顾不得和他闹别扭，捧过王中秋的胳膊，把衣袖捋起来，就见那胳膊肿得老粗，手腕处一道深深的紫色手铐印吃在肉里，眼泪“吧嗒吧嗒”就下来了，说要你别出头、别出头，你不听。又说，痛得厉害不，咱们去医院开点药。王中秋笑道：我就知道你心疼我，不会和我离。李冬梅嗔道：想得美，回家就离。又说，这次多亏了六一。就回头叫六一。说六一，咱们得好好谢谢人家毕老板呢。王六一就打了毕光明的电话，对毕光明说王中秋已放出来了。毕光明说，放出来了就好，他们没有为难中秋吧。王六一说，没有，就是铐了一宿。毕光明在电话那边笑了，说，王中秋在你旁边么？我和他说几句话。王六一就对王中秋说，你老同学毕光明，要和你说话。王中秋黑着脸，说算了，没脸和老同学说话。李冬梅说：什么人，人家把你捞出来，你就一个谢字都不说？王六一把电话递给王中秋，说，说几句吧。王中秋躲过一边不接。王六一便对毕光明说，你的老同学没脸和你说话，让我转告谢谢你呢。毕光明笑道：他还是老样子，爱面子得很啦，你对中秋说，改天我去看他。王六一又再三说了些感谢的话。看看时间已近中午，王六一便提议找一家饭馆去吃饭，也是为王中秋压惊。王中秋说：你不说还不觉得，一说，我饿得能吃下一头牛了。还是昨天早上吃了早饭的呢。王六一说，他们饭都不给你吃。王中秋说，倒是有馒头，可哪里吃得下。就在路边找了一家饭馆，点罢菜，叫了一瓶二锅头，王六一给王中秋斟上酒，说：中秋哥，经过这一次，你还当意见领袖不？
　　王中秋黑着脸，半晌，长叹一声，说：不当了，我没有他们说的三个勇气。
　　王六一说：三个勇气？三个什么勇气？
　　王中秋说：他们让我写保证书。我说我不写，我这是为民请命。他们就问我有没有三个勇气，要是有三个勇气，那他们奉陪，要是没有，敢紧写保证书走人。我问哪三个勇气，他们就说，有没有和政府打官司的勇气？有没有一辈子受穷的勇气？有没有众叛亲离的勇气。
　　王六一听罢默然无语。
　　王中秋说：前面两个勇气我是有的，要不是为了你嫂子，我要斗到底。
　　李冬梅说：鸭子死了嘴巴硬，你要再敢闹，我立马和你离。
　　王中秋长叹一声，说：不闹啦，不闹啦。
　　端起酒杯，一饮而尽。说，六一，你是不知道这在单杠上吊一晚上的滋味，一开始还不觉得什么，吊到后来，又酸又痛又麻，真的是把这胳膊锯掉的心都有。你知道我当时想什么吗？
　　王六一摇摇头。
　　王中秋说：我就特别佩服当时那些闹革命的共产党员，坐老虎凳灌辣椒水拿烙铁烙都不招供。当时我就想，要是把我搁在那革命年代，一烙铁烙下来，什么都招了。
　　王六一说：那时的革命者，是有信仰的人，是真正的理想主义者。
　　王中秋突然把头埋下来呵呵呵地哭了起来。
　　李冬梅说，你哭什么，这是饭馆，让人笑话。
　　王六一说：我哥心里难受，你就让他哭吧。
　　王中秋哭了一气，抹干了泪，抬起头说：我以为我是个有信仰的人，没想到，我的信仰是如此脆弱，不堪一击。
　　王六一心里特别难受，说：哥，其实，我真的是挺佩服你的。你还记得夏子君先生吗？当年教我画画的老师。那年我出门打工时，夏子君先生送过一首诗咏鹅卵石的诗给我。这么多年来，我早就变成一块鹅卵石了，你还是这样有棱有角。
　　王中秋拿过酒瓶，倒上一杯酒，一饮而尽，又要去倒。李冬梅抢过了酒瓶，说你少喝一点。菜上来了，先吃菜吃饭。
　　王中秋就埋头吃饭，狼吞虎咽地吃完了一碗饭，又让服务员盛了一碗，风卷残云地送下了肚子。一抹油晃晃的嘴，说：六一，我想好了，跟你出去打工。你为我找份工，做什么都成。
　　王六一说：打工？这年头用工荒，找工作倒是不难，只是，一年到头，怕也就是混个肚儿圆。再说了，到哪里都没有世外桃源，到哪里，都容不下棱角分明的人。
　　王中秋说：过去的王中秋死了，我是不想在家里呆了，出去见见世面。
　　王六一说：你出门打工，那我嫂子怎么办？
　　王中秋说：你嫂子想出去就出去，不想出去就在家里呆着。
　　李冬梅说：六一你能帮我找一份工作么，就在你们报社搞清洁都行，扫大街都行。反正你哥到哪里，我是要到哪里的。
　　王六一说：我帮你们找找看吧，只是，在外打工真的很苦。
　　王中秋说：也许几年之后我就是一个毕光明呢。
　　王六一说：几年之后还有可能是一个马有贵的。
　　说到毕光明，李冬梅眼睛一亮，说：毕老板不是开很大的工厂吗？你求求他，我们都去他的厂里打工。
　　王中秋说：给毕光明打工，那我脸往哪儿搁？
　　李冬梅说：你不是说过去的王中秋死了么，人都死了，还要脸干嘛。脸能值几块钱一斤？
　　王中秋说：也是，不要脸啦，还要脸干嘛，咱就去给毕光明打工。
　　王六一说：还是我帮你们找工作吧。
　　三人边吃边聊，一瓶二锅头也见了底。王六一的酒量尚可，王中秋酒量不行，站起来摇晃了几下，就趴桌子上了。李冬梅说：我就说让他少喝一点。王六一说：嫂子，我哥心里不痛快，你就让他醉一回吧。叫了一辆三轮车，把王中秋扶上车厢，回到烟村时，王中秋已睡得酣声如雷。邻居见王六一和李冬梅扶着王中秋回家，知道王中秋是被派出所抓了的，以为被打成这样了，跑来问是怎么回事。李冬梅说：喝多了猫尿。邻居说：昨天不是被派出所抓去了么？李冬梅说：六一去找了镇长，就给放了。邻居说：还是六一有本事啊。李冬梅说：那是当然。把王中秋安顿睡下，就听得远处在放鞭炮，又是哭声震天的。李冬梅就问邻居：这又是放鞭又是哭的，是哪个老了？
　　邻居说：哪里是老了人，是马有贵没了。
　　王六一一惊，说：马有贵没了？昨天还好好的？
　　邻居小声说：不是病死的，是喝药自杀的。
　　王六一说：好好的，怎么就自杀了？
　　邻居说：谁知道呢？听马老倌哭诉的那个话，好像是为了钱吧。马有贵不是有二十万吗？他这次回家，马老倌就让他把钱交给他保管，大概是怕马有贵死了，这钱被他老婆独吞了吧。马有贵呢，又不肯把这钱给爸，说这钱是他留给儿子的。马老倌说你要真的死了，你媳妇再嫁人，这钱就姓别人的姓，不姓马了。总之就是这么个意思吧。可能是父子两为这事吵了起来。
　　王六一说：昨晚是听到他们家那边传来吵架的声音。
　　邻居说：也不知道马有贵什么时候喝的药，今天上午才发现。
　　王六一说：都怪我，昨晚很晚了，马有贵还给我电话，让我去他那里一趟，我说太晚了，又下雨，没有去。我要是去了，他也许就不会自杀了。
　　又想到，要不是自己把他带回家，他也断不会因此而寻短见的。想到这所谓的寻根团，有的是衣锦还乡，有的却是把命丢在了黄泉，当真是冰火两重天。蓦地又想到了今天凌晨的那个梦，梦中的情景，真真切切，历历在目。难道人死后真的有鬼魂？不然何以如此之巧。又不知昨晚马有贵有什么话想对自己说。又悔又责，当即去了马家。马有贵的家，还是多年前的那三间老屋，只是越发的低矮了。门前围了一些人，都是来帮忙的马家的族人和邻居，马有贵的遗体停放在西厢房的地下，直挺挺的，脸上盖了一张黄裱纸，头顶边点了一盏长明灯，马有贵的父亲马老倌，早已哭得没有了气力，呆坐在一边，不时有马有贵的亲戚们奔丧，离马家远远地就放了鞭炮，一路哭喊着奔来，有本家的人远远地就接了扶着进西厢房，抚着马有贵的遗体放声大哭，每来一个奔丧的，马老倌又陪着哭一场，边哭边说着昨天父子间发生的一切，骂儿子傻，后悔是自己逼死了儿子。有人就劝，让来客别哭了，你这一哭，老人家也陪着哭，老人家的身体受不了，来客这才止住哭，站立一边轻声抽噎。
　　王六一跪在马有贵的身边，给马有贵烧了一点火纸，想着眼前这个冰冷的躯体，当年是多么热情似火，想着许多年前，天还未亮，两人背着行李离家出门打工的情形，想着兄弟二人一路上对未来生活的憧憬，想着就在几天前，他还在为和书记市长的合影而兴奋，想着昨天晚上，自己是如何冷漠地拒绝了马有贵临死前的求助，想到凌晨的那个梦，一时悲从中来，止不住泪如雨下。马家的族人把他劝起来，说知道有贵的那二十万就是六一帮忙要到的，有贵有这样重情义的朋友，也是他的福气。王六一又给马有贵烧了纸，起身离开西厢房，走到堂屋，屋里乱哄哄的，就听有人在说，秋喜已经上车了，明天一早就能到。又听人在说，明天秋喜来了，怕是还有得一块闹的，二十万，总不能让秋喜一个人吞了，这个是马有贵的卖命钱。另一个人就反驳，说这钱就该归秋喜的。王六一的心里涌起无限的悲凉，为马有贵，为他的故乡，为这些苦难的人生。正自感慨，突然看见马家堂屋的家神旁，赫然挂着一把木剑，骇出一身冷汗，夺路而逃。
　　第二天一早，王六一离开了故乡。依然是清晨，和二十年前的清晨并无二样。人家的鸡子在打鸣，狗子在叫。不一样的是，王六一不再是少年，他身上再也不用背着蛇皮袋。不一样的是，伴他同行的，不再是马有贵，而是他的堂兄堂嫂。再也没有了父母牵挂的眼神，有的是秋喜奔丧回家的痛哭声。王六一的意识里，也不再是闯广东，而是回广东。但王六一又分明觉得，这还二十年前的那个清晨，还是那样一条通向远方的公路。走到湖边，王六一回头一望，看见湖边的山坡上，父母在朝他挥手。王六一也朝父母挥了挥手。王中秋说，六一你干嘛呢？王六一说，不干嘛。王中秋说：你说我和你嫂子这次去，是住在你朋友开的厂里，还是自己租房子住。王六一说：先住厂里吧，不过厂里没有夫妻房，还是要租房住的。王中秋说：你那朋友的厂，离你上班的地方远不远？王六一说：好远。一个在东莞，一个在深圳呢，进厂后，就得你们自己照顾自己了。也不能因为是我介绍进厂的，就觉得自己和别的工人不一样。王中秋说：我晓得。王六一说：刚出门，肯定很不习惯的，慢慢就好了。王中秋说：我又不是小孩子。王六一就笑了。王中秋说：你笑什么。王六一说：我突然觉得，你就是二十年前出门时的我。
　　王中秋的工作，其实是冷如风介绍的。回到广东后，冷如风拉着王六一去毕光明的公司走动。毕光明听说王中秋出门打工了，责怪王六一，说，我很生你们的气，中秋出门打工，就进我的厂嘛，进我的厂，我肯定不会亏待他的。冷如风笑道：这次寻根团，毕总是大有收获的，我们要出一本寻根团活动的画册，毕总再赞助五万块钱怎么样？毕光明说：五万就五万，只要大家高兴。冷如风说，这五万，是画册的排版印刷的费用，我打算请王六一写序，六一是名家，写一篇序，润格最少也要一万块吧，还有书号费，这笔钱，我还得去问邹总化缘呢。毕光明说，六一写序的稿费我包了，再出一万。回去的路上，王六一问冷如风，说毕光明这次怎么这么大方，你说他是大有收获，不知指的什么。冷如风道：你不知道啊，毕光明这次回家，谈好了入股楚雄化工，他现在成了楚雄化工的大股东了。王六一一愣，说，哦。冷如风说，这次活动老板们很满意，我在筹划再成立一个楚州同乡会，到时竞选会长的肯定是邹和毕。我想推你当一个副会长，咱们利用好这个平台，可以做不少的事情，这篇序，你可要用心写哦。王六一说，会用心的。然而，一晃半个月，冷如风把画册都排好了，就等王六一的序呢，王六一说，再等等，还没有写完。又过了半个月，冷如风说，纪录片都剪好刻成碟了，画册也排好了，等你的序一来就开机，老板们都在催我快点呢。王六一说，还在写。又过了十天，王六一给冷如风电话，说我把这次回乡寻根的经历如实记录在案，写了一篇题为《寻根团》的长序，发你邮箱了。冷如风千恩万谢。王六一说，先别谢我，看看行不行。说着嘴角泛起一丝狡黠地地笑，在电脑上打开发给冷如风的那篇序读了起来：
　　王六一坐在沙发上读《世说新语》，读到“张季鹰辟齐王东曹掾，在洛，见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，曰：人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵？遂命驾便归。”……
　　 2011．2．22于广州闻德居

【寻根团】全文完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


