《少年张冲六章》作者:杨争光

少年张冲六章 阅读札记（1）

杨争光和少年张冲四题
　　――小说《少年张冲六章》阅读札记
　　秦巴子/文
　　张冲的诞生
　　二零零九年三月的一天，我和杨争光搭同一班飞机从深圳到西安，两个多小时的航程，杨争光一直在跟我讲少年张冲的故事。他说那个孩子的反抗，染黄头发、戴大耳环、抽烟、飚车、用板砖拍街道上的混混；他说那个孩子的爱与善良，对苗苗、对孙丽雯、对老师李勤勤；他说那个孩子的仗义行侠，对姨父王树国、对嫖客公安局长；他说那个孩子对父亲的反抗时，模仿着张冲的口吻：“我没爸没妈是玉皇大帝日下的！”他这样说的时候，似乎有一种释放的快意。而我当时的感觉，他是在以此抵抗对飞行的恐惧，我知道坐飞机总是令杨争光莫名地不安，而这一次，是关于少年张冲的飞行，他坐得相当稳当。
　　杨争光的身上，随时揣着一个小本本，那是他作为一个敬业的小说家的表现，他会随时记下看到的想到的听到的有趣的有意味的有价值的东西，少年张冲的点点滴滴，也在那个小本本上，跟我讲的时候，他不时地掏出那个本本，时而眉飞色舞，时而沉郁忐忑。他问我，你觉得这能构成一个小说吗？会不会有意思呢？值不值得写出来？我知道，与其说他是在问我，不如说是在问他自己。一个优秀的小说家对写作的敬畏在他的身上表现的特别夸张，看似强悍的杨争光，在进入创作之前，胆怯得像个将入洞房的羞涩的新郎。未等我回答，他似是自语地接着说，我觉得这些材料还不足够。而我当时也无法想象，这个惯写成人、长于挖掘国民性与人性的作家，会把一个少年题材处理成什么样子？听上去像是一个与对抗有关的成长小说，但是塞林格早已经写出了《麦田里的守望者》，难道张冲会变成另一个霍尔顿？
　　觉得材料还不足够的杨争光，回到西安之后，稍作停留，很快又回到了他的老家乾县，那是少年张冲成长的地方。听说他找了张冲的老师同学父母亲戚们聊天，又听说他到中学里和师生们座谈呢，后来他在电话里说，借了从小学一年级到高中的全部课本在读。我知道杨争光在这部小说的写作中做了最笨的功课，所谓深入生活，就是深入到生活最本质的地方去，深入到能够打穿打透的穴位上去。善于讲故事的杨争光，在小说第五章里，拿课文和张冲的生活与成长进行勾兑与互动，让思想以逼人的光亮现出它的锋芒，他在这里下了很大的功夫，但自己却心中忐忑。读手稿的时候，他一再地问我，你觉得第五章怎么样？我心里明白，他的忐忑中，其实藏着些得意。做为“这一个”的少年张冲的诞生，是不可能摆脱这些课文的，而做为小说《少年张冲六章》，“课文”是不可或缺的部分。从初春到深秋，我猜测，杨争光大概是在写完第五章“课文”的时候，就已经很有把握地知道，一部真正中国式的真实的成长小说，已经随着少年张冲一同诞生了。
　　书名的纠结
　　我一直很奇怪，曾经做为诗人的杨争光，为什么总是不善于给自己的小说起名字，以至于让《赌徒》《买媳妇》《老旦是一棵树》《公羊串门》《越活越明白》《从两个蛋开始》这些平实的名字，失去了先声夺人的刺激，从而掩盖了他的小说的光芒。如果说《赌徒》和《老旦是一棵树》还算是以平实的名字切入了小说本体的话，那么，《少年张冲六章》，则是让他最为犹豫和纠结的一个篇名了。小说定稿寄出之后的那一段时间，他整天催我：快想么，给书起个赢人的名字么。我先后给他拟了一堆名字，但又一一都被否决了，长久的犹豫与纠结之后，还是回到了最初的书名。或者，这部小说还真的就是让人一言难尽么？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 阅读札记（2）

《长大成囚》：张冲在小说中的结局是进了少年管教所，一个少年的成长，何以会有这样的结果？可以思索的东西非常之多，张冲被关了，但他是否本原就一直都在一个无形的笼子里生长着呢？杨争光说，不好不好，这名字太悲了些。
　　《挣扎》：整部小说其实都是在写张冲的挣扎，在父亲的期待中挣扎，在成人社会的习惯中挣扎，在温柔的绞杀中挣扎，在教育体制中挣扎。杨争光仍然说，不好，他说其实没有这么简单。
　　《共谋》：少年张冲的结局是多方无意识*谋的结果。张冲本是个好孩子，聪明、倔强、善良、正义、肯动脑筋，但他在公认的“成功学”的共谋之下，失败得一塌糊涂。杨争光还是说不好。
　　还有《逆风少年》《逆风少年囚学记》《愤怒的青苹果》等等，都被否决了。或者，这些都不足以说明小说的主人公张冲的成长？杨争光说：“我想像里的那个少年张冲青涩的形象里，纠缠和埋伏着苍老的根系，盘根错节，复杂纷纭。”“在我们的文化里，少年张冲和我们一样首先不属于他自己，或者，干脆就不属于自己。”“我们要做精英，做人中龙。尽管我们知道，精英和人中龙永远是少数，但历史和现实永远也扑不灭我们的幻想：我们也许可以挤进去，甚至，我们必须挤进去，成为其中的一员。”“我们认为这一切都是理所当然的。也就理所当然地掉进去，无法逃脱，也不愿逃脱。”“我们做困兽斗，愈斗愈烈，愈斗愈惨，最终还要拦进我们的孩子。”
　　最后仍然回到起初的书名《少年张冲六章》。六章是小说的结构问题，六个角度，六种理解，六个少年张冲，杨争光想表达的更多？书名的纠结，实际是作家内心的纠结，而不同的读者各有自己的读法，有多少张冲可以被认识？或者不止六个，而且，在张冲之外。
　　张冲是个知识分子
　　杨争光对中国所谓的知识分子――读书人的批判，早在《越活越明白》这部长篇小说中就已经表现出了锋芒与思考，可惜，那本小说被误读的太多了。中国有现代意义上的所谓知识分子吗？有几个？如果说真正的知识分子首先意味着具有自由精神、独立人格、个人立场和批判精神，那么，张冲实际上是个知识分子，或者说，少年张冲是个可能长成为知识分子的好苗子。在小说第五章里，张冲为什么总是和课文里的说法想的不一致？为什么总是和老师作对？为什么总是和父亲的想法拧着？张冲以他未经污染的纯真、以他自由不羁的天性、以他的独立思考和批判精神，以他初生牛犊不怕虎的愣劲儿，一次次地冲撞着强大而又无形的空虚的实体。可惜的是，教育制度以及制度之下的老师家长和社会认为，他是个问题学生。
　　张冲在初中毕业时的“自我总结”里说：“我上了九年学。我记得我上一年级的时候，我还是喜欢学习的。二年级的时候我也还喜欢学习……我爸给我支了个石头桌子……我爸说石桌是火箭发射基地。他希望我好好念书，考大学，将来能上天入地成龙成虎，其实就是成为人人都羡慕的大人物。……后来，我让我爸失望了。……我不爱学数理化，英语更糟，有点兴趣的是语文……我喜欢……一喜欢就乱动脑子，出洋相，故意惹老师生气，让老师难堪……我成了问题学生。我承认我是问题学生……”张冲这样的一个很可能成长为真正的知识分子的孩子，怎么就变成了问题学生呢？值得深长思之。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 阅读札记（3）

我们有塑造知识分子的机制吗？一味的强调出人头地成龙成凤，整个社会对成功学的认知是否存在着偏差？功利主义的教育在强调认同与适应的同时，是否自觉或者不自觉地导入了瞒和骗的歧途？百年前就被倡导的“自由之精神，独立之人格”去何处寻觅？那些被精心挑选的课文、精心设置的作业和标准答案，看上去是那么可疑。也难怪张冲念着念着就不爱念书了，大概随便一个有点知识分子精神的人都不爱念这样的书吧。

　　张冲后来爱念《苹果栽培技术》，他甚至用这些技术成功地改造了他姨父王树国的苹果园。可见张冲即使不能成长为一个人文知识分子，成长为一个有一技之长为社会有用的技术型人才也是有可能的，但是――但是他考不上大学，成不了人中龙，当不成精英，不可能坐着小汽车回来光耀门庭，他爸不答应，他爸觉得脸上无光么。从机制回到社会，回到家庭，一个少年的成长是如此艰难艰辛。长大成人，他该怎样成人？他又能成长什么样的一个人？张冲念不完中学，而那些考上了大学的张冲的同学，譬如周天佑们，又能成什么样的人呢？他也许能念到博士吧，但能否成成长为一个知识分子，实在是很值得怀疑的事情。

　　六棱镜

　　成长小说的成长像少年的成长一样艰辛，在我们这里，除了教化与训戒的、比教课书略微好看一点的少年题材小说之外，以我的阅读所及，似乎还没有看到过一部真正意义上的中国式的成长小说。也许是马卡连柯的《教育诗》的影响太深，我们的作家们在“寓教于乐”的主张下更多的着眼于“教”而忘记了小说的本义，结果便是像课文一样的乏味。在这样的“成长小说”背景下，少年张冲的出现，几乎是一个“新人”，我是指在我们的小说人物群像中的“新人”。而随着这个“新人”的出现，我们也不能不对作家杨争光刮目相看。

　　如果不忌讳批评概念的陈旧与抑或过时，那么《少年张冲六章》也可以归为“社会问题小说”，这也恰与小说主人公张冲这个“问题学生”形成了对位。我之所以说概念陈旧，是因为“社会问题小说”这种说法已经很久不被人们使用和提及了，但这个概念所涉及的本质却依旧存在，它的核心实际上就是关注现实，然而现实的复杂性是简单的批评概念所无法涵盖的，更何况现实进入小说之后的文学的复杂性。杨争光显然是意识到了它的复杂性，所以并不是简单化的提出和关注社会问题，而是在小说的构成上另有追求。

　　《少年张冲六章》中，杨争光刻意地从六个不同的视角结构小说，父母、老师、同学、姨夫一家、课文和他（张冲），六个侧面像六面镜子，既独立成章成不同的叙述层面，又相互交织相互生成相互渗透，在六个镜像中显现出立体的少年张冲的形象，但又绝不止于张冲。这样的一个六面体的小说结构，将历时性叙述与共时性存在完美地统一于一部作品，构成了一个纷繁而又丰富的六棱镜――万花筒，读完这部小说时，我想到的正是万花筒。教育、成长、家庭、社会、观念、生态、存在与人性，都在这只小说的万花筒里腾挪翻转流动变幻着，让我们对作家的敏锐与智慧生出由衷的感动与惊喜。无论是做为社会问题小说还是做为成长小说来看，《少年张冲六章》无疑是当下文学的一个令人惊心的收获。

　　这部小说可能引发的东西丰富而驳杂，关乎孩子，关乎教育，关乎社会价值，关乎当下的文学。杨争光说：“我们是我们孩子生长的土壤。我们的孩子是他们的孩子生长的土壤。”而这是什么样的土壤呢？它会长出什么样的禾苗结出什么样的果食？而当这土壤很可悲地已经变成了工具理性左右下的单调的培养基的时候，我们可能会很自然地想到鲁迅在《狂人日记》里喊出的“救救孩子”。是的，救救孩子，但是在救孩子之前，让我们先通过这部小说检视一下包括我们自己在内的这些土壤吧，从这个意义上说，《少年张冲六章》是一部敢于承担现实和艺术双重使命的警世小说。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（1）

李敬泽：由中国作协创研部、作家出版社、人民文学杂志社、深圳市文联联合主办的杨争光长篇小说《少年张冲六章》研讨会现在开始！
　　我首先要介绍一下各位来宾，我先从主席台上开始介绍。
　　（介绍嘉宾）
　　这位是中国作家协会副主席、作家出版社社长何建明
　　深圳文联副主席杨宏海
　　作协创研部主任胡平
　　这位就是杨争光
　　文艺报总编阎晶明
　　*文艺局的领导梁鸿鹰
　　中国作协创研部副主任何向阳
　　南方文坛主编张燕玲
　　社科院文学所研究员白烨
　　杨争光的翻译者德拉加娜
　　翻译者石雷
　　……
　　作家出版社的编审唐晓渡
　　社科院文学所研究员李建军
　　北京师范大学教授王一川
　　文艺争鸣主编张未民
　　创研部副主任彭学明
　　另外还有北京《光明日报》的记者，以及各新闻单位的朋友们，大家都很熟，我就不一一介绍了。总之，我们最后以热烈的掌声欢迎各位朋友的到来。
　　我们先有请中国作协党组成员，中国作协副主席，作家出版社的社长何建明同志讲话。
　　何建明：李敬泽现在是我们新任的党组成员书记处书记，《人民文学》的主编，我跟他两个人刚刚有一个新职务。
　　这部书我也刚刚看到，但是之前关于这本书出版的时候，我还是跟责任编辑之间有不少的交流，这部作品是争光同志在《人民文学》的第三期发表的，我们作家出版社用了不到10来天的时间，很快的时间就出版了这本书，前段时间我事比较多。我在当社长，平时不可能每一本书都看，但是这部书我们在很短的时间把它出出来，我想无非有几个意思在里边，是我们深圳作家杨争光，我对他的判断，因为没看书，做一个基本的判断，这部作品本身它的文学价值，我不用多说，在《人民文学》上已经发表了，当做一个重要的篇目推出来，我想这部作品代表了一个比较高的水准，但是这个水准并不足以我可以出版，杂志跟图书市场还是两个概念，但是基本判断应该在这个地方，所以轮到我们是否出版？我当时对这个书名有一些质疑，我说是否从市场的角度可以换一个更好的，因为最近我们出了一批关于少年或者是青春文学这方面的图书，我跟责任编辑交流了几天，最后还是他们把我说服了，继续用这个名字，我刚刚翻了一下，我觉得这个名字还是非常有意思的，这是第二。
　　第三为什么这么短的时间出版：两个原因，第一个，确实有一些配合我们作品讨论会，但是更重要的，这段时间，今年的文学图书市场有一个重要的现象，文学的图书市场，08年年底受金融危机以后，有一段起伏，从去年4月份开始又进入一个回潮的阶段，而在09年中国的文化特别是文学图书市场当中，青春文学、少儿文学这个比例在上升，上升了6%多，其他文学应该说是平稳或者往下还有一些降，我们胡平主任前几天在作家协会的会议上做了一个总结。我觉得杨争光在这个时候推出《少年张冲六章》，我觉得对市场来说是有非常好的信心。所以我首先在这个地方祝贺杨争光写了一部新的作品出来，同时我所知道，争光一直是写一些电影电视的，历史的片子比较多一些，这一部作品用他自己的话说是最经济的现实长篇小说，我祝贺他。同时争光也是我们深圳的作家，深圳跟我们作家协会一直有良好的文学方面文化方面的关系，借这个机会，代表我们作家协会感谢深圳作家协会给我们中国作家协会工作的大力支持，也感谢杨争光为我们今年的文学创作，特别是青春文学的创作做了一份贡献，谢谢大家！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（2）

李敬泽：现在请深圳市文联的专职副主席杨宏海先生讲话。
　　杨宏海：尊敬的何建明副主席，李敬泽书记，尊敬的各位来宾，各位专家、朋友。
　　今天在这里进行研讨的《少年张冲六章》是我们深圳市文联副主席、作协副主席、影视家协会副主席、深圳文艺创作室专业作家杨争光的最新长篇小说。这部作品的发表、出版和宣传、推介得到了中国作家协会创研部、《人民文学》杂志社、作家出版社的大力支持，并在何建明副主席和李敬泽书记的提议下，四家单位共同合作，有了今天这样一个文学名家荟萃，各方专家云集的规格很高的学术研讨活动。在此，请允许我代表深圳市文联对各位领导的光临表示衷心的感谢，向来自全国各地以及来自海外的两位文学翻译家表示热烈的欢迎！
　　杨争光先生是我国享有很高声誉的著名作家，著名影视编剧，也是深圳具有标志性的最重要的作家之一。争光1999年作为杰出人才从西安引进深圳，在深圳工作生活十年多来，进入了他文学生涯的一个崭新时期。1999年之前，杨争光已创造出《赌徒》《流放》等系列中篇小说，并被专家命名为乡村历史小说、第一小说、寻根派、先锋派小说等等，成为*十年代最重要的小说家之一。1999年又拿出了《越活越明白》还有《公羊创明》（音）一长一短两篇小说。《越活越明白》他提出了中国读书人以中国当下社会变迁的分裂与错误的问题，这是中国作家尚未触及的一个领域。而《公羊创明》也被白烨等作家视为年度文坛最好的文学作品之一。2003年杨争光拿出长篇小说《从两个蛋开始》，推出以后好评如潮。作为小说家的杨争光，而不是作为影视编剧的杨争光，受到了越来越多的关注。
　　2004年以来的5、6年间，正是在深圳居住下来的杨争光，从外面看来是有些沉淀下来了，这几天争光主动要求去深圳的一个布吉镇挂职，把全部事情都推掉，在布吉镇他认真的呆下来，找布吉的村民、村长，一些男女老少聊天，了解深圳的历史，了解深圳人是怎么一步一步走过来的，了解深圳的村民，尤其原住民，怎么与现代化适应的。与此同时，他也与深圳的新移民广泛接触，深入了解新的生活素材。显然，杨争光是在努力的了解深圳这座城市，了解这座城市最普通的人群，做了这些准备，是为了在陈述的时候，写出一些深圳题材乃至当下题材的作品。
　　争光对深圳是有感情的，他说他喜欢深圳的环境，喜欢深圳的年轻有活力，到深圳开始几年，他还尝试每年减少面食量，学习吃米饭。所以，争光到深圳以后，的确是从方方面面的人群，读者都在期待着他写出深圳的故事，深圳题材的小说，而我们不知道的是，其实争光先生5、6年来一直在打磨着一部新的长篇，也就是今天我们研讨的《少年张冲六章》。这部小说正如目前的介绍和专家们的分析所言，是一部关于教育、人性、道德的长篇小说，但是我个人理解，争光的目标或者他思考的领域更为深广，我理解他是一个探讨着有着苍老的根系，盘根错节，复杂纷纭的中国文化或者说中国传统文化的一部小说，当我阅读《少年张冲六章》的时候，突然想起了鲁迅的《阿Q正传》，还有《救救孩子》《班主任》等等一些作品，的确，这是杨争光创作生涯当中，是一部直切我们生活之作品，这将是中国文坛今年最闪亮也是最值得期待的一部长篇小说，是一部中国人不可不读之作等等，这是我们评论家的话。同时我也想起了钱学森先生前不久在他去世之前提出的思考中国教育体制问题，思考中国怎么样才能培养最杰出的人才这么一个问题，也想起了近期以来在我们教育界，在我们全社会都在思考的怎么样…

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（3）

总之，看到争光创作出这样的一部好作品，我是感到非常激动的，这也是我们深圳长期以来呼唤的精品力作，是代表着这座城市文学和作家实力标高的优秀作品，今年我们深圳将迎来特区建设30周年，在这样时候，在呼唤深圳尽快的从文化沙漠成为文化重镇的时候，这个作品的出现是恰逢其时，带给我们巨大的惊喜。
　　最后，我代表主办单位之一的深圳市文联，并以我个人的身份向争光致敬，争光的身体其实一直不大好，心脏病，在1月24号又做了手术。我们都知道争光为文学是非常拼命的一位作家，但是在这样的情况下，争光拿出了这样一部重要的作品，我要再一次感谢中国作家协会，感谢作家出版社，《人民文学》和文学机构对深圳文学的支持、帮助，感谢各位的光临，谢谢。
　　李敬泽：刚才何主席和杨宏海副主席都对杨争光的作品从不同的角度做了很好的阐述，我也算是这部作品编辑之一，我觉得从我个人来讲，确实是一个非常重要的作品，有的时候我们编辑也好，评论家也好，坐到这儿开会的时候，我们就把一个作品好不好，我们就要理性化、条理化一二三四地说出来，其实我们当编辑看作品的时候，有的时候闻味就知道这是一个好东西或是不太好的东西，我想我们在具体的做编辑的工作当中，有的时候就可以感觉到是否很有力。比如现在《少年张冲六章》的文章一发，第三期，这期间我们就收到了不少读者的反应，仅仅是《人民文学》就已经收到不少读者的反应，南京一个朋友专门给我打电话，他是做老师的，很激动，也不是谈别的事，专要谈这个事，他说我这么多年就没看到过一个文学作品里写教育，写孩子，写父母，写老师，能够写得这么好，非常激动。我们有一个做发行的朋友，也是专门给我们打了电话，给编辑部，说这个好，一口气就看完了，看完了以后想了想，这个书不能让儿子看，赶紧藏起来，藏起来过不几天发现找不着了，肯定被这个小子偷去看了，然后四处搜，最后在儿子的床垫子底下翻了出来。然后有一天正吃饭，突然有个电话陕西一个朋友正和陕西一个县的县长吃饭，说起来，这个县长看了杨争光的《少年张冲六章》，可惜他不认识杨争光，但是我那个朋友认识我，也算是拐着弯的有了点儿关系，那个朋友的电话就拨通了我，那个县长就跟我倾诉了一番这个小说如何如何好。我想我们现在大家都很忙，文学作品依然能够感动人，但是我想说这种感动能够维持到说足以让他当个事一样的，还要去打个电话，其实很难了。杨争光这样一部作品，我接到这样一个电话，听到这样的信息，我就知道这个作品肯定是成了。现在全国人民，全国上上下下，为人父母者，为人子女者，为人师长者，都正在讨论教育改革问题，我们现在的教育改革方案拿出来，让我们全民讨论，我想我们所有的人都以各种方式参与讨论，这本书我觉得这个时候出版也是特别好的，你也可以说我们的作家，我们的文学家，是以文学的方式有力的参与了讨论，教育的问题绝不仅仅是学校的问题，它是我们文明和文化最最基本责任，甚至是我们生命和生存最最基本责任，从孔夫子一直到现在，中国人认为最大的事，最根本的事就是这个事，某种程度上来说，这也是中国文学，中国现代文学的一个最根本和最基本的问题，现代文学的小说，现代的小说，中国现代的小说，鲁迅开宗明义，实际上和《少年张冲六章》的主题是一样的，就是一个我们要什么样的孩子？我们怎么培养我们的孩子？我们怎么对待我们的孩子？我们怎么做父母？可以说这是我们现代文学以来，回荡不已，一直到现在仍然保持尖锐性和迫切性的巨大问题。这个问题我觉得现在我们的争光写的这样一本书，我觉得是对这样一个思想的、文化的主题做了非常有力的回应。光靠读者朋友打电话是不行的，我们认为有必要开这么一个会，把各方的专家请来，请大家共同对这样一个作品进行分析。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（4）

下面进入专家发言的阶段。
　　阎晶明：我来这儿一看好几个专家都在，说是一个全国性的会，结果现在一看，是国际性的会。
　　读完这个小说以后，我的定位还是一个问题小说，当然这个问题小说，我们知道是从五四时期就有的，在那个时期，问题小说是从鲁迅小说之前的一个序幕性的表演，甚至人们认为也是可以说是稍微低一点的文学行为，但是今天我用这个词确实不是这样，就像鲁迅用中年文学评价自己的小说一样，其实问题小说直面问题，这在今天的中国非常重要，而且对文学来说，也尤其如此。
　　我说它是问题小说，当然好几个同事已经提到，而且好几篇文章里面都提到这个，看到这个，马上就想起那句话，鲁迅的“救救孩子”，包括还有《班主任》里面的“救救孩子”，以及还有刘星五（音）的。但是这三个不同的救救孩子，概念其实是不一样的，鲁迅面对的是一个5千年的吃人的历史，不是教育的问题，还有刘星五面对的是十年动荡的问题，但是还是一个泛化的救救孩子的问题，到了《少年张冲六章》，这个救救孩子就像医生似的发出了一个呼吁，要进入实质性的，孩子就是孩子，不是泛化的中国人的概念，要救的是通过教育如何阶孩子。我还是这么看问题。
　　我看完这个小说以后，我觉得正好，看这个小说的同时，我读到南方周末一版文章，中国人说假话从作文开始，真话在日记里面，假话在作文里面。
　　整个小说里面他的成长是失败的过程，最后张冲变成了一个染头发，扎耳钉，甚至把公安局局长的眼睛挖掉，这样一个问题少年，甚至是犯罪的少年，被劳教了5年的时间，但同时我们也知道，他在真正的道德底线上又比很多人高出很多层次，比如他们的恋爱过程像一个强盗似的，但是他们没有身体上的交往特别是强迫性的行为，实际上这个小说在这个地方把少年闪光的一面写出来了。这个小说在这样一个过程当中，使人的成长过程变得更加复杂化，但是我也坦率地说，像这样一种务实的架构方式，其实也不是独创性的，这种问题少年他最后在道德观，道义感反倒是最强的，是闪光的，他的行为可能是不符合社会规范的，但是却有颗金子般的心，这种写法在传统的文学里面我们也是经常可以见到的。但是这也就是问题小说它的意义所在，不管怎么说，在我们今天它变成一个非常迫切的问题，在小说里面发出了这样的呼喊，我觉得非常的重要。而且我觉得很多小说，比如说五四时期的问题小说，比如像郁达夫的小说，一个到丁玲的莎菲女士的日记，其实都是问题小说，但是他们都写得非常文学，包括当时很多的小说家，他们跟鲁迅的伤逝，伤逝其实也是一个问题小说，鲁迅就要回答，爱要有所付出，你才有可能，就是人首先要生存，最后才能够发展等等这样一些问题，其实都是问题小说。
　　我觉得现在要讨论的这个小说，而且包括我们现在很多比如说这个问题是要谈教育的，但是今天来了很多翻译家，比如翻译成法文等等的，这个小说可能文学性就不像我们坐在今天中国这样一个场合里面，感觉到的是问题小说，他可能更多的张扬的是文学性，首先就是说小说性是要在里面存在的，其实它的问题性是体现一个作家的责任感重要的一方面。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（5）

我对这个小说，作者在这儿，我有一个感觉，这个小说给我一个不解渴的地方，我们非常严肃的提出了问题，这绝对是非常及时、迫切、重要的，但是我感觉作为小说家来说，或者说作为这个问题来说，应该把这个问题提得更深一点，其实这个问题大家都已经看到了，当然有的人没写，有的人没有能力，有的人不屑于写，但是你有了这个条件，但是更多要注意到的，我们现在面临的是非常严峻的困境，比如我也是一个孩子的家长，我就知道，比如说一个人他的成长应该是什么样，但是确实我作为一个家长来说，我宁愿让我的孩子就着社会的规范亦步亦趋可以找到一个寄身的地方，我也不愿意把他放到我们所理想的状态当中，让他自由的行走，因为这个社会的残酷，现实的严酷比我们的理想更加沉重，更加尖锐。现在很多人意识到这个问题，但是人人都追求，因为这是一个考试的时代，这个社会的悖论就在这个地方，最严重的问题就是教育，教育最严重的问题比如说是考试，但是这个社会可能最大的公平也是考试，比如你是大学毕业，你要到一个单位，通过什么来证明说你的进入是公正的，是应该的，他是不应该的，那就是考试。我们现在知道大学、研究生、博士一直到国家公务员到任何一个单位，比如说到《文艺报》这样一个不怎么样的单位来工作，也得有400个硕士、博士的报名，这就是社会的严酷，你到底是练考试的本领还是张扬你的个性？对绝大部分人来说，如何在困境当中去挣扎、体验，这是很难的，像张冲这样的人来说，在小说里面立住了，没有问题，但是作为现实的人来说肯定是失败的，人不可能说有颗金子般的心，所以就可以原谅所有的一切，就可以给相应的社会地位，现在的社会地位就是残酷的竞争，就是通过所有的考试，哪怕就是让人非常不能理解的考试来实现和完成。这其实是我们应该要面对的更大的一个问题，这个小说如何在这方面，当然还可以再写下去，素质教育的失败就在于你在应试教育面前完全是一个说辞而已，根本没有任何实用价值。
　　但不管怎么说，这个《少年张冲六章》给了我很大的一个触动，我觉得我们现在的作家在很多时候，超脱现实很难，但是深入现实，直面现实更难，我觉得他首先面对了这样一个问题，社会问题、教育问题，当然深挖出来多少意义，那是我们读者的面前，但是不管怎么说，我觉得这样一部作品在今天还是非常及时，非常重要，而且也是由这个话题，我觉得这样的小说还是可以继续写下去，真正的一个人的成长史，其实是一个就范史，每个人最后都必须到某一个秩序里面去就范，而不是你张扬个性，这种张扬个性就是少年劳教犯，这是一个悖论，也是一个固定，但是这个小说引起我这么多思考，我觉得这是非常好的，也是五四以来中国现当代文学不应当丢掉的传统，这个小说虽然没有声张，但是继承这样的精神，我觉得非常好。谢谢。
　　胡平：第一，《人民文学》现在推了这部长篇小说…。第二杨争光和刘震云都是搞影视的长篇，现在都开始搞小说，起码没有放弃小说，这个也非常欣慰的，不是一搞影视小说就顾不上了。第三这部小说问题提出的非常尖锐，一个孩子进了劳教所，非常沉重，确实揭示了我们当前青少年一个成长道路的困境，还不光是教育，确实是孩子从出生起就被老师、家长、社会强迫的推向一条道路，非常沉重的道路。第四，两大问题里边，一个是应试教育，一个是教学的体系，过去一般都针对应试教育，但是这个小说里对于我们现在教学体系提出了尖锐的批判，这是相当有深度的，里边列了那么多课文，一篇一篇的指出问题，这个东西非常之深刻，我们为什么出不了大家呢？我前两天还在跟一个人聊，当时我也觉得确实我们的教育遏制了大家，我老觉得好像真正的大家读书院出身，留个洋，好像是这个路子，而不是我们现在这个路子。再有一个应试教育这个东西，不应试也没办法，同时应试也是一种素质，谁说应试不是素质，心理素质首先要过硬，另外学问，你的学习也是要过硬的，应试教育还是源于计划生育当时的政策搞错了，造成现在谁上北大、谁上清华，这个东西严重在这儿。这个小说揭示得还是非常深刻的，这个问题非常之突出，而且是探索性的，六种讲述，六遍讲述，而且这种讲述还是让大家可以接受。另外这部小说也不会让人觉得别扭，这个作品的分量1/2也在探索性，这个探索性也是成功的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（6）

最后我也提一点感觉到还可以加强的地方，能不能在内容里边，全部都是这个方向的，指出问题，我们如果在里面添加一些老师，他有他的道理，学校有学校的道理，家长有家长的道理，我们现在的教育是不是也有合理的方面？如果我们也能够加上一些，反而会显得不仅是在谈问题，而是在谈现状，那样可能显得会更丰富一些。谢谢。
　　雷达：这个话非常隆重，《人民文学》发表了这么好的一部小说，我没想到这么多的杂志，这么多的单位都参加进来了，我还是第一次拿到这个书，看了以后非常感兴趣，现在真的是信息社会，一个好作品出来马上就知道了，这么多单位参加。
　　我谈谈自己的直觉或者是一些看法，这个书第一次把张冲吊起来，我觉得张红旗、温岚还有张冲都…周围有无边的压迫感，所有的人都在挣扎，都逃不出一个空间，我们看不见，我们很自由，我们也很阳光，我们生活也很和平，很愉快，但是有一些压力，这样的压力非常，无边无际，我觉得能把一部作品写出这样的压力，非常了不起，不管作者是自觉或者不自觉的。我们都可以审视它，但是无法超越它，我也没有办法超越它，直到现在也无法超越，不这样的话又能怎么样呢？包括我们的孩子，不这样教育他，我们可以指出很多弊病，但是也有一些合理的东西，社会，父母的要求当中有不合理的东西，但是也有合理的东西，张冲的反叛只能是以他的盲目的或者是变态的变形的样态，但我承认张冲是一个个案，一个极端的例子，但是我们把一个问题深入到本质的时候，可能就有极端的东西。
　　写的生活是农村的生活，写的语言是农村的，但是父母都是一样的，可怜天下父母心。我认为张冲的成长不是简单的成长史，也不止是通过问题来抨击教育，好像张冲是真人真事吧！
　　杨争光：事件是真的。
　　雷达：直指文化，直指人心，直指人生理想，写出了我们文化土壤极其复杂性，缠绕性，以及种种以爱的名义的扼杀。…它是关于一个少年的，也是关于一个民族的，是关于教育问题的，也是关于民族精神如何强调，如何独立，是关于一个人的成长史的，也是关于人性引导价值取向的，都不像成长小说，成长的歪歪扭扭，最后出现悲剧了。爱他的人却在一步一步地把他，我觉得是不小心的或者不是主观的推上了精神的绝迹，周围的同学、教师、父母、亲戚，他们的灵魂状态也很不简单，所以《人民文学》杂志社用了悠思深广（音）一语也许可以概括。中国人的伦理道德、尊严面子全部化在里面，不仅是一个望子成龙的问题，张冲和老师的矛盾，和社会的矛盾都不是单一的，而是全面的，两次成绩单，写得很精彩，前面写张红旗的非常可怜我讲几个故事，我曾经看过一个故事，我能理解他，有一个人，他比较诗意，培养了一个孩子，这个孩子无可救药，后来学坏了，在学校里边开除了，父亲就跪在那儿求校长，留下来了，但是还是不可救药，最后他的父亲从八层楼跳下来，他的父亲就喊我完了，最后摔死了，我觉得挺惨痛的，张红旗的精神状态可能和这个有些相似，因为他的文化资源很有限，无非就是少壮不努力，老大徒伤悲，雁过留声，人过留名，还有宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来，这就了不起了，他的理想就是光宗耀祖，看人家的儿子开汽车回来了，问他儿子有什么收获吗？他就说指望你了，看着挺惨痛的，中国人要改变命运很不容易。我小时候也很顽皮，后来老师说一句教育不是万能的，也没办法，有些孩子就是不学习，你怎么办？现在中国我们看到的是上北大、清华风光，但是中小城市的很多孩子都没念完书，都出去打工了，就是这种情况。这个命运有一种悲剧性，这就是文化的产物，是环境造成的，文化无所不在，父母、亲戚都是因子。上官英文这个老师，他就是一种文化，你没辙，你生活在那里肯定得受她管教，还是很残忍的。当然也有李勤勤这样的好老师。我觉得张冲这个人物给我们的感受非常复杂，反抗是要追求个性自由，这有很多正确的，但是在我们的文化里面，这种正当的东西很难以引导，比如染黄头发，戴耳环都是这样，一个根本问题是怎么样成为他自己，他也不知道怎么样能成为他自己，有的时候其实我觉得我们可以成为我们自己，我是这样觉得，郁达夫说过一句话，说五四最大的精神就是发现了一批人，他们不为父母活着，不为社会活着，就为自己活着，我觉得这句话非常对，现在张冲就是这样一种人，但是找不着出路，经过了五四，100多年了，我觉得中国人还是找不着这条道路。张冲本身这个孩子其实很可爱，很崇祯，很勇敢，很有正义感，非常可爱，这就非常非常让我们值得深思。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（7）

另外这个书的写法上面有一些特点，我看胡平刚才说了，写了六章，说是跟罗氏门的写法一样，我觉得跟罗氏们的写法不一样啊，我说你跟他的完全不一样。
　　孙郁：这是网上记者说的。
　　雷达：你这个是六种关系，六个事情，比如家境的关系，同学的关系，包括亲戚的关系，还有课本的关系，这个和课本的关系是亮点，学生和课本之间的互相互动，有一些写的不错，比如发通告，大家可以去看电影，等老师来了以后学生*了，挺逗的，包括和老师的对话，确实很精彩，学生的生活。
　　另外我感觉到这一本书，我觉得非常非常的好，特别我一看到张红旗的说话，包括他妈的说话，我觉得挺过瘾的，他妈说的话大家都看过了，不用念了，什么叫冤家？比如他的孩子说你踹我，你把我踹成…，结果他爸说，你把我的心掏空了，这是真的。其它不说了，感受还是很多，整部小说说实话并不轻松，看着挺压抑的，很悲凉，应该说是很悲凉，悲凉不是说缺点，要好玩就不要看这个。
　　还有一个问题，我想了半天还没有想出缺点。唯一想出来的就是说，我们站的高度差不多，反正面对这个问题我是没有办法，孩子教育的问题，今天整个社会有没有更高的现在意识，怎么让我们大家稍微轻松一点，看到一种光明的，轻快一点的，我没有看到，这一方面也可以，这可能是一个问题，认知当中，张冲的行为本身，我倒并不认为张冲有什么不一样，他就是在成长，你不能把张冲和一个成人相比，到底是天性还是？最后包括和苗苗的和很多人的对话，最后把公安局局长的眼睛挖了。总体上，我认为是现在，不是仅仅说好的问题，很有深度，也给我们带来一些震撼。
　　白烨：上面的发言应该说身份重要，发言都很精彩，我觉得给他们时间的豁免权是应该的。从这儿开始，我就简单说了。
　　我首先要讲一下对争光总体的印象，争光他当然是一个文学天才，但是这个文学天才我觉得，我对他有一个想法或者有一个感觉，他更多的像文学浪人，他经常是居无定所，我行我素，现在到深圳还好一点，以前几乎你都不知道他在哪儿，西安、北京，突然就来了，有时候或者有一个什么项目，他在那一辈人里面比较独特。
　　另外所谓的一个浪人不仅仅是他这种状态，而且是他的一种在文学写作中表现出来的一种姿态，他从《赌徒》，《棺材铺》，《黑风景》到后来的《越活越明白》、《从两个蛋开始》，应该说他这些作品，一部跟一部不一样，充满了各种可能性，你根本不知道他下一部作品写的是什么。所以我觉得他在这些创作中表现出来的这样一种，让你根本不知道他会干什么这种东西，有的时候会让我们很惊喜。《少年张冲六章》也是这样，看了以后很惊喜，很意外。
　　说起这部作品，它其实就是从我们最普遍最常见的事情入手，但是写出了一些病灶，看起来写的是不成熟的父亲和不成熟的儿子之间的矛盾，但是包含的更复杂，作品当中有两位主角，一位是张冲，一位是张红旗，但是真正的主角是张冲，作品看起来是在相互审问，父亲在审儿子，你为什么不好好学习？为什么考试得不了高分，不及格，不断的审讯甚至打儿子，其实儿子也是不断的审父亲，这个作品你看下去以后，我觉得，从场面上看，前后看，好像父亲更有利，要不把你吊门口，要不把你拴着，但是看着更有力的是子审父，儿子对父亲的审问，张冲以他自己的形状和心态，表面上跟父亲作对，所以表面看是在写问题少年如何产生的，但是实际上你再往下看，实际上写了张冲与一种流行观念的抗争，在表现自己的意向和意志，比如分数高低是不是衡量你这个学生好与坏的标志，学习好坏是不是判定一个人成功的标志，成长重要还是成才重要，成人重要还是成荣重要，张冲通过审父的心理，包括他自己的很多行为都提出了这样的一些问题，我们从作品来看，尤其是从作品，包括跟他姨夫的对话，以及在课文当中，跟老师的交往当中，我们看到张冲并不是不聪明，并不是不上进，应该说是非常聪明的孩子，只是不愿意被逼迫，不愿意被规范，不愿意被他人主宰而已。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（8）

整个作品我们看起来，让你感觉到很痛心的就是，本来是亲人，张冲，张红旗，包括跟他母亲，也包括还有他的亲戚，后来关系都非常不好，本来是亲人，但后来成为了路人，甚至成了敌人，我觉得这是压力的结果，其实也是培育的结果，张冲的悲剧是张家的悲剧，其实主要是教育的悲剧，时代的悲剧，问题少年其实折射的是问题父母，问题老师，问题教育。我甚至觉得这个作品会让我联系到很多事情，从某种程度上来讲，张冲可能就是一个韩寒，某种意义上来说韩寒就是张冲，他们有相似程度，这个作品不是简单的父与子，把当下的很多现象，把待人、教育等等很多问题都引起我们的思考。
　　艺术上我也有很多感受，争光表现出来一个特点，这个特点很图书，他打通了艺术真实和原生态真实的界限，这个上面表现的比较充分，他的作品从语言，细节的故事都很粗野，粗俗，粗砾，但是你要仔细琢磨，其实又包含了精细，精准，他把这二者结合得非常好。有时候你看着他很延伸，但是你要仔细推敲，你就发现其实又很艺术。还有一个作品，他用了很多比照或者转换的手法，互换的手法，比如说像父与子，高与低，正与反，上与下等等，作品充满了对比以及对比中的互换。还有这个作品有两个比较有难度的视角，如果说以张冲的角度来讲，他有两个难度，一个是少年的心态和形状，同时坏孩子的心态和形状，要把这写好真不太容易，但是争光把这个孩子写的真是惟妙惟肖，栩栩如生，甚至可以说他是当下我们在小说中看到的类似这样一个孩子的一个艺术联系。我觉得再找不出一个作品能像他一样，表现得这样真实，让你一言难以蔽之。
　　整个作品又是很丰厚的，也可以看得出，争光每一部作品都有自己的想法，都在进取，向他表示祝贺和敬意。
　　梁鸿鹰：我觉得我看这个小说给我最强烈的感受，马上我就想起了…，虽然他谈的是孩子的事，但是最后你读下来，你觉得会很让你受震撼。
　　这个小说归到底，它谈的实际上是社会对个性，社会与个性的关系，社会的观念到了一个孩子身上所有的冲突，从我们每个人来讲，有好多观念，好像你不接受也得接受，张冲就在这个过程当中被撞来撞去，比如大人永远比小孩正确，老师永远比学生正确，学习好永远是唯一正确的，第四个，永远别做别人不做的事，或者永远别做大伙儿不做的事，书上说的永远是对的，孩子永远照着社会的模子来，像这种东西在我们社会当中实际上是根深蒂固，从孔子也好，从礼教，一开始我们的社会当中就认识到，要把每个人都规范到一个框子里面去，这是咱们文化当中很大的一个问题。
　　很偶然的一个机会，我看哈佛大学一个教授写的经济学原理，我一打开这个书，我说这个经济学原理能够谈的比我们文艺理论都好，非常生动，从你个人每一个生活当中每一个细节来谈，这样的东西，很张扬你个性，很张扬你生命自然的状态，这是社会整个的生态所决定的。我们文化当中，我们社会当中缺乏这种东西，很多规规矩矩的东西，大家都认同的东西，谁都向他致敬，都向他看齐，这样的东西太多了，假如说你个人有你的想法，有你自己的活法，要选择你自己的路子，往往就受到很大的，就像疯人医院的主人公想试试我这套行不行？实际上确实不行，当然这种问题是整个全世界都共同的问题，共性和个性，借着小孩的成长，应试教育来谈。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（9）

另外这个小说在写法上，我同意他采用的六章，采用互补，从各个不同的角度来写，这是很重要的一点。还有最重要的一点，这个小说写的非常的聪明，写的非常的机智，刚才老雷说，这个书如果你想让他去读的轻松，你就别读这个书，其实我倒不这样看，我觉得这个书恰恰是把很沉重的题目写的非常的好，非常机智，这是他能感染人的特点。你从他的叙述和语言当中，始终可以看出，张冲这个小孩很调皮，很俏皮，很幽默，和别人不同，你读到的是一些个别的东西，而不是说要向谁致敬，向谁学习。我觉得这个东西也是我们当今小说所缺少的。我们现在小说当中多的是什么呢？我觉得多的是共性，大伙儿都可以接受的东西，在我们小说当中都有，恰恰相反有个性的东西少，机智、幽默的东西少，这是我们小说当中最大的问题，你读什么东西，你觉得很沉，觉得很正统，我觉得这个东西跟小说的本性是不相符的，小说就是提供一种对小的事务，对个体的事务，对琐碎的东西，这是小说的真谛，从这个意义来讲，争光的写作是真实的，是成功的，就是说他把一些我们，就是我们平时在生活当中能碰到的或者我们还没有碰到的东西他写出来了，就是很有个性的，很机灵的写出来了，我觉得他用了一个很个性的方式写了一个大题目，这是很了不起的，他没有把这个东西作为一个悠思深广的东西，当然你读的时候是这样的感受，但是他下笔的时候不是这样的感觉，他是用很俏皮，很幽默，很特别的语言和叙述来反应的，这是他很高超的地方。因此，整个看下来，整部小说是思想隐藏在形式底下，艺术也超过了内涵，我觉得还是非常好的。
　　如果提一点不足的话，我稍稍觉得这个小说的语言，直白来说，就是有一些粗口。这样孩子读起来可能会更好，这也是我的思维习惯。
　　何向阳：儿童，一种大地上的事物，从两方面来看，
　　第一个杨争光在小说文本当中写了什么？
　　第二个，杨争光是怎么去写这样一个事情的？
　　我先谈第一点，看完《少年张冲六章》，心里很沉重，我就打开了尼尔克的诗来读，我朗诵一下这个哀歌的片断（朗诵稿子），之所以有这样的同感，我认为杨争光的这部小说跟他原来的小说不同，原来我们看《棺材铺》等等，那个里面他的反叛心理非常强，但是这个里面他把反叛这个锋芒藏起来，变成了一种对人类学的反思，我觉得不止是教育本身的问题，也不止是问题小说所能囊括这个小说的含量，他致力于写一种童年的死亡，这种童年的死亡到底谁杀死了张冲的童年，谁杀死了一个人最宝贵，最为丰盛的生命阶段，是离他最近和他最亲的亲人吗？是想让他学习好，给他教育，为他启蒙的教育体系和文化传统吗？是希望他有智慧，有力量，有爱心的集体主义和课本教程吗？答案并不这么简单，但是为什么爱他的人得到的却相反，他们得到的只是一个少年劳教犯，而这个少年呢得到的也是相反，他与启蒙，与教育，与亲人那里得到的只是恨，爱的启蒙变成了恨的教育，为什么？作家的反思埋在任务的成长和裂变当中，杨争光的这一文本再度证明了作家的写作是将生命温柔的搂在怀里的过程，这个过程是有形的，我是从人类学的意义来理解杨争光的创作，从精神生态学，我认为小说的文本可以更进一步扩大来看，就是他对中国的儿童的成长，甚至对中国个性个人的成长，精神生态的忧患，在这里头注入了很大的深思。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（10）

第二点，他是怎么来写这样一个沉痛的故事的？我觉得对于这个小说文体的贡献，对于长篇来说是我感觉非常变革的一点。去年据胡平同志统计，去年有3千部长篇问世，新世纪10年，两万部的长篇是有的，再往上，建国60年的长篇可以说无法计数，但是长篇的创作少有变革，从形式、文体上都是比较老旧的写作，写历史是从头写到脚，人物从小到老，现实从大厦写到稻草，这种老实巴交的叙说或者说这样风格，一劳永逸的懒惰是我们作家在长篇里面很少进行艺术的创造，最后交给读者的是50万字甚至百万字的阅读疲劳，但是这一部《少年张冲六章》他的故事就是在对文学的贡献，20万字，他的内容的丰实性，六章，叙说的是一个人的一件事，而且从第五章，第六章这种跨度，这种小说的个性的风格出来，课文从一年级到七年级的课文，和一个儿童少年的心灵引起的波澜性，第六章就写张冲，写他，写他非常有意思，写星空星座，月亮开始写，最后落实到个人的身上，非常好，为什么不写我呢？也是跟杨争光最后的小说，觉得在我们的文化里面自叙，张冲他不属于他自己。这个也是跟他本身的写作，整体想要说的内容相匹配的。
　　写到爸妈、同学、老师、姨夫、课文，儿童生活的大地，儿童作为大地上的事物，在这部小说当中被揭示出来，我觉得应该引起不但是教育界、文学界，而且应当是我们人类这样的对自我，对人本身的思考。感谢我们的作家。
　　张燕玲：张冲的困境，杨争光的互文。
　　前面的一个说法跟许多老师有相似之处。我就想谈谈结构上杨争光的互文，一般互文我们知道这都是修辞手法，但是在杨争光这个小说里面，我读了以后有一个强烈的印象，就是杨争光把互文的修辞手法发展成为了一种结构形式来便于讲述张冲的故事，小说六件事看似各说各的，但是实际上都是互相补充，说的都是张冲的故事，第一章他爸他妈，第二章老师，第三章同学，第四章亲人等等，互文性的结构，六章六个视角，讲述同样的情节，以不同的面目出现，而且这种互文不仅章和章之间，尤其在章节中间的内部也互文了。
　　比如第二章两个教师，雅名字的像上官英文，水平有限，以惩罚为乐的教师，通俗名字的像李勤勤，是非常善良，而且也有品位的教师，包括校长都本着教育育人的目标，但是在应试教育的怪圈里面，自觉或不自觉的扼杀着张冲的童年，包括其他孩子的创造性，在互文间他们成为了话题，尽管有些偏颇，忽视了应试教育的合理性，但是在语文课堂里面，对个体的表达和创造性思维否定的种种表述，因为我们也是孩子的母亲，在忍俊不禁当中也是令人发省的，老师的教育方式，父母的望子成龙，一定程度上也是我们对孩子的要求，我们现在如何做父母？如何救救我们的孩子？这种章节内部的互文性，感受最典型的是课文上，这一章特别的出色，作者按照一个普通中国孩子受教育的时间顺序选了33篇课文，相对这33篇课文，从4个角度互文，一个是张冲相关的作业和日记，一个是父亲意想不到的解读，还有老师遵循大纲的教学，4个角度，昨天杨争光也提到，就觉得张冲的作业包括日记有一些欠缺，欠缺儿童本位的叙事，就有一些成人化的嫌疑，尤其是张冲的自我总结，有这么一种印象。但是不管怎么样，这4种解读我觉得非常妙，妙在将4种意义互相交错，互相渗透，互相补充，这就使我们看到一个戏剧性的成长过程，包括我们教育的缺失，这个互文性的叙事在文本里面比比皆是，在杨争光的笔锋里面，我们看到青果一天天坠落的过程，而杨争光就是最后说出真相的杂工，他告诉了我们，导致青果落地的恶果是树根，是枝叶，更是土壤和空气他们全部难逃其职，这是张冲的困境，也是我们的困境，是杨争光的反思与追问，当然枝叶、土壤是生存根本，有合理性，这四个方面，他们是否有更理想的生存空间呢？我想这是杨争光给予我们，也是启发我思考的一点，谢谢。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（11）

李建军：杨争光是深圳作家，但是他还是文化意义上的陕西作家。这里面刚才也讲到了，我觉得杨争光这个作家很善于写对话，而这种对话不是陕西人不一定读得出来。
　　我讲这个小说，我认为它是掀起民意上的写作，这里面非常深刻的对中国文化、教育，包括我们的反思，有些地方让我想起王小波的小说，让人感觉非常痛心。
　　杨争光我最早读的是他的诗，他可能是两种气质的人，一种是抒情、热情，另外就是刚烈的，力量型的人，他是阿波罗形的，他最早的是一个妈妈，从一个很边远地区来的，很容易被感染，被打动，另外有一首诗《站在北京的街道上》，哭了。后来写了很多小说（小说名），他的小说脱离开了早期的写作模式，进入到一种冷、硬、粗，呈现物态化的叙述。到了蓝鱼儿以后，有一个关注现实的问题，但是这种在杨争光的写作当中好像是很少见的。
　　到了《少年张冲六章》，他对自己过去的写作模式有了非常大的超越，这个超越就在于我刚才前面也讲了，掀起国民批判的一种自觉，老实讲我们的文学一个就是形式化、个人化的写作成为流行的模式，另外反启蒙性，很多把一些文化上，我最近看了一部很长很长的长篇，写秦始皇的。杨争光的作品启蒙意识非常自觉，自觉在他写悲剧性的冲突，人的自由天性与来自外部对这种天性的冲突，这种压抑和扭曲，这么一种冲突。知识可以让我们获得自由感获得人格的升华，教育是获得这一切的手段，但在我们这里好像一切都是意化的，人们最后教育成了异化的人，读这个小说就会想起胡适先生讲的，我们究竟属于谁？有的人说我们先要救国，不是先救自己，…在这个小说里面杨争光充满思想，能够照亮人心的东西很多，甚至有些就是直接的议论，他自己在后计里面备忘里面也有，中间的像《我爱祖国》这个二年级的课文里面，张冲是个非常特殊的孩子，刚才白烨讲到他有一点像韩寒，老实讲，我几年前读韩寒的一些东西，包括他的《三重门》等等后面博客上的言论，我觉得他也有对自我自由追求的意识，但是他是一种畸形的或者异化方式的追求，但是最近一段时间我注意到韩寒他在成熟，在成长，他有很多社会的担当，而且对中国现实的问题思考非常深刻，表达起来也是非常勇敢。
　　张冲也是这样，他可以反复追问我们都不去追问，甚至当成天经地义的答案的东西，比如老师讲我爱这个，爱那个，到最后爱祖国，张冲说什么是祖国，老实说祖国就是国家，张冲说什么是国家？当然这些是我们必须要顺理成章接受的答案，这就让我们想到国家和个人之间的思考。我们的思考就是一个抽象的国家，不是属于人的国家。这里面我注意到杨争光用了一个，在他自己的随笔或者散文里面谈创作的文字当中很少见到的就是病态这个字，把国民性的病态凸显出来这是一种表现，病态的表现加固着病态的文化，从幼儿园到小说，我们的孩子对付的是不断加重的书包，我们的父母是人民的分子，我们是孩子生长的土壤，我们的孩子是他们的孩子生长的土壤，我们真要万劫不复了，这让我想起王小波的一句话，在将来生出一傻子来可怎么办？这里面都体现出杨争光这一次长篇小说跟他过去非常大的飞跃或者说很大的不同。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（12）

里面的问题当然刚才有几位朋友也谈到，作者如何克服他过去的物态化的叙事，过去杨争光是把人当做物，包括《老大是一棵树》，他要凸显的是中国人人性的不自觉，精神的不自觉，当然也包括不自由，这其实是作者，当然一方面是，他描*相本身的真实性，但更多的是作者的观念，在现在这种写作，完成一种自我升华，超越的写作里面，如何写的更真实，温馨的、亲切的、自然的，我们结社起来觉得这是一种真实的气息扑面而来，这里面我觉得作者主观的东西可能还是比较少，自然天性里面朴素的东西是不是还可以写得更充分一些。
　　李震：谈小说是客串，刚才还说我们是做诗歌的。这个作品昨天才刚读完。
　　先谈谈争光这个作家，因为我们很熟悉，从他人开始说起，我觉得争光在中国文坛上是一个面目不清的一个作家，大家对他的认知好像远远没有到位，什么原因呢？我想两方面的原因，一个最表面的原因，刚才白烨老师也说到了，他是一个居无定所，这个好像是次要的，最关键的是他写东西是从诗歌到小说再到电影，再到电视剧，大家好像觉得他老换阵地，敌人老找不着他，也不知道他的目标在哪儿，这是一个原因。再一个他本来就是一个无聚无类、无宗无派的作家，他恐怕是哪个派，哪个思潮都放不进去的一个作家，所以人们很难给他一个准确的定位，比如他一直写西部的一些东西，他的文化气质好像也像西部作家，但是在所有西部作家里面，他的形式感、现代感是最强的，不像其他的西部作家。另外他从写诗开始，就和韩东（音）他们在一起，好像很注重形式感、现代感的探索，但是你跟韩东他们的小说相比，他对现实的关切好像比他们又深切得多，又不仅仅是停留在形式探索的阶段。
　　还有一点我自己感受比较深的，80、90年代之交，新写实出来的这一块，从意识形态笼罩下的所谓生活的本质向民间生活原生态的还原，在这个思潮里面，争光的小说他的还原力是最强的，但是他又不能放在新写实里面去，他的作品更多的我觉得是新浪漫的东西，有很多奇幻和传奇主观的东西，他和方方（音）那些完全不一样，他是一个无聚无类，无宗无派的作家，他没有什么畏惧，也没有什么禁忌，完全是遵循自己的内心来写作。
　　第二个关于《少年张冲六章》里面文化批判的东西，我谈两个问题，一个是还原力，一个是批判力，还原力和批判力，我觉得是杨争光小说两个重要的方面，杨争光的还原既有新写实作家从意识形态笼罩下的所谓生活的本质向民间生活原生态的还原，更有从人性出发，还原一切虚伪的东西，这种还原力无论是在《赌徒》还是《老大是一棵树》，特别是《从两个蛋开始》以及现在这部小说，我觉得是表现出来很多这样的意识，我们可以回顾一下《从两个蛋开始》，这个小说出来我都没有写文章，但是我很多朋友都在谈论它，他可能是新写实思潮以来，还原力最强的一部作品，从两个角度把建国以来乡村社会历次的运动彻底还原了一遍。在《少年张冲六章》当中，这种还原仍然是从人的本性出发，不同的一点他所还原的已经不是当下的意识形态，而是被他自己成为苍老的根系的整个的我们的文化传统，这部作品当中张冲这个符号他所穿透的所指绝不仅仅是我们刚才所说的教育体制，而是中国的传统文化，还原在很大程度上就是批判，还原的程度越强，批判的程度越强，用小说进行文化批判，应该是鲁迅先生开创的文化传统，但是这在新文学史上发展的并不是很健硕。我觉得争光的小说这种文化批判可能是更加彻底的批判，是对整个文化的批判。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（13）

最后我谈一个问题，我读了争光的几部小说以后，我对他的语言应该说是最感兴趣的，不管是什么样的文学，他多么深刻，有多丰富的意义，首先你不喜欢读，语言不能给你带来阅读的*，我肯定就会喜欢它，通过争光的小说，我觉得好的文学语言，就像是一棵树，一定是根深叶茂的，我所说的根深叶茂，首先我来说他的根，我在研究诗歌的时候，相信过一句话，就是语言是生命的根，这句话在小说当中不会那么抽象，特别是杨争光的小说当中，我以为一方面是指他真实的生存体验，这种体验来自作家本真的信心和城市的生活态度，以及深切的体会和品位，我们的生存境遇基本上是相同的，甚至我们大家的生存境遇也都没有什么差别，特别是同一时空当中的人们，正是由于性清和生存态度的不同，每个人获得了不同的生活体验，杨争光是一个性情直率的作家，这正是他小说语言的根，更直接的说他的率真和纯朴发源于他的性情的直率。
　　第二方面，以地方方言为存在方式的民间文化，争光的小说之所以，他的那些话之所以这样说，而不是那样说，在很大程度上取决于西部方言。…我想外地的朋友可能感受不到这一点，很怪，其实我们一看就是关中当地的方言，非常清晰。
　　关于语言之华，是指语言的光彩或者语言的魅力，是枝繁叶茂的部分，这个光彩和魅力是争光小说能够让我愉快的主要的原因。无论写悲剧还是喜剧，无论批判还是还原，他的