《岁暮归南山》作者:孟浩然

岁暮归南山 岁暮归南山

【原文】
北阙休上书，南山归敝庐。
不才明主弃，多病故人疏。
白发催年老，青阳逼岁除。
永怀愁不寐，松月夜窗虚。

【注释】
⑴岁暮：年终。南山：唐人诗歌中常以南山代指隐居题。这里指作者家乡的岘山。一说指终南山。
⑵北阙：皇宫北面的门楼，汉代尚书奏事和群臣谒见都在北阙，后因用作朝廷的别称。《汉书・高帝纪》注：“尚书奏事，渴见之徒，皆诣北阙。”休上书：停止进奏章。
⑶敝庐：称自己破落的家园。
⑷不才：不成材，没有才能，作者自谦之词。明主：圣明的国君。
⑸多病：一作“卧病”。故人：老朋友。疏：疏远。
⑹老：一作“去”。
⑺青阳：指春天。逼：催迫。岁除：年终。
⑻永怀：悠悠的思怀。愁不寐：因忧愁而睡不着觉。寐：一作“寝”。
⑼虚：空寂。一作“堂”。

【译文】
不要再给北面朝廷上书，让我回到南山破旧茅屋。
我本无才难怪明主见弃，年迈多病朋友也都生疏。
白发频生催人日渐衰老，阳春来到逼得旧岁逝去。
满怀忧愁辗转难以入睡，月照松林窗外一片空虚。

【赏析】
　　此诗发泄了一种怨悱之情。起首二句记事，叙述停止追求仕进，归隐南山；三、四句说理，抒发怀才不遇的感慨；五、六句写景，自叹虚度年华，壮志难酬；最后两句阐发愁寂空虚之情。
　　落第后的孟浩然有一肚子的牢骚而又不好发作，因而以自怨自艾的形式抒发仕途失意的幽思。这首诗表面上是一连串的自责自怪，骨子里却是层出不尽的怨天尤人；说的是自己一无可取之言，怨的是才不为世用之情。
　　字面上说“北阙休上书”，实际上表达的正是“魏阙心常在，金门诏不忘”的情意。只不过这时他才发觉以前的想法太天真了；原以为有了马周“直犯龙颜请恩泽”的先例，唐天子便会代代如此；却才发现：现实是这样令人失望。因而一腔幽愤，从这“北阙休上书”的自艾之言中倾出。明乎此，“南山归敝庐”本非所愿，不得已也。诸般矛盾心绪，一语道出，富有余味。
　　三四句具体回述失意的缘由。“不才明主弃”，感情十分复杂，有反语的性质而又不尽是反语。诗人自幼抱负非凡，“执鞭慕夫子，捧檄怀毛公，感激遂弹冠，安能守固穷！”他也自赞“词赋亦颇工”。其志如此，其才如此，不谓“不才”。因此，说“不才”既是谦词，又兼含了有才不被人识、良骥未遇伯乐的感慨。而这个不识“才”的不是别人，正是“明主”。可见，“明”也是“不明”的微词，带有埋怨意味的。此外，“明主”这一谀词，也确实含有谀美的用意，反映他求仕之心尚未灭绝，还希望皇上见用。这一句，写得有怨悱，有自怜，有哀伤，也有恳请，感情相当复杂。而“多病故人疏”比上句更为委婉深致，一波三折；本是怨“故人”不予引荐或引荐不力，而诗人却说是因为自己“多病”而疏远了故人，这是一层；古代，“穷”、“病”相通，借“多病”说“途穷”，自见对世态炎凉之怨，这又是一层；说因“故人疏”而不能使明主明察自己，这又是一层。这三层含义，最后一层才是主旨。
　　求仕情切，宦途渺茫，鬓发已白，功名未就，诗人不可能不忧虑焦急。五六句就是这种心境的写照。白发、青阳（春日），本是无情物，缀以“催”“逼”二字，恰切地表现诗人不愿以白衣终老此生而又无可奈何的复杂感情。
　　也正是由于诗人陷入了不可排解的苦闷之中，才使他“永怀愁不寐”，写出了思绪萦绕，焦虑难堪之情态。“松月夜窗虚”，更是匠心独运，它把前面的意思放开，却正衬出了怨愤的难解。看似写景，实是抒情：一则补充了上句中的“不寐”，再则情景浑一，余味无穷，那迷蒙空寂的夜景，与内心落寞惆怅的心绪是十分相似的。“虚”字更是语涉双关，把院落的空虚，静夜的空虚，仕途的空虚，心绪的空虚，包容无余。

【点评】
　　《新唐书・文艺传下》：（王）维私邀（孟浩然）入内署，俄而玄宗至，浩然匿床下。维以实对，帝喜曰：“朕闻其人而未见也，何惧而匿？”诏浩然出。帝问其诗，浩然再拜，自诵所为，至“不才明主弃”之句，帝曰：“卿不求仕，而朕未尝弃卿，奈何诬我？”因放还。
　　王之望《上宰相书》：孟浩然在开元中诗名亦高，本无宦情，语亦俨淡。及“北阙”、“南山”之诗，作意为愤躁语，此不出乎情性，而失其音气之和，果终弃工明主。
　　刘辰翁《王孟诗评》：刘云：他人有此起，无此结，每见短气。又云：是其最得意之诗，亦其最失意之日，故为明皇诵之。
　　方回《瀛奎律髓》：八句皆超绝尘表。
　　《唐诗归》：钟云：五字恕（“北阀”句下）。谭云：自言自语妙。 钟云：浩然于明皇前诵此二句，自是山人草野气（“不才”一联下）。
　　《唐诗选脉会通评林》：周E曰：三、四二语不朽，识力名言，真投之天地劫火中，亦可历劫不变。
　　《增订唐诗摘钞》：结句是寂寥之甚，然只写景，不说寂寥，含蓄有味。
　　黄生《唐诗矩》：写景结，隽永。此诗未免怨，然语言尚温厚。卢纶亦有《下第归终南别业》诗，与此相较，便见盛唐人身份。
　　徐增《而庵说唐诗》：此作字字真性情，当是浩然极得手之作。
　　《唐贤三昧集笺注》：纯是真气贯注。
　　《闻鹤轩初盛唐近体读本》：陈德公曰：三、四婉笔叙质语，意尽而更饶隽韵，此最不易。宋人为之，败矣。诗联风花易构，质语难工，以此。五、六“青阳”二字，对出人意。岁前春与岁后春皆可作也，而岁后春作此更有情。
　　《瀛奎律髓汇评》：冯舒：一生失意之诗，千古得意之作。纪昀：三、四亦尽和平，不幸而遇明皇尔。或以为怨怒太甚，不及老杜“官应老病休”句之温厚，则是以成败论人也。结句亦前人所称，意境殊为深妙。然“永怀愁不寐”句尤见缠绵笃挚，得诗人风旨。
　　张谦宜《茧斋诗谈》：绝不怒张，浑成如铁铸。
　　《唐诗合选详解》：吴绥眉曰：此种最为清雅，不求工而自合。
　　高步瀛《唐宋诗举要》：结句意境深妙。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


