《巧联珠》作者:烟霞逸士

巧联珠 序

　　文章原本“六经”，“三百篇”为风雅之祖。乃二“雅”三“颂”，登之郊店明堂，而“国风”不削“郑”、“卫”，二“南”以降，贞淫相参，其间巷咏途讴，妖姬佻士，未尝不与忠孝节烈并传不朽。木铎圣人岂不愿尽取而删之，盖有删之而不可得者。

　　器界之内，万物并生，其初漫然不相接也。惟人生于情，有情而后有觉知，有情而后有伦纪也。于是举漫然不相接者而忽为之君臣父子夫妇朋友，以起其忠爱恻怛之思，发其忧愁痛悱之致。至于冷历万劫而缠绵歌舞，不可废也。岂非情之为用！然今使人皆无情，则草木块然，禽兽冥然，人之为人，相去几许。但发乎情，止乎礼义，斯千古之大经大伦，相附以起。世风沦下，宋人务为方幅之言，而高冠大袖，使人望而欲卧；近令词说宣秽导淫，得罪名教。呜呼，吾安得有心人而与之深讲于情之一字哉！

　　烟霞散人博涉史传，假于披览之余，撷逸搜奇，敷以菁藻，命曰《巧联珠》。其事不出乎闺房儿女，而世路诡（山戏）、人事艰楚，大略备此。予取而读之，跃然曰：此非所谓发乎情，止乎礼义者欤！亟授之梓。不知者以为途讴巷歌；知者以为路之“风”、“雅”无愧也。嗟乎，吾安得进近令词家，而与之深讲于惰之一字也哉！

　　癸卯槐夏西湖云水道人题



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


巧联珠 第01回　闻秀才结社题诗　方按院游山访婿

诗曰：

　　何人不愿凤鸾俦，君子吟诗赋好逑。

　　四海求凰须有赋，十年不字独含愁。

　　太真玉镜非终计，贾午奇香自古羞。

　　堪笑淫奔无赖者，于今亦浪说风流。

　　详说正德年间，江南苏州府有个秀才，姓闻名友，表字相如，是苏州有名的大家，住在胥门里。父亲闻悦，是个举人，一生正气，做过一任知县，因秉性刚直，不会奉承上司，又见宦官擅权，挂冠而归。母亲胡氏是金陵上元人，也是大家，母舅胡完尧，现做刑部郎中。闻公夫妇在三十岁外，才得闻生，自此以后，便没得生子，夫妻两人便分别掌中之珠一般珍爱。

　　闻生自小生得聪明，眉目清秀。四岁上学，过目成诵，到十四、五岁便无书不读，不独文字精通，亦且工于诗赋。闻公在林下，专以课子为事，请了一个先生在家。这先生姓杜号了翁，是吴下名士，专好饮酒赋诗，时常与闻公唱和。闻生自幼看见先生与父亲做诗，他也就私下学做，所以极做得好诗。

　　一日，先生社里传几个题目来，正在那里苦吟。闻生把他题目取来一看，只见都是些苏州古迹：馆娃宫，响岳龋琴台，西施洞，玩月池，玩花池，吴王井，砚池，香水溪。先生做了几首，还有“吴王井”、“香水溪”几个题目不曾做。他就技痒，研起墨来，不消一盏茶时，就挥成一首“吴王井”的绝句：

　　金辉涌寒波，玉泓开素练。

　　青山倒影来，疑是芙蓉面。

　　才做得完，被先生走来看见了，大加赞赏说：“你后来决当以诗名世。”就递与闻公看，闻公也不觉大喜。自此以后，遂不禁他。但是父亲、先生做诗，他也便依题出韵，酬和几首，往往两位老诗人倒不如他的。到了十六岁上，就进了学。许多人家来与他说媒，闻公就要替定亲，他说：“孩儿年纪尚小，此时正好读书，若娶了妻子，未免分心；且立志中了之后，方才娶妻。”闻公听得此话，十分欢喜说：“你既有志如此，我也不强你。”故此虽有媒婆来说，只是不允。

　　〔闻生〕止是吟诗作文，与几个好朋友往来。一个姓富名谷，号子周；一个姓王名之蕙，号楚兰，都是少年名士。富子周的父亲是个进士，却没有一些公子气。王楚兰是个富家，家道殷实，父亲向在扬州开个缎铺，他却爱读书。都比闻生长些，意气相投，是他性命之交。还有个杜伯子、方石生，都是社中朋友，也相好的。彼此诗文往来，十分契密。

　　一日，正值三月初旬，牡丹盛开。闻生叫家人把布篷遮了四边，都把细竹撑起。那牡丹高低疏密，馥郁非常，闻生赏玩多时，不觉诗兴大发，就叫小厮燕喜取笔砚来，对着牡丹，吟成《古风》一首：

　　姑苏三月春无主，桃花落地柳花舞。

　　草堂昼静午未开，卷帘几度清明雨。

　　雨过苍苔花满园，红明绿暗莺声繁。

　　牡丹初绽大如盘，几枝偏傍南窗暖。

　　亭亭凝笑复含羞，我一见之魂欲断。

　　姚黄魏紫不足爱，丹霞剪作神仙佩。

　　国色宁容蜂蝶侵，天香未许芝兰配。

　　日照露盼薏患眩临风映水犹多态。

　　主人惜花惜欲死，日日花间坐不起。

　　若使花神解舞时，谢公何必东山妓。

　　名花艳艳不辞红，对花莫使酒杯空。

　　今日花开不尽醉，明朝花落生秋风。

　　君不见，风吹花开还吹落，今日花开不如昨！

　　可怜人面不如花，安能常向花间酌？

　　向花饮，对花歌，日月疾如东逝波；

　　人生不饮奈花何，花乎花乎奈尔何！

　　吟罢，燕喜便将松茗一杯送与闻生道：“相公请茶！”闻生接茶在手，便想：“有此名花，不可不过二三知己赏鉴。”适逢门役来报：“富、王二位相公在外边拜访。”闻生喜之不胜，连叫：“请进来！”一面亲自迎将出去，道：“二兄来得却好。寒家牡丹盛开，小弟不敢自私，正欲遣小僮奉请，不期二兄光临，花之幸也！”富、王二人道：“不敢！此来是弟辈之幸也。”途同闻生进坐于花下，大加称赏。

　　闻生一面叫厨下整治酒肴，一面差燕喜往杜伯子、方石生家去，说：“富、王二位相公在我家赏牡丹，立候二位相公赴席。”不一时，二生齐到。叙礼方毕，便道：“子兄与楚兄几时到的？先我饱饫名花，少刻当先罚一大觥！”富子周道：“弟原无心同楚兄到此，适逢佳会，因不敢独占花魁，故在此候兄。来迟者当罚！”闻生笑道：“且尽小弟之意，罚酒在后。”遂命家僮摆上酒肴，五人对花畅饮。王楚兰道：“小弟昨日在一敝友席上，闻他道饮酒有‘四乐’、‘四不乐’。不乐的是‘高耸耸乌纱一顶，整齐齐皂甲两行，花簇簇五堆果罩，闹嚷嚷一本弋阳’。”众友道：“此系拱居暴发所为，我辈虽不在座，听之亦觉可厌。请教‘四乐’如何？”王楚兰道：“今日之饮是也。‘密契契二三知己，香艳艳满院奇葩，明皎皎冰轮初上，韵悠悠笛弄梅花’。此我辈真乐也。”富子周道：“若将今日之饮言之却当，若以此四句尽饮之乐，则未也。溪山猿鹤，林下红妆，对之而饮，未尝不乐。待小弟明日作东，请一小舟，为虎丘尽日之游，把酒溯流，畅观佳丽，相如兄不可推故不来。”王楚兰道：“我辈既非乌纱帽，船中又无弋阳腔，相如岂有不来之理！”遂笑谢而别。

　　次日，富家遣仆持帖，请游虎丘。不料闻生因赏花坐久，为风露所侵，偶染寒疾，不能出门。无奈富仆再三苦请，闻生道：“我作一诗，与你回复相公，断不难为你。”诗云：

　　画舫多佳丽，溪山景倍幽。

　　深柳藏莺语，高梧映碧流。

　　主人还白醉，把盏荡轻舟。

　　爽约因花病，无缘追胜游。

　　遂一简与来人，道：“我病是你亲眼见的，今日不能领情，容日〔后〕到府上奉谢吧！”富仆回到舡中，只见王、杜、方三位俱已来齐。将简递与主人道：“闻相公有简在此。”富子周接来一看，大叫：“扫兴，扫兴！今日之游，却遇相如有恙。”王楚兰道：“他简中如何说？”富子周道：“竟无所说，有诗为证，诸兄请看。”众人看毕，杜伯子道：“既不来，我们何不开舡，往虎丘登眺一回，以尽今日主人之兴。”

　　却好方古庵因进京，便道要游虎丘，叫管家租一只游船，同贾有道往小唐桥进发。但见：

　　绿荫朱栏，茶灶炉烟飘渺；雪宝雕墙，酒家海陆杂陈；曲曲廊，摆列出百般盆景；飘飘仙子，翠绕着双鬓云飞。

　　来往游人，笙歌盈耳。船中也有焚香啜茗的，也有敲棋斗朔的，也有红裙进酒的，真是应接不暇。忽见二三少年，荡一小舟前来，方公仔细一看，却是富子周。富子周也看见他，便道：“啊呀！老年伯为何到此？”那老者就立起来，拱手叫住了船。富子周对众人道：“此乃敝年伯方古庵，现任台中。”王楚兰便道：“莫非嘉兴讳正的么？”富子周道：“正是！”就走出船来道：“老年伯，请过小舟奉揖。”方公正要过来，各各施礼坐下。富子周欠身道：“不知老年伯到此，有失迎候！”方公道：“不敢。学生因假满入都，昨日方到，当事都不欲相会，因爱虎丘之胜，故同告亲到此一游。”因问道：“此三位何人？”富子周道：“都是敞同社。”一一说了姓名。因说道：“老年伯既来游虎丘，就屈小舟一坐，少刻奉陪同往，不知可以屈尊否？”方公道：“诸兄兰亭佳会，小弟怎么好做王鲁直？”杜伯子便道：“但恐有亵老先生，就连旁边坐的那个人也请过来。”

　　原来此人是方公的陪堂，姓贾名有道。你说这人怎生模样？但见：

　　头带一顶鸭嘴方巾，身穿一领天蓝道袍，胡须苍白，面貌黑麻，左顾右眄，满口不脱奉承，后拱前趋，遍体尽皆谦让。势利场中书记，公卿门下帮闲。

　　老杜邀他过来，一齐坐了。富子周问道：“老年伯入都，家眷同行么？”方公道：“学生无子，年丈所知，只有一个小女，如今携之进京，同在舟中。”因见桌上诗笺，就拿起来一看，不觉连声赞道：“好诗，好诗！是哪一位社兄之作？清新高老，真字字珠玉。”杜伯子道：“此乃敝友闻相如之作，今日因有病，故寄此诗来。”方公道：“此兄多少年纪，有此美才？”王楚兰道：“敝友年未弱冠，才实冠军，不独诗赋擅场，亦且试必领案。”方公道：“有此美才，实为可敬，可曾婚娶么？”富子周道：“尚未曾聘。”方公不觉喜动颜色，道：“如此高才，老夫日所未见。烦老丈致意此兄，说学生愿一识面。”说罢，摆上酒来。饮了半日，同到虎丘千人石、梅花楼盘桓了一会，回到舟中，翻席又饮。方公因问道：“贵省文宗吴宪老乃是敝同年，想不日按临了。他胸中极博，不知他取士何如？”杜伯子道：“如今宗师在云间，也就发牌考敕，府丞极廉明。云间朋友，未免好名失实者多，宗师考法甚妙，也不狗虚名，也不查前案，也不收书札，只凭文字定优劣，绝无情面。及至发落之日，决要逐一唱名，优等的花红之外，倍加赞赏几句；劣等的也去安慰劝勉一番，便道：‘本道阅卷，并无成心，尔等文字，仍有一日之短，遂致下等，功令使然也。若能从此励志芸窗，何愁下科不擢上第？’如此作为，所以人皆称其公而且明。目下若到敝府，是敞府孤寒之幸也！原来是老先生的贵同年。”方公道：“据兄所言，敝同年可为极得士心的了！”富子周忙斟了一大觥，送〔与〕方公道：“老年伯话久了，再奉一杯！”方公道：“不敢。席深了，就此告别。”遂起身辞谢众友。出船头，执富子周手道：“但闻兄必求年丈邀来一会，以慰企慕之怀，足感高情！”便一拱而别。

　　贾有道一路随着方公，暗想道：“闻生不过一首诗，能使方公念念不忘；若人品再好些，一定夺了我的心事了。”便假意问道：“那闻相如既有此隽雅诗才，谅必定是个大成之器。”方公道：“且等闻生来时，便见分晓。”说话之间，早到座船。贾有道自回二号船上去了。

　　方公归到舱中，夫人、小姐接着。问道：“今日何故归来得迟？”原来夫人综氏，单生一名小姐，小字芳芸，年方一十六岁，生得姿容非常，真是绝色佳人。女工针指，不消说起，就是诗词歌赋，也无不佳妙。有诗一首，单道他的才貌：

　　一枝秀绝贮琼楼，美玉从来不暗投，

　　衣剪春云堪作，神澄秋水欲凝眸。

　　颊和琥珀偏增媚，腰着轻罗惜太柔，

　　漫道大家能独步，于今仕女说班头。

　　只因他如此才貌，方公夫妇十分珍惜，要与他择一个风流佳婿。选了许多人家，都不中意，所以直迟到如今。当日所见闻生如此美才，便留心访问。方公见夫人、小姐问，遂将前事说了一遍，笑嘻嘻地向袖中摸出闻生的诗来，递与小姐，说道：“你看这诗何如？”小姐接着，看道：“此诗甚好！但不知何人所做，是何题目？”方公道：“此是富年侄社友闻相如之作。今日因病不赴社，所以寄此诗来，适才我偶然看见。闻他年纪才得十七岁，去年案首进学的。我叫富生约他同来一会，若相貌出众，我就要招他为婿。”小姐听见“招婿”二字，就把头低了下去。又将诗稿看上两遍，低低说道：“字也写得丰致！”方公欣欣得意，各自归寝。小姐到了自己寝处，又把闻生的诗细看几遍，果然字字清新，句句隽逸，心中十分爱慕。

　　只有贾有道回到船中，十分不乐，你道为何？原来贾有道有个表亲，姓缪，叫做缪文甫。儿子缪成，买得个秀才，会写得两个“之乎者也”，同得方公的小姐十分标致，因老贾在他门下走动，便一心要想天鹅肉吃，与贾有道商量，要做方公的女婿。便道：“若得事成，愿谢银三百两。”贾有道便叫缪成拜在方公门下，又央人做了些诗文，请教方公，老贾便把亲事的话透了一番。方公择婿甚急，见贾有道十分称赞，要当面试他一试后回复，所以贾有道只道有几分成了。日间听见方公的说话注意闻生，他就十分妒忌，心里想道：“缪家亲事不成，我三百两银子就没有了。须设一计破他才好。”踌躇了一夜，说：“且看他来，我随机应变便了。”正是：

　　笑里有刀，口中有蜜，人面易知，人心难测。

　　毕竟不知贾有道如何设计，且听下回分解。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


巧联珠 第02回　议婚姻年侄执柯　图钱财陪堂定计

诗曰：

　　共说乘龙好，门阑喜若何。

　　怜才宁一日，选貌待双蛾。

　　道蕴犹憎怒，郗郎世岂多？

　　最怜逢按剑，佳偶事偏磨。

　　话说贾有道为缪成亲事，思量要破败闻生，一夜不寐。次日早起，到了官船上来见方公。方公因对他说道：“昨日托富子周的话，不知闻生今日来否？”老贾道：“正是！老爷如此注意他，他自然就该来拜。”正说间，只见长班报道：“富相公来拜！”方公连忙叫请进来。

　　富子周上船见了，投了帖子，送过下程，又送一本文稿，一册诗稿。相送坐下，方公道：“昨日多扰！年丈曾会那闻兄么？”富子周道：“适才在敝友处道及老年伯之意，敝友极感，渴欲进谒。因病未痊愈，一好即来奉候。”方公道：“学生就要开船，而此公又不得一会，奈何？”因留富生小酌。富子周道：“昨日〔那位〕贾令亲在么？小侄有一刺奉拜。”方公叫：“请贾相公出来！”贾有道出来见毕，也彼此叙了几句闲文。少顷，摆上酒来，方公就在席上看富生的诗文，连声赞道：“诗文皆妙，而文更精熟，今秋断抢元矣！”因说道：“诗与举业，虽系两途，以学生看来，原不相害。再没有会做诗的人不会做文章也，没有文字通的到会做诗，总之，才人无所不可。”富生道：“老年伯高论，是破世俗之疑。”方公因道：“学生偶有一近刻请教。”叫家人取两部诗稿出来，递与富子周道：“一册请教年丈，这一册烦转致闻兄。”因问：“闻兄为人何如，是何等人家？”富子周道：“敝友尊公曾为邑令。敝友生得美如冠玉，为人潇洒出尘，真是鸡群叔夜。”方公听了，越发大喜，对富子周说：“学生有一小女，年才及笄，也会吟哦几句。等闻兄来会过，意欲烦年文执柯。”富子周道：“此乃美事，小侄自当效劳！”

　　正要说话，只见家人传进手本，禀道：“苏州府推官钱爷要见。”方公看了手本，对富子周道：“此乃敝门生，年丈曾会过么？”富子周道：“钱公祖下车以来，小侄因无事不敢干谒，不曾会过。小侄别过，再来领教罢了。”遂告辞而去。

　　方公接钱推官进舱。〔钱推官〕行过了礼，递了下程、请启，打一恭道：“门生今日才闻老师到此，候迟得罪！”方公道：“学生假满入都，因限期已过，星夜进发，所以贵上台皆不及往拜，怎么又劳贤契见顾！就要开船，盛情欲不能领。”推官又打一恭道：“虽然老师急于进发，定要屈留一日！”方公道：“学生不欲入城，心沃盛情罢！”钱推官道：“既然如此，门生移席到尊舟。”又吃了一道茶，告辞起身。

　　却说贾有道在船舱里，心下想道：“这头亲事，老者已有几分肯了。如今他要了小闻，难道我这三百两银子真没有了不成！须得设个计，打退他才好。”正在那里胡乱想，只见方公送了钱推官进来，对他说道：“适才钱推官来了，恐怕城里当道都要晓得。我就要开船，只等那个闻生，不曾见得一面。据富家年侄说来，可谓佳婿。但毕竟亲见其人，我才放心。”贾有道便说：“老爷所见极是！婚姻大事，潦草不得的，必须才貌双全为妙。况且老爷如此门楣，只得这个小姐！不是子建之才，潘安之貌也配不过。如今少年的人，略有些才情，便十分浮动。前日敝府一个老先生也看得一个诗中意，不妨仔细，就把女儿许了他。不想是抄袭来的。后来悔又悔不得，误了终身大事。如今老爷既不进城，他又说有病不出来，不如让晚生先去拜他一拜。果然才貌出众，不是轻薄之辈，老爷再作商量。不然，我们就开船便了。”方公道：“这也说得是。你就替我带一个帖子去回拜富年侄，说我不进城，不及回拜，就问他闻生住处。今日晚了，明日去罢。”贾有道欣然领命。

　　却说富子周别了方公，竟往闻生家来。到了书房中坐下，闻生出来见了。富子周道：“兄意好了？”闻生道：“勉强起来，尚不能出履。”因问道：“拜过贵年伯么？”富子周道：“敝年伯多致意。他就要开船，渴欲吾兄一会。”因向小使手中取诗稿过来道：“这是他的诗稿，叫小弟寄来请教的。”闻生接过来，看了几首道：“此老之诗甚佳！”因笑道：“纱帽中一般也有通的。”富子周也笑道：“纱帽头肯替我们相与，自然通些。”二人大笑。富子周因说道：“方公酷性好诗，他一位令爱，也善吟咏，又生得有倾城之色。方才对小弟说，等兄去会过，要小弟执柯。兄刻作速拜他一拜！”因笑道：“为老婆拜丈人，兄快些扶病而去！”闻生也笑道：“不要取笑。但知己之感，小弟明日就去。”富子周道：“不听见小姐，你如何肯行！”说罢又笑。

　　闻生就留富子周小饮。富生道：“这个算不得请媒，明日还要另吃。”闻生道：“小弟岂以富贵之女动心！但感他文章知己，不得不去一拜。”富子周因说道：“明后日寒族扫墓，不得功夫奉陪，奈何？”闻生道：“扫墓自是正事。但他船在何处？只要说了，便好问去。”富生道：“在码头上。舡上有复命的牌，极好认的。”二人又说了些闲话，饮至傍晚而散。

　　闻生归到房中，心下想道：“如今的人都是瞎子，哪里有认得真才的，方公如此殷殷，真可谓知己。”又想道：“他一见我的诗，就要把女儿许我，此老真是怜才！我虽未见他小姐的才貌，想方公如此选择，料也不是等闲。”就把方公的诗文拿来看了几首，因有笔砚在手头，就圈点了几句。见题目上有《美人病春》的诗，因笑道：“老道学也做此风流题目。”正翻看时，只见中间夹着一张花笺，写得十分精楷，却是一首回文诗。闻生拿起来看时，只见上面写道：

　　亭边过雁塞天遥，日极晴楼倚细腰。

　　庭满落花春寂寂，漏和寒雨夜潇潇。

　　青山远共愁痕黛，绿柳纤同病态娇。

　　瓶坠井空钗断股，屏云冷艳偻金销。

　　闻生看了，不觉赞道：“好诗，好诗！字字清秀。且看倒读何如！”又倒读了两遍，越发大喜道：“倒读更佳，真可谓灵心妙手！”原来这首诗是方小姐做的，因误夹在方公的诗里，却被闻生翻着。道：“此诗辞既秀媚，字亦婉丽，是个女人的手笔。难道是方小姐的诗？不该遗失在内的！”又想道：“莫不是老者故意要卖弄女儿的才华，故意放在里面的？也未可知。总之如此佳句，就是男子做的，也算得个才子，何况女人！”又拿起来看了一回，十分爱慕，说：“若里是方小姐做的，若得他为妻，也不枉我一生求凰之念。”吟诵几遍，恐怕夜深，就去睡了。

　　却说贾有道次早起来，梳洗已毕，过来对方公说了，叫了自己跟的小厮，竟先到梁家来。原来这缪家住在章阊门里大街上，是个暴发的财主，家里是开丝行的，有数万之富。梁文甫为人刻薄臭吝，真是一文不舍的。自己穿也不舍得穿，吃也不舍得吃，四季只是一领青布道袍，穿得又不像蓝，又不像黑，直到六月里，才换一领粗夏布的道袍。如此吝啬，偏生好奉承势利，穷的亲戚他一钟茶也舍不得请，若是个势宦，就肯大块拿出来。儿子缪成买进了学，那些先生骗他，说令郎高才，决要中的，做的文章大圈大点，他就信为实然，一心要替他定个做官的丈人。因与贾有道有些亲，就想起方小姐来。只见这一日缪文甫同着几个乡下人，正在那里秤丝，贾有道走进厅来，把扇子在他肩头上打了一下说道：“文老好忙！”缪文甫正秤着丝，不知是哪一个，口里浑说道：“不敢！大官。”回转头来，看见是贾有道，连忙说：“原来是贾先生。得罪，得罪！”放下布衫袖子，替贾有道唱喏。就叫家人来富秤丝，自己陪贾有道坐下，说道：“前日小儿回来，说方老爷好个人品，又多谢你盛情，亲事全仗大力！”贾有道说：“如今令郎在何处？”文甫说：“在学里。”忙叫来贵：“你到学里请大相公来，说方老爷那边贾相公在此。”小厮应诺去了。

　　不多一会，只见缪成摇摇摆摆回来，向贾有道作揖坐下。缪文甫道：“你留贾相公吃饭，我去完了首尾。”因向贾有道说：“失陪！得罪！”竟自去了。缪成问道：“姻事何如？”贾有道说：“前日自你别后，我就把你的文章、人品极力称赞，老者也有几分肯了。不意去游虎丘，遇着富子周，看见了一个〔叫〕闻相如的诗，就要把女儿与他起来。”缪成道：“闻相如我晓得的，果然通的。旧年进学，我是第十五，他是案首。如今难道竟成了么？”贾有道说：“成虽未成。昨日富子周天杀的来拜，又十分称赞小闻才如子建、貌似潘安，说得老者十分动火，叫他做媒，寄了一部诗稿送他。今日又叫我去拜。你道哪处？”缪成出神道：“如此怎了？还得你生个妙法，学生决不忘报！若破得他，学生私下先送一百两。”贾有道说：“我已有一条妙计在此。”缀成道：“什么妙计？”贾有道说：“如今老者就要开船，小闻又病在家里，不得来见。我如今拜他，日去只说他相貌丑陋，做人轻薄。再帮衬老者几句，叫他开了船，你就来送他一副下程，这事就有几分了。”缪成听见道：“妙极，妙极！是个好计！”就叫来富快烫酒来。贾有道说：“慢着！我如今要往富家与小闻家去，且回来吃酒。”

　　二人拱手出门，缪成叮咛道：“在舍下专等。”贾有道应了，竟往富子周家来，富子周上坟去了，贾有道就对他门上说：“我贾相公是嘉兴方老爷船上来的，特来回拜你家相公。”又拿出方公的拜帖来说：“这是方老爷的名帖。方老爷因不进城，不得来回拜，你可多拜上你相公。”又问说：“管家，你晓得闻相如家里住在何处？”家人道：“闻相如住在胥门里，这里，过了申衙前一直走，右手转弯，进巷第三家。门前有几株柳树，大金字牌匾便是，极好问的。”贾有道依着家人的话。一路走来，果然进得巷，有一座大墙门，门前有几株柳树，一个旧金字牌匾，写着“尚书第”三字。贾有道走进大门，只见一副对联，写道：

　　投闲栽五柳　积德植三槐。

　　走进二门，不见有人，便叫道：“接帖，接帖。”只见里边走出一个半老家人来，问道：“相公何处来的？我家老爷在庄上养病，一概不敢领帖。”贾有道说：“我贾相公不是拜你老爷的，我是嘉兴方老爷那边来，拜你家相公的。快些去说！”家人接了帖子，说道：“相公厅上请坐。”进去了一会，出来回道：“家相公多拜上相公，因贱恙不能起来，所以连方老爷都不曾拜得。相公寓在何处？明日一同回拜。”贾有道说：“你去对相公说，我在方老爷船上，方老爷特托我来，定要见的。”家人又进去了一会，出来说道：“既然如此，请相公书房里相会罢。”就从厅旁边开一环洞门。

　　贾有道同着家人进去，只见一所大园，花木萧疏，亭池精雅。转过花屏来，三间小厅，面前一座牡丹台，开得正盛。贾有道先到厅上，只见上头挂着一幅赵子昂的真迹，旁边一副金笺对联，写道：

　　家徒四壁，犹存司马风流，

　　腹有藏书，直拟龙门著述。

　　贾有道坐下，只见闻生从左边出来，口里连声道：“得罪，得罪。”二人作揖坐下，贾有道举目把闻生看时，只见生得：

　　面如傅粉，唇似涂脂，头带飘巾，身穿儒服。丰姿奕奕，似掷果潘郎，逸致翩翩，如鸡群叔夜。真是相如再世，不减张绪当年。

　　贾有道看了，心下暗惊道：“果然生得标致！若把老方看见时，必中东床之选，不消说了。”因向闻生道：“久仰大名！前日在富子周处讽咏佳章，真今日之李杜也。敝东翁极其心服。”闻生道：“不敢。拙作俚鄙，过蒙方老先生谬加赞赏，知己之感，铭心刻骨。因抱残恙，未及奉拜，怎么又劳先生远顾！明日力疾出来，一同奉候。”贾有道说：“社翁既有贵恙，到不敢动劳，我辈相知，何必拘此形迹。况且舍亲明日绝早就要开舟，到不敢动劳罢。”闻生道：“岂也。自然要出来奉候。”因说道：“昨日又蒙方老先生见惠佳刻，字字珠玉，真是当代作者。小弟大胆，妄加圈点在此。”就叫燕喜取来与贾相公看。闻生之意，要贾有道看了，去对方公说他如此敬仰之意。不想中了奸人之计。贾有道看了，假意道：“经老社翁一评，更加妙了。”因说道：“闻得尊作甚多，不知可以赐教一二么？”闻生道：“前偶刻一册，正要请教。”就叫燕喜取一册诗稿，送与贾有道。又吃了一杯茶，作别起身。

　　贾有道一路想道：“不好，不好。我只说他有病不能出来，回去说他相貌丑陋、人物轻挑就罢了。如今他明日要来。老者一见，这事就要成了。须得另生一计方好。”一头走，一头想道：“有了，有了。他圈点了方公的诗，拿出来我看。老方生性从来极喜欢人赞他的诗，极恼的是人扫他的诗。我如今拿他一本，尽行抹坏，只说是小闻抹的，他请我到书房中，被我看见袖了来。老者看了自然大怒，再从旁下他几句火，明日若是小闻来时，叫家人呵叱他一番。再把小闻送我的诗稿也抹坏了，只说老方涂的，叫家人丢还他，不怕他两家不恼。”

　　正想之间，已过缪家门首。只见缪成正背着手，在那里走来走去，见了贾有道，忙问道：“小闻生得如何？”贾有道说：“好。”缪成道：“比学生如何？”贾有道说：“你是极标致的了。看起他来，觉得又比你好些。”缪成叫道：“怪哉，怪哉，我不信天地之间还有标致如我的！”老贾道：“你且不要闲说，我有一条妙计在此。”就把路上想的计，告诉了一遍。缪成拍掌道：“妙计，妙计！陈平之所不如也。这位小姐听起是学生的了。”贾有道说：“你且不要欢喜，快些拿老方前日送你的诗同笔砚来。”二人就坐在库房里，一边吃酒，一边乱抹乱叉。缪成道：“我又不晓得诗中之意，若是批得不时，岂不露出马脚！我只批‘不通’二字便了。”顷刻之间，早已批完，立起身来说道：“我去了。所许之物，见赐了如何？”缪成果然取出一百两银子，送与贾有道。贾有道接了，欣欣得意而归。正是：

　　美色人人爱，黄金易动心。

　　一时贪念起，百计即相侵。

　　未知贾有道此去如何，且听下回分解。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


巧联珠 第03回　富家儿当场出丑　穷秀才暗地遭秧

诗曰：

　　千古无人解爱才，伤心国士几寒灰。

　　苏秦憔悴人多丑，张俭飘零实可哀。

　　有笔空题鹦鹉赋，无家独上凤凰台。

　　悠悠行路何须问，好向花前复酒杯。

　　话说贾有道得了缪成一百两银子，欣然而归。回到船上，方公问道：“你回来了，曾见闻生么？其人何如？”贾有道正色道：“人到也生得将就，只是太轻薄些。”就摇了一摇头道：“也没有如此轻薄的道理。”方公道：“你怎么见得他轻薄？”贾有道说：“恐伯老爷动恼，晚生不好说得。”方公越发疑心起来，嚷道：“他的轻薄与我何干？你快说来！”贾有道才向袖子里摸出诗来，说道：“老爷送他的诗稿，他意如此乱抹，岂不可恶！”方公道：“你怎么晓得？这诗从何处得来？”贾有道说：“他推病不出来相见，被晚生再三说，请晚生到书房里去。只见摊在桌上，被晚生袖来。老爷的诗果然不好，也不该如此乱抹。况且老爷尊作，天下皆称。所以说，如今少年轻薄的多。”

　　方公听了此语，已有几分怒色，乃至接来一看，不觉大骂道：“如此放肆！小畜生，我到怜他的才，哪晓得他到如此狂妄！”贾有道便接口道：“他病已好了，看老爷不在眼里，所以不肯来拜。”方公道：“如此轻薄小子，要他来拜甚么。”贾有道便说：“依晚生愚意，若是他来拜时，不要接他帖子，呵叱他一番才是。”方公未及回答，只见家人禀道：“钱老爷移席到了。”方公只得叫请进来。

　　钱推官行过了礼，只见方公怒气冲冲，推官打一恭道：“老师何以有不豫之色？”方公道：“士风浇薄，适才受一轻薄少年之辱，所以不觉忿忿。”推官又问道：“敢问何人得罪老师？”方公道：“就是此地闻友。”钱推官道：“原来就是闻友。去年考个案首，还会做几句文字，怎么得罪老师？”方公就把前事说了一遍，因叹道：“老夫一片怜才之心，竟付之流水！”钱推官道：“这有何难。目下文宗就到，待门生对文宗讲，革去他的前程就是。”方公怒气正盛，也不应他，也不止他，便问道：“学生明日开舟，贤契有何见教？”钱推官移近椅子道：“门生待罪三年，瓜期已满，要求老师提挈。望一行取真，再造之恩矣！”方公道：“学生此番入都，恐就要差。若是在京，断无不竭之理。”方公也没心吃酒，谈了一会儿，钱推官告辞起身。

　　〔方公〕将批坏的诗稿递与小姐道：“你说有如此轻薄少年！”遂将闻生之事，说了一遍，说着又怒气冲冲。小姐十分不安，说道：“少年轻薄，诚为可恨。”回到寝处，心里想道：“此生想自负有才，看爹爹的诗不中意？我且看他批得如何。”展开一看，不觉柳眉倒竖，星眼圆睁，恨了一声道：“纵不得意，也何必涂抹至此。爹爹为我择婿，受了如此之辱。此气不可不出。”又来见方公道：“狂生如此可恶，爹爹该处治他一番！孩儿想宗师是父亲同年，不日就到。爹爹何不对钱推官说了，托他转致文宗，革去他的前程，以消父亲之气。”方公道：“适才钱推官正如此对我说，我因心中不乐，未曾应他。”小姐道：“我们如今就要开船，爹爹何不留一札嘱咐他。”方公道：“这也说得是。你就替我草一书稿起来，叫贾有道誊了，明日送去。”小姐就在灯下写就一书，写道：

　　两承惠顾，玉谊稠叠。仆因王命严迫，不敢入城，即契好如门下，亦未及一登堂抱歉，何以别论，自当铭心。狂生轻薄，诋毁过情，拙作虽非明珠，亦何至按剑如此！督使按临，想扶进淳风，主持名教，门下亦有与责成也。何如，何如，草布不即。

　　写完，就拿与方公看了。次早起来，就叫家人传与贾有道誊写。贾有道〔见〕正中他计，就立刻写完，请方公用个图书，着人送去。

　　只见一乘小轿沿河而来，抬近船边，问道：“这是方老爷船么？闻相公来拜。”家人还不知就里，请进帖来。方公见帖上写道：“眷社晚生闻友顿首拜”，不觉大怒，叫家人扯碎他帖子，叱辱他一番。对小姐道：“他还来拜我，岂不可恨！”小姐道：“便是！”却折身从纱窗里一张，只见一个书生从轿中出来，衣冠儒雅，举止风流，缓步而行，若不胜衣；正欲上船，却被家人将帖子劈面掷去，说道：“甚么闻有闻无！我家老爷并没有你这个相知，不劳赐顾。”闻生见他如此光景，便道：“你家老爷自要见我，托富相公再三相订，故特带病而来，你为何如此可恶！”家人一齐道：“甚么可恶，把他两个耳刮子才好！”闻生大怒道：“我是相公，你们怎敢如此放肆！贾相公可在船上？快请出来，我有话说。”家人道：“贾相公哪有闲工夫出来见你！”贾有道听见问他，便叫家人进去，把闻生的诗叫家人丢上岸来，说道：“老爷说：你这样不通的诗，奉还！”闻生越发大怒，见他豪奴众多，谅不能理论，心里想道：“我且回去，寻了富相公，再与他讲理。”就叫家人拾了诗稿，竟上轿而去。正是：

　　本是相亲意，如何反作仇？

　　谁知个中计，宵小弄权谋。

　　方公正在船上，见如此光景，十分不乐，就叫点鼓开船。

　　却说方小姐见了闻生，心下想道：“我看此生相貌端雅，不像如此轻薄的。况他既已涂坏了诗，如何肯与贾有道袖来！既被他袖来，岂有不知，又如何带病来拜，讨此耻辱？其中必有缘故。”就把批坏的诗稿，又拿来细看一番道：“越发可疑。如何好处乱抹，不好处到不抹？且上面批的‘不通’二字，又写得潦草粗俗。”拿出日前那首诗来一对，笔气大不相同，暗想道：“若果是他抹的，受此凌辱也该；若还不是，岂不屈冤了他？我又叫爹爹坏他的前程，岂不说我的恶薄？”又不好对方公说得，只是以心问心，沉吟不语。一个侍儿，叫做柳丝，是小姐极得用的，生得也有几分姿色，十分伶俐，自小随着小姐读书，亦颇通些文墨。看见小姐如此沉吟，便问道：“小姐，你看两岸桃红柳绿，何不赏玩赏玩，只是纳闷！”小姐也不回答。

　　行了一日，船到无锡，吹打住船。只见一只浪船歇将拢来，一个人同了贾有道到了大船上来，原来是缪成来送，并送礼物。家人传了帖子，方公说：“请进官舱。”见了道：“不及奉别，何劳远送。”缪成十拘束，唯道：“不敢。”贾有道替他送上礼帖。方公展开一看，只见上面写道：

　　犀爵特进，银壶一执，杭罗贰端，湖绵二斤。

　　方公道：“如此厚礼，学生断不敢领。”贾有道便替他说：“舍亲竭诚备来，要求老爷全收的。”就叫管家收进舱里。原来这些管家，都是老贾贿赂的，竟都收了去。方公便叫置酒款待。

　　小姐在舱内，见收进礼帖来，展开一看，见写着“门生缪成有拜”，道：“原来是老贾的亲，前日来拜门生、求亲事的。我且张他一张。”从窗里看时，只见那人坐在下边，生得：

　　身如松段，面似桔皮。身如松段，欲俏而愈觉难俏；面似桔皮，非麻而其实类麻。头戴一顶纱帽唐巾，高耸密珀一块，身穿一领金红道袍，斜扯偏袖半边，两眼注定方公，一口唯称不敢。三家村暴发财主，五百两新进秀才。

　　小姐看了，不觉暗笑。只见方公问他道：“贤契还是从师，还是自坐？”缪成挣了半日答道：“从一个鲁业师，是本地一位名公。”方公又道：“贾令亲极称足下大才，老夫甚慕。前因匆匆，未暇接谈；今日舟中无事，正好领教。”就向家人道：“取出我的‘永谐图’来。”只见家人持一轴小画，方公就叫展开。原来正是方公夫妇的喜容，上边有许多题咏。方公对缪成说：“这是愚夫妇小影，已蒙诸名公题赠，要求贤契珠玉。”缪成听见，就象青天里一个大霹雳的一般，惊得魂不附体，坐在椅上，好似泥塑木雕的，只不做声，一眼盯定着老贾。方公看他如此光景，便道：“老夫暂别，好让足下构思。”进舱去了。缪成便将手乱扯老贾的衣袖，道：“那处，那处？”贾有道也惊得出呆说：“这事我就替不得你了。”缪成见他如此说，越发着忙，急得满面通红，汗流如雨。左思右想，无计可施，又恐怕方公就要出来，只得托说出恭，便跳上自己的船，一溜烟走了。

　　方公出来，不见了缪成，又好恼，又好笑。贾有道自觉没趣，不敢久坐，也过二号船去了。方公进京不题。

　　却说闻生受了一场大辱回来，分咐家人去请富子周，心中想道：“这件事是你自托富子周来讲，又叫老贾来拜，如何反叫恶奴把我如此凌辱。”愈想愈恼。只见家人回来说：“富相公上坟未归。”只得过了一夜。

　　到次日绝早，自到富家来。富子周连忙出来相见道：“吾兄为何今日恁早？”闻生道：“多谢兄好作成。”富子周见闻生满面怒气，便道：“小弟不解，求吾兄明言。”闻生就把老贾来拜，自己带病去会，被他叱辱之事细说一遍。便道：“小弟受了这场恶气，难道就罢了不成？原来兄起的祸根，还得兄去问个明白！”富子周听了，不觉惊讶道：“这又来奇了！他前日无心见兄之作，十分爱慕，再三托小弟致意，又要小弟执柯。今日吾兄既去拜他，这是极妙的了，如何反有此举动？殊令人不解。”就雇了两乘轿子，同出城来。

　　只见船已开了。问岸上的人，说道：“昨日开船去了。”富子周向闻生道：“令人不解，到是小弟得罪了。我们赶上去何如？”闻生道：“他既有心辱我，此时再赶上去，又讨他一场没趣，烦兄一行罢。只问他为何如此！”富子周就叫家人叫船，叫了半日，只叫得一只船来。船家先要船钱，不想二人都不曾带得银子，船家见没有银子，竟撑船去了。

　　富子周就叫家人回去拿银子。二人寻一个观音庵坐下等他，再等不来，心中十分焦燥。只见一个人走将过来道：“呵呀！二位相公还有工夫坐在此处。”原来这人是学里王斋夫。二人见了，齐问道：“老王何往？”王斋夫道：“正要到相公府上。学院老爷到了，初十日取齐，月半就要考了。急忙而来，叫我们如何来得及！”说罢，拱拱手道：“我就要到社相公家里去。”急忙的别了。

　　又过了一会，家人取了银子才来。只见夕阳西下，又无船只可叫，富子周道：“今日将晚，明日去罢。”闻生道：“明日起身，不知何日赶着。来往要数日工夫，万一宗师挂牌，岂不误事！只得罢了。”恨恨而别，富子周就留闻生吃酒，闻生不肯，遂各自回去。

　　闻生归到家中，闷闷不乐，觉得身子困倦，和衣睡了。他的病还未全好，受了这场气，又病将起来。闻公夫妇听见宗师要考，儿子又病起来，十分着急，日夜请医生调治。过了十数日，只见家人来说：“学院老爷挂牌，先考吴县。”闻生只得带病入场。做完两篇文字，颇觉得意，头牌就出来了。闻公夫妇接着，问道：“身子不甚狼狈么？”又叫他念了个破承起讲，闻公道：“大意已见，论起理来，科举还该取得。”过了月余，专等宗师出案。

　　只见一日，杜伯子、富子周二人慌慌忙忙走到书房里来，见了闻生，口里只道：“奇事，奇事，真个奇事！”闻生大惊，问道：“有何奇事？莫非小弟考在劣等么？”二人都不开口。闻生又问道：“小弟想是四等？”杜伯子才道：“天下有如此可恨的事！更甚于此。”闻生道：“难道六等？”富子周道：“不是六等，竟是兄考在五等，岂非奇事？”闻生听了，气得面如土色。又问道：“二兄如何？”二人答道：“小弟辈皆在前列。”闻生又问：“同社诸子何如？”二人道：“止有王楚兰三等。”闻生道：“既有如此批看文章的，我前日文章虽不好，也不至于如此耳！”二人道：“兄也不消气他，得失不过偶然，文章自有定衡。赵太尊待见甚厚，何不会见他一见？”闻生道：“也不去见，听他罢了。考了五等，还有甚么面目见人？”富子周道：“兄不肯去见，让小弟明日代兄去一见，求他对宗师讲了，提在三等。到不必使老伯知道，恐他老年人着恼。”闻生道：“极蒙二兄骨肉之爱。”

　　三人正说间，只见一个小厮走过来道：“老爷请相公。”二人就站起来道：“小弟且别，见过赵太尊再来奉复。”闻生走到里面，只见闻公夫妇各有愠色，对闻生道：“案已发了，你竟在五等！前日文字里面，必有差讹。”闻生道：“文虽不好，若论差讹，其实没有。”闻公不语。夫人便道：“你父亲说你平日三朋四友，吃酒做诗，时文必竟荒疏，所以如此。如今富、杜二生都是一等，你同社的个个都有科举，唯你如此，岂不被人耻笑！你爹爹又不做官，单望着你。”说到此处，不觉流泪。闻生哀不自胜，大哭起来，闻公也流泪道：“如今也罢了。但自今以后，须低头读书，再不可象前日。”闻生哭了一场，闻公道：“你须自宽怀，不消过悲，且将息身子。”

　　闻生是个有志气的，只抱恨不已，道：“我平日心高气傲，今日考坏了，教我如何见人？况且父母如何望我，我今日又不得进场。”只是左思右想，忽然想道：“前日舅舅有书来，他升了济南知府，就要到任，要请我去一会。我因有事，不曾去得。如今不如去见见母舅，问他借几百两银子进京纳监。舅舅至亲骨肉，料不笑我。”又想道：“我对父母说了，决不放我去，不如不说而行。这里到济南不过四、五日，到了那里，再写书回来不迟。”算计已定，叫起燕喜来，对他说了。急急忙忙收拾些书籍衣服，带了几两盘缠，等不得天明，竟同燕喜出门。

　　次日早起，管门的起来，见大门升了，又见园门已开，心里有些疑惑。走到书房一看，只见房门锁着，燕喜与相公都不见了。慌忙报与闻公，闻公道：“他小小年纪到哪里去？不过在别人家纳闷。”差人到相与人家去问，都说没有，闻公才有些着急，差人四下追寻。正是：

　　游子轻离别，父母□□□。

　　思儿肠欲断，何日赋归程。

　　毕竟不知闻生此去如何，且听下回分解。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


巧联珠 第04回　为守风江中遇美　因步月邗上被偷

诗曰：

　　世事从来未可凭，寄缘作合一文。

　　人间未许言红定，天上应先系赤绳。

　　侍女偏能生慧侠，征人何幸得殷勤。

　　至今犹忆相逢处，江岸芦花月正明。

　　话说闻生同燕喜出了城，到了码头上，叫了一只船，竟往南京来。

　　行了几日，到了昌城地方。闻生立在自己船头上观看，只见前头一只小船，扯着满篷，顺流而下，正在船边擦过。那只船上有一人伸出头来，把闻生一看。原来这人正是闻生母舅的老家人胡忠，见了闻生便道：“大相公那里去？”闻生道：“我到南京去。”胡忠道：“老爷正差我到姑老爷那里去。”闻生便问道：“你老爷几时起身？”胡忠道：“老爷就起身了。”说话之间，两船去了一箭，听得含糊了些，闻生少听了一个“就”字，疑心母舅已起身了，便问道：“几时起身的？”胡忠只道问他起身日子，便答道：“前日起身的。”再要问时，船已去得远了，闻生想道：“舅舅既已起身，我又到南京何用？又不好回去。”心中好生烦恼，又想道：“他前日起身，只去得两日，少不得到扬州耽搁；他大船，又行得慢，我不如赶到扬州，到他船上。我原要进京，山东是进京顺路，止同他到了任上，再作道理。”算计已定，就对船家说了，加了他银子，竟往扬州而来。

　　出得镇江，好一派江景，但见：

　　万顷银涛，千层碧浪。金焦对立，江心涌出青山；小镇差参，水面远浮素壁。萧萧芦荻，洲前隐只渔船；漠漠黄沙，岸际排许多鹤阵。万里孤帆天际下，一轮红日海中来。

　　闻生看了江景，不觉感伤。次日开船，正行之间，船家道：“不好了，有飓风来了！我们收拾住船。”刚收入港来，果然狂风大作，白浪滔天。只见一只大船，也收入港来。闻生举目观看，但见那只船上，纱窗内有个女子，眉目之间，生得十分标致，身上穿一领秋葵色夹袄，一件玄色背心，一只手托在香腮，斜靠在栏干上，看似真如琼台仙子。闻生见了，不觉目荡心摇，暗暗道：“好标致女子！目所未见。”遂定睛观看。那女子因痴痴看水，忽然抬起头来，看见闻生，连忙把身子闪了进去。又伸出头来一看，若象有个惊异的光景，便隐在纱窗里，也一眼看着闻生。正看之际，又有一个披发丫环出来，一看就进去了。

　　闻生呆呆看了半日，不见出来，心中想道：“那女子看见了我，若有惊异之状；后来身子虽然退了进去，却把我仔细观看，顾盼之间，似乎有情。但未知谁家女子，让我问他船上人便知道了。”就跳上岸来，见船头上立着许多家人，上面贴着察院封条，不好问得。立了一会，只一个老家人走上岸来，闻生向他拱了拱手道：“借问船上是那一位老爷？到何处去的？”那人答道：“我们是嘉兴方老爷的船，回家去的。”原来方公到了京师，就了山东巡按，因不便带家眷，故此打发夫人、小姐回去。也避飓风，收入港来。小姐因江中无人，靠着窗子看水，抬头见了闻生，心里惊疑道：“这好象苏州闻生。”故此在纱窗内细看。正看之时，那柳丝出来，就进去了。

　　闻生听了家人的话，回到船中，心下想道：“原来就是老方的船，这一定是他女儿了，如此美丽，又会吟诗作赋，岂非才色兼全！但他进京未久，为何又回家来？我想前日受了他如此大辱，他是我仇人，他的女儿如何肯与我？这又是空想的了。但是小姐顾盼之间，大似有情，况且如此一位美人，岂可当面错过！”又想道：“他前日元是一番美意，要富子周做媒，后来不知为何变卦起来？”心里左思右想，看看红日西沉，也没心吃饭。推窗一看，但见一片长江，半轮明月，四边芦荻萧萧，心下凄惨起来，想道：“我只因考坏，私自出来，在此大江之中，举目无亲。父母在家，不知如何记念！又不知赶得着舅舅否？”十分凄楚，临风长叹数声，不觉掉下几点泪来。抬头看那间壁船上，已寂无人声，心里又想着方小姐，就题一首《舟中美人》的词道：

　　花乱柳初晴，木兰轻，香拥仙娃水面行，盼卿卿。眼角不离秋水，眉边犹带春颦，身影自怜波影瘦，忒多情。

　　右调《春光好》

　　闻生写完，吟了数遍。又想道：“小姐的回文诗，我带在这里，等我再拿出来一看。”看了几遍，又高吟起来。

　　此时夜静无声，小姐那边也听得十分清切，心中想道：“这是我的回文诗，为何在他身边？”又想了想道：“是了，我前日夹在爹爹诗稿中，想是误带了去。为了这部诗，惹出许多是非，彼此结怨。其中缘故，又不得明白，岂不可恨！”想到此处，不觉叹了一声。柳丝见小姐叹气，便问道：“小姐为何此时不睡，叹起气来？”小姐道：“闻生之事，我一向疑惑。你所细知，适才间壁船上明明是他，又听得他念我的回文诗。我想他果然抹坏老爷的诗，如此一番之后，他就该恨我们了，为何到念起我的诗来？此生可谓多情！其中必然有错。况此时已是五月，试期将近，为何不在家读书，反到此处？必竟是钱推官坏了他前程，所以到此，岂不是我害了他？如今又不得个明白。”柳丝道：“既然如此，问他个明白便了。”小姐道：“痴丫头！你我都是闺中女子，谁去问他？”柳丝道：“老爷又不在船上，就叫人去问他一声何妨？”小姐道：“问到不妨，但恐传与老爷知道。况且夜静更深，又去叫谁？”柳丝道：“小姐又疑心，又怕事，这事如何得明白？我想此时人都睡静，让我开了窗子，问他一声，料无人知道。”小姐道：“你是个女子，如何好与他说话？”柳丝道：“我们又没甚私情，为正经事，问他一声何妨？”小姐道：“虽是不妨，但恐被人知道。”柳丝道：“若有人知道，都是我承当。”他就推开了窗，伸出头来。

　　只见闻生的船紧紧贴着大船。闻生正朝窗子呆呆的看，见了柳丝，便问道：“小娘子，此时开窗做甚？”柳丝故意道：“你是甚么人，在我们窗前窥探？”闻生恐怕又是前日之祸，便道：“小弟偶然看月，所以未睡。大江之中，彼此相傍，并非有意窥探。”柳丝便低声道：“你是苏州闻相公么？为何到此？”闻生见他说出自己姓名，吃了一惊，便问道：“小娘子为何识得？”柳丝道：“相公春天来拜老爷，我们在窗中见过。只是我家老爷见了相公的诗，一片怜才之心，托富相公致意，又送相公诗稿。为何将我家老爷的诗尽行抹坏！我家老爷见了，如何不恼！”闻生道：“这件事正不得明白，今天幸得见小娘子。你家老爷肯把小姐许我，托富相公送我诗稿，我所以带病出来。前日船上这番凌辱，小娘子亲眼看见的，我正不知何故。今日小娘子说我抹坏你家老爷的诗稿，这番话从何处得来？”柳丝道：“贾有道来拜相公袖回来的，如今抹坏的现在。”闻生顿足道：“原来如此！你家老爷的诗，我十分敬眼，前日我圈点了拿与他看，不知他为何降此是非？如今此诗现在家中，极好辩的。我既抹坏你老爷的诗，岂可与贾有道见！既被贾有道袖来，我岂不知，又肯来拜！求小娘子代我向小姐前辩明，生死不忘！”柳丝见他着急，晓得是贾有道弄鬼，便道：“小姐也如此说，只是老爷如何晓得？如今相公为何不在家读书，出来何干？”闻生见他问到此处，提起心事，不觉叹了一声，说道：“小生自从受辱之后，又害起病来；如今万不得已。飘零远出，言之惭愧。”柳丝见他悲切起来，心下明白，便说道：“相公有心事，就说何妨。”

　　闻生见他问得殷勤，便把考坏与寻母舅要纳监的事说了一遍。柳丝正要回答，只见舱内叫声：“柳丝。”柳丝便对闻生道：“小姐呼唤，要进去了。”闻生道：“小生还有话奉告，求小娘子再来一谈，小生在此专候。”柳丝道：“且看说毕。”闪进身子，对小姐道：“果然不是他抹的。如今弄得如此奔波，好不可怜。”小姐道。“我已都听得了。是我一时错害了他，如今叫我如何是好？”柳丝道：“我看此生才貌双全，如今一番之后，又绝不怨恨，可谓多情。老爷当初原要把小姐配他，如今不如叫他去见了老爷，说明此事，依旧成了这段婚姻，岂非美事！”小姐低头不语。柳丝道：“小姐不要错了念头，如此才郎不嫁，异日纵然有像得他的才貌，未必能如此有情。”小姐：“这事你怎么好对他说！”柳丝道：“他如今还有话说，我想必是此事。看他如何开口，我随机应变便了。”小姐点头。

　　柳丝又走到窗子边来，果然闻生还在那里呆呆的。望见了柳丝，十分欢喜，笑面相迎道：“小娘子可谓信人！”柳丝道：“相公有何话说？快快说罢。夜深了。”闻生道：“小生有句不知进退之言，求小娘子恕罪。你家老爷原要把小姐许我，现有富相公为媒，只因贾有道这厮作奸，你家老爷错怪了我。如今既已说明，求小娘子向小姐前一言。依旧成此婚姻。小生死生不敢忘小娘子大德。”说罢，就在船里深深唱了一个大喏。柳丝笑道：“小姐面前，我可以代郎君说得，只是此事要老爷做主，相公去与老爷说明。小姐的事，都在我便了。”闻生道：“小娘子见教极是！只是我如何见得老爷？如今你老爷在何处？”柳丝道：“我家老爷极是怜才，你只消央富相公说明，再无不肯。”刚说到此处，只见船上有人说话，柳丝道：“有人醒了，我要进去。你用心去图，小姐断不负你。”说罢，身子一闪，就推上窗子，竟去了。

　　闻生也关了窗，心中想道：“他叫我放心去图，决不负我，他一个丫头，如何敢许！明明是小姐教他的。我想功名容易，美人难得，不如回去央富子周做媒，成了此事，再作计较。但他说方公又不在船上，我且到扬州寻见母舅，他定晓得方公下落，再作计较罢了。”筹画了一夜，将到天明，船家一齐道：“天亮了，我们开船去。”遂各自开船而去。

　　闻生行了一日，到了扬州码头上，遍访济南知府胡老爷的船，并无踪影。又到骡子行问店主人：“曾有南京胡老爷来御牲口往山东去么？”店主人齐道：“没有。”闻生进退两难，心下想道：“扬州必由之路，想是还不曾到。”只得寻个饭店歇了。

　　店主人见闻生进来，就把他上下看了又看，替他搬了行李，送在一间干净客房安歇。到了晚间，就问道：“相公可要请一位大姐么？我们这里许一娘、王素素、孟若兰都是极有名的，相公可要请一个来？”闻生摇头道：“不要。”店主人道：“既然相公不要，我们这里埂子上是极好玩的，相公用了晚饭，去步月如何？”闻生想道：“我闻扬州女色驰名天下，今既到此，就去看看也好，况且月色甚佳。”就叫燕喜跟了，步到埂子上来。

　　只见家家门首挂着几盏红灯，灯下站着些女子，也有一个的、也有两个的，都是乔模乔样。但见：

　　笑语盈阶，香风指面。朦胧月下远看，个个西施亲切；灯前近视，人人嫫母。面涂铅粉，好似庙里泥人；嘴点胭脂，酷似屠家猪舌。手摇团扇，人前扭捏假风流；鬓插兰花，门前低眉留顾盼。莫言国色天香，都是油头粉面。

　　闻生见了道：“闻名不如见面。向闻扬州妓女，今不道如此！看了污目，快回去罢。但可笑天下的往往着魔。”只见那些妓女，见一个少年相公，又穿得衣裳齐楚，就如苍蝇见血的一般。也有扯他的，也有扭他的，也有道“相公吃茶去”的，也有道“请舍下坐坐”的……，丑态万状。闻生见了，又好气，又好笑，急急回店中来。心中有事，一夜无眠。

　　次日绝早起来，又到码头上问了一番，并无影响。闷闷不乐，心下想道：“我当初只谓功名之事，如今又添了这段姻缘，小姐虽然说明，老方如何晓得其中就里！须得一个人先与他说知，我就好见他。”想一想道：“他原叫老富替我做媒，我不如仍央富子周，但不知老方在何处。我且回去，私下见了富子周，求他替我作伐，功名事且再作处。”主意已定，就要收拾回苏州来。正要拿银子算还饭钱，开得拜匣，吃了一惊，带来〔的〕盘费连包都不见了。就叫燕喜问道：“我拜匣内银子如何不见？”燕喜道：“钥匙在相公身边，我哪里知道。”闻生道：“前日晚间明明在的。这是店主人骗我们看月，盗去无疑。”

　　原来这店家看见闻生是个后生，又止跟得一个小使，晓得不是老江湖。趁他看月，撬开拜匣把银子偷了。闻生就叫店主人道：“我拜匣内二十两银子，如何一夜就不见了？分明我昨夜看月，你偷了我的，快拿出来还我！”店主人道：“又来奇了。你拜匣内东西，如何问我！又不曾交付与我。我这里来千去万，管不得许多。如何赖人做贼？”闻生道：“不是我赖你，若是贼偷，如何门又好的？锁又好的？不是你是谁！”店主人大嚷大闹，街上人都哄拢来一齐道：“相公你错了。他一个开店的人，岂偷你银子？捉贼见脏，不要冤屈了人。”闻生无言可答，又气又恼。店主人道：“既然赖我做贼，快请还我房钱，请到别处去吧！”就把闻生行李乱搬出来。

　　闻生正在进退无门之际，只见燕喜道：“王相公走过去了！”闻生道：“哪一个（下缺约200字）。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


巧联珠 第05回　因途穷幸逢良友　羁旅店喜遇佳音

诗曰：

　　飘泊淮扬道，天涯若比邻。

　　分金征友谊，流水解琴声。

　　歧路今多泣，青银旧有名。

　　人生感义气，宁复恋华荣。

　　话说闻生失了盘费，回去不得，与店主人争闹。正在进退无门之际，只见燕喜道：“王楚兰相公走过来了！”闻生走出店来一看，果然是王楚兰，便叫道：“楚兰兄何往！”王楚兰回头一看，见是闻生，连忙回来作揖。就在店中坐下，王楚兰问道：“吾兄何故在此！小弟闻兄失意之后，次日即到尊府奉候，说兄绝早出门，尚未曾归。次日又去，说兄不知何往，老伯十分着急。又过了数日，听见令母舅处有人到，说见到令母舅处去。为何却在此间？”闻生道：“一言难尽！小弟原要到家母舅处，因在吕城遇着老仆，说家母舅已前两日起身，小弟赴到此处，又杳无影响，如今敢不知过去，也不知尚未曾到。幸遇仁兄，却不知到此何干？”王楚兰道：“小弟因没有科举，在家纳闷不过，向有小铺在此，来清理一番。适才走过，听见是兄声音，不料兄在此。却为何与店主人争嚷？”闻生就把失去盘费之事，告诉一遍。王楚兰就叫店主人分咐道：“这闻相公是南京胡老爷的外甥，胡老爷就到，所以在此等他。你就不偷银子，也不该如此放肆！况且门又不开，拜匣又是好的，这银子不是你偷，此何处去了？你若不还，我就处你。”店主人见了王楚兰，有些着忙，指天立誓，又叩头陪礼。二人只得罢了。

　　王楚兰就请闻生到自己寓中，备酒对饮。王楚兰道：“兄晓得考坏之故乎？”闻生道：“并不知道。”王楚兰道：“自兄行后，富子周去见赵太尊，求他对宗师讲。宗师回他说：‘此生之文原不该考坏，因有显官见托，不得不然。我怜此生之才，故尚留他一线。’小弟细细打听，才知方古庵托钱刑厅对兄下石。世途可畏，一至于此！”闻生听了，呆了半日，口中嗟叹不已道：“这事如何是好？”王楚兰见他如此，便道：“古人云：不遇盘根错节，不足以见利器。你我既已读书，偶然考坏，何足介意？纵使自己文章考坏，古人季人因贫、孟明三败，尚不可以成败论英雄，况此无妄之祸。兄向来豪爽，今日为何沾沾作此世俗之态？”闻生道：“兄有所不知，这一顶头巾，岂在小弟心上？只是此时正有求于老方，见他如此怨小弟，恐此事难成，所以咨嗟，为有道所笑。”王楚兰便道：“兄尚有何事要求老方？”闻生道：“知己骨肉，正要与兄商量。”就把贾有道如何设计，江中如何遇着柳丝说明之事，细细说了一遍。因说道：“小弟如今正要回去见富子周，因失了盘费，所以进退两难。”王楚兰道：“原来有许多委曲！我闻得方古庵点了山东巡按，此时已将到任。他既如此错怪吾兄，一时也难说明。况且试期将近，兄就回到家中，富子周也不能同兄到山东。依小弟之意，如今世上的人所重的是功名，兄不如去与令母舅商量，援例北雍，待秋闱战胜时，去与富子周一讲，再无不妥。兄此时皇皇道路，恐终无济于事。”闻生道：“仁兄之言，开我茅塞，小弟如在梦中，得吾兄唤醒。只是家母舅久等不至，恐已过去；小弟又失去盘费，不能前往，奈何？”王楚兰道：“朋友通财，古人皆然，况你我异姓骨肉！纳监之资，尚且小弟料理，只是一时不能措处。些须盘费，何须仁兄为念！但是此去路途尚遥，兄从来未曾出门，小弟放心不下。让小弟托敝相知觅一只客船，兄附了去方好。”闻生道：“如此更感！”

　　次日，王楚兰果然为他寻了一只船，赠了他数十金盘费，送他上船。闻生就写了一封家书寄与父母，又写一书与富子周，细说贾有道设计，并要求亲之事。叮咛道：“兄见子周，先将此事代小弟细细一言。”王楚兰道：“不须嘱咐。兄凡事保重，小弟明日也就归了。”二人执手，依依不忍分别。闻生就口占一律送他道：

　　同作天涯客，那堪又别离。

　　故人怜我去，把酒更题诗。

　　泪折新杨柳，愁听旧竹枝。

　　月明千里共，只此慰离思。

　　王楚兰也和了一首。二人洒泪而别。

　　闻生开了舡，一路触景伤怀。此时正是六月初旬，一轮赤日当头，两岸蝉声不绝，闻生在舟中纳闷。行了十余日，到了济南。

　　闻生上了岸，竟到府前问：“新老爷几时到任的？”府前人答道：“俺这里太爷还没到任哩，接的才去。”闻生听了十分不乐，想道：“不知在何处耽误？”既到此处，只得寻一客店歇下。又怕受店主人气，只说姓胡，是新太爷的亲侄子。住了几日，还不见来，天色又十分炎热，心中焦燥，走出门前一看，只见一个老者坐在一块青石上，同店主人讲话。闻生也没心听他，只见一株大槐树可以纳凉，他也坐在下面。看那个老者，生得：

　　须发半苍，年纪在五旬之外；形容清古，举止似有道之人。头带凿子方巾，积有灰尘半寸；身穿葛布道袍，搭着补丁数重。恍似村中学究，俨然市上卜流。

　　闻生看他衣裳破损，却相貌清奇，又听见他问他店主人道：“新太爷三月间推升，此时为何还不到任？如今掌印的是谁？做官可好么？”闻生见他说着太爷，也不等店主人回答，便问道：“先生晓得几时到任？”那老者见闻生问他，便把闻生仔细一看，说道：“不知几时。”因问道：“兄不是本处〔人〕么？”闻生道：“敝处江南。细听先生声音，也不似本处。”老者道：“原籍也是下路。向来寄迹京师。看兄如此青年，到此何干？”闻生正要回答，店主人就接口道：“这位是新太爷亲侄，是个贵人，在此候太爷的。”老者道：“原来如此，失敬了。”

　　正攀话间，燕喜来请闻生吃饭。闻生立起身道：“既在同寓，少刻再来领教。”就走进店去。

　　你说那老者是谁？就是方古庵。他是山东代巡，所以装做卜士在此私行。见了闻生，暗想道：“好个少年！却又举止文雅。”听说是新太爷侄儿，便想道：“胡敬庵尚未到任，怎么就叫侄子住在外面？分明招揽事，让我慢慢问他。”就坐在院子里。

　　过了一会，只见闻生下来，方公便道：“胡兄请坐！旅中无事，闲谈一谈何如？”闻生欣然坐下，就问道：“先生尊姓？贵乡何处？”方公道：“学生姓阮，贱号通源，少年读书，近来卖卜。”闻生道：“观先生道貌，定是伊尹、君平之流。学生有几椿疑事。要求一决。”方公道：“晚了，明日虔诚为卜，固彼此论此处理。”方公见闻生言词清爽，议论生风，心下有几分称异。闻生见方公精于