《座上走笔赠薛璩慕容损》作者:王维

座上走笔赠薛璩慕容损 座上走笔赠薛璩慕容损

【原文】
希世无高节，绝迹有卑栖。

君徒视人文，吾固和天倪。

缅然万物始，及与群物齐。

分地依后稷，用天信重黎。

春风何豫人，令我思东溪。

草色有佳意，花枝稍含荑。

更待风景好，与君藉萋萋。


【注释】

　　1、高节：高尚的节操。《史记・鲁仲连邹阳列传》：“ 鲁仲连者， 齐人也。好奇伟m之画策，而不肯仕宦任职，好持高节。” 唐 顾况 《哭从兄O》诗：“立身有高节，满卷多好诗。” 清 周亮工 《寄潍县杨再蘧蔡漫夫于鸣岐》诗之二：“ 箕山高节推徐干，北海雄姿重孔融。”

　　2、卑栖： 汉语拼音:bēi qī 释义:谓居于低下的地位。 唐皇甫冉《送田济之扬州赴选》诗:“调补无高位，卑栖屈此贤。” 宋 范仲淹 《西溪书事》诗:“卑栖曾未托椅梧，敢议雄心万里途。”

　　3、天倪：自然的分际。《庄子・齐物论》：“何谓和之以天倪？” 郭象 注：“天倪者，自然之分也。” 南朝 梁江淹《翡翠赋》：“远人E而独立，G天倪而为。”宋 王安石 《出城访无党因宿斋馆》诗：“关外寻君信马蹄，谩成诗句任天倪。” 况周颐《蕙风词话》卷二：“有时意笔俱化，纯任天倪，竟能略似 坡公 。”

　　4、后稷：(1). 周 之先祖。相传 姜 践天帝足迹，怀孕生子，因曾弃而不养，故名之为“ 弃 ”。虞舜命为农官，教民耕稼，称为“ 后稷 ”。《诗・大雅・生民》：“厥初生民，时维 姜 ……载生载育，时维后稷。”《韩诗外传》卷二：“夫V土殖Y者 后稷 也，决江疏河者 禹 也，听狱执中者 皋陶 也。” 唐 韩愈 《原性》：“ 后稷之生也，其母无灾。”(2).古代农官名。《国语・周语上》：“农师一之，农正再之，后稷三之。” 宋王安石《上皇帝万言书》：“人之才德，高下厚薄不同，其所任有宜有不宜。先王知其如此，故知农者以为后稷，知工者以为共工。”

　　5、重黎：(1). 重与黎，为羲和二氏之祖先。《书・吕刑》：“乃命重黎，~地天通，罔有降格。” 孔传：“重即羲，黎即和。尧命羲和世掌天地四时之官，使人神不扰，各得其序。” 孔颖达疏：“羲是重之子孙，和是黎之子孙，能不忘祖之旧业，故以重黎言之。”《国语・楚语下》：“  受之，乃命南正重司天以属神，命火正 黎 司地以属民…… 尧陀重黎之后，不忘旧者，使偷渲，以至於夏商。”(2).亦作“ 重k ”。指 颛顼高阳氏之后，为 帝喾 高辛氏 火正。《史记・楚世家》：“高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。重黎为帝扛咝辆踊鹫，甚有功，能光融天下，帝棵曰祝融……z帝咯{诛重黎，而以其弟吴回为重黎后，途踊鹫，为祝融。” 司马贞 索隐：“今以 重黎 为一人，仍是之子孙者， 刘氏云：‘少昊氏之后曰重，氏之后曰重黎，对彼重则单称黎，若自言当家则称重黎。’”《隶释・楚相孙叔敖碑》：“其忧国忘私，乘马三年，不别牝牡，继高阳、重k、五举、子文之统。”《晋书・宣帝纪》：“其（司马氏）先出自帝高阳之子重黎，为夏官祝融。” 章炳麟《答铁铮》：“中国重黎司火，於火教本有因缘，郊之为祭，大报天而主日，此明以火为最上之神。”参阅清严杰经义丛钞・重黎解》引陶定山说。

　　6、荑：同本义,引申之为草木嫩芽。荑,荑草也。《说文》。按,茅之初生也。自牧归荑。DD《诗・邶风・静女》。手如柔荑,肤如凝脂。DD《诗・卫风・硕人》。五谷者,种之美者也;苟为不熟,不如荑稗。DD《孟子・告子上》。荑者,茅始熟中穰也,既白且滑。DD《风俗通》

　　7、萋：草盛也。DD《说文》。中庭萋兮鲜草生。DD《汉书・外戚传》


【赏析】

　　第一句就是说有“高节”的人世上很少，而在人烟断绝的地方却有身份低下情操高尚的人。下面一句，徒不知道是不是仅仅或者空，徒然之意，如果这样理解就是说对方只重视人文（人事和学问吧），我却追求与自然相顺应。不过这样解释不是有点贬低对方夸耀自己的意思么。

　　后面一句是说万物的始端是多么遥远啊，后来群物都完备了。后稷和重黎都是上古时代传说的人物，后稷主管农事，也好像是掌管土地的神，当然不是那种各处的土地神小老头。重黎应指重与黎，为羲、和二氏之祖先。《书・吕刑》：“乃命重黎 ，绝地天通，罔有降格。” 孔传：“ 重即羲 ， 黎即和 。 尧命羲、和世掌天地四时之官，使人神不扰，各得其序。” 这句也是说远古时代的事。

　　下面两句写景，豫的意思是欢乐或者舒适的意思，这里是使动用法吧。最后一句结尾，意思也很明了。这首诗就是席上应酬的诗作，表达了自己的志趣。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


