《建康实录》作者:许嵩

建康实录 卷一　吴上　太祖上

　　建康者，本楚金陵邑，秦改为秣陵，吴改为建业，晋愍帝讳业，改为建康。元帝即位，称建康宫，五代仍之不改。故其书举南朝之事。
　　建业者，古之金陵地。〔2〕案《周礼》牵牛婺女之野，《尚书》禹别九州，曰淮海惟扬州，分为越国，立为扬州，此则扬州之分域。（《春秋元命包》曰：“牵牛流为扬州，分为越国，立为杨山。”又云：“厥土下湿而多生杨柳，以为名，其地北据淮，东距海。”颜介曰：“南方水土柔和，其音清，举而切，天下之能言，唯金陵与洛下耳。”）
　　昔周太王长子太伯与次弟仲雍让少弟季历位，俱奔江南，百姓从而君之，自号勾吴。太伯所筑勾吴故城，在梅里平墟，今常州无锡县东三十里，〔3〕故吴城是也。太伯卒，无子，百姓共立仲雍为君。仲雍已下至周章四代，皆君于吴，武王克纣，因而封之，故春秋时其地属吴。自周章以后十八代，吴王夫差即位，无道，立二十三年，当春秋鲁哀公二十二年冬十一月，为越王勾践所灭，其地乃属越。案，周书元王四年，即越王勾践四年，当春秋之末，越既灭吴，尽有江南之地。（越王筑城江上缜，今淮水一里半废越城是也。案，越范蠡所筑城，东南角近故城望国门桥，西北即吴牙门将军陆机宅。故机入晋作《怀旧赋》曰“望东城之纡余”，即此城。在三井冈东南一里，今瓦官寺阁在冈东偏也。）勾践后七代，一百四十三年，越王无疆即位，元年当周显王三十六年。
　　越霸中国，与齐、楚争强，为楚威王所灭，其地又属楚，乃因山立号，置金陵邑也。楚之金陵，今石头城是也，或云地接华阳金坛之陵，故号金陵。
　　楚威王后一百一十余年，当秦始皇二十四年，秦灭楚，兼诸侯，分天下作三十六郡，（案，《秦本纪》渭南、河上、中山、颖川、三川、河东、南阳、南郡、九江、鄣郡、会稽、砀郡、泗水、薛郡、东郡、琅琊、齐郡、上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东、代郡、巨鹿、邯郸、上党、平原、云中、太原、雁门、上郡、陇西、北地、汉中、巴郡、蜀郡，已上三十六郡也。〔4〕）以金陵为鄣郡，于故鄣属今吴兴郡，浙江以东为会稽郡。楚亡以后一十三年，当始皇三十六年，始皇东巡，〔5〕自江乘渡，望气者云：“五百年后，金陵有天子气。”因凿钟阜，断金陵长陇以通流，至今呼为秦淮。 （其淮本名龙藏浦，其上有二源：一发自华山，经句容西南流；一发自东庐山，经溧水西北流，入江宁界二源合，自方山埭西注大江。其二源分派屈曲，不类人功，疑非秦始皇所开。古老相传，方山西渎江土山三十里，是秦始皇开，又凿石<石危>山，西而疏决此浦，后人因名秦淮也。）乃改金陵邑为秣陵县，秦之秣陵县城，即在今县城东南六十里，秣陵桥东北故城是也。
　　秦乃罢周时诸侯，置郡县宰守，以秣陵属鄣郡。汉武帝元封二年，废鄣郡，置丹杨郡，而秣陵县不改，始放虞舜，置一十二州刺史以领天下诸郡，〔6〕则《虞书》所谓咨十有二牧，扬州是其一焉。
　　自汉初置扬州，治无定所。（案，《舆地志》：汉扬州初理历阳，后理寿春。灵帝末，时扬州刺史刘繇为袁术所逼，〔7〕又徙曲阿也云云。 ）晋永嘉中，王敦始为建康，创立州城，今江宁县城，所置在其西，偏其西即吴时冶城，东则运渎，吴大帝所开，今西州桥水是也。（案，《晋书》：孝武太元末，会稽王道子为扬州刺史，治东第，时人呼为东府，因号此城为西州。故传云东府，西州是也。桥逼州城东南角，因以为名焉。）王莽改丹杨为宣亭郡。后汉初，还为丹杨郡，郡治于宛陵，统一十七县，而扬州因汉不改，所统六郡，为九十二县也。（案：前汉初置丹杨郡，即治宛陵，于潜、江乘、春谷、秣陵、故鄣、句容、泾县、石城、胡熟、陵阳、芜湖、黟、溧阳、未城、〔8〕丹扬、歙县等一十七县，后汉仍之不改，州所领郡亦依旧焉。）
　　太祖上〔9〕
　　太祖大皇帝姓孙氏，讳权，字仲谋，吴郡富春人也。其先出自周武王母弟卫康叔之后，武公子惠孙曾耳为卫上卿，因以孙为氏。春秋时孙武为吴王阖闾将因家于吴，帝乃孙武之后也。
　　祖钟。父坚。（案，《祥瑞志》：钟家于富春，早失父，幼与母居，性至孝。遭岁荒，俭以种瓜自业。忽有三少年诣钟乞瓜，钟厚待之。三人曰：“此山下善，可葬，当出天子。君望山下百步许，顾见我等去，即可葬处也。”钟去三四十步即返顾，见三人并成白鹤飞去。钟记之，后死葬其地。地在县城东，V上常有光怪，云气五色，上属于天。及坚母孕坚，梦肠出绕吴阊门。以告邻母，母曰：“此梦安知非吉祥也。”）坚生，容貌奇异，仕汉为破虏将军、长沙太守。〔10〕灵帝末，董卓作乱，坚乃自长沙举兵讨卓，破卓军于阳夏。〔11〕长驱入洛，修祭汉陵庙，屯军城南。甄官井上见五色气，使人入井，得汉传国玺。文曰“受命于天，既寿永昌”。方圆四寸，上纽交五龙，龙一角缺。（案，《后汉记》云：初，黄门张让等作乱，劫天子出奔，左右分散，掌玺者投于井中。其缺者，是汉元后为王莽逼夺，掷玺于地而损之也。）后征刘表于荆州，为江夏太守黄祖伏兵杀之于岘山，兄子贲于坚丧还葬曲阿，收其众归袁术于淮南。（案，《英雄记》与此说不同，云坚以汉初平四年正月七日，讨刘表，为表将吕公引兵缘山向坚，坚寻山讨公，公兵士下石，中坚，应时死。《别传》云：坚攻荆州，刺史刘表使江夏太守黄祖拒于楚、邓间，祖使将士伏射杀坚于岘山中，二录差尔。坚字文台，少为县吏，年十七，与父钟并载经钱塘匏里，遇海贼胡玉劫南人物，〔12〕于匏里岸上分之。坚望之而启父曰：“彼可取。”因登岸，遂指挥处分似部领。番贼见大惊，将有军众，遂散走。坚独追一骑，收财物而还。）坚生四子：策、权、翊、匡。 （ 案，《志林》：孙坚生五子：策、权、翊、匡，吴氏所生，仁即庶子。〔13〕策时年十七，父亡后往见广陵人张，谘世务事，言雪先君之耻于黄祖，词切意正，涕泣横流。心奇之，助成其事。策因委以母及诸弟，径往寿春见袁术，垂涕而言：“亡父昔从长沙入讨董卓，与明使君同盟结好于南阳，不幸遇难，勋业不终。策感惟先人旧恩，欲自凭结，愿明使君察其深诚。”术甚异之，以其父众千人配焉，表为汉折冲校尉，使破庐江太守陆康，〔14〕时汉献帝兴平元年也。明年冬，术以策为殄寇将军。初，袁术表策舅吴景为丹杨太守，及术据寿春，而扬州刺史刘繇走，渡江，遂逐景，奔历阳。策因谘术征繇，领兵千余，骑数十匹，宾客乐从者数百人，兴平二年十二月发自寿阳，比至历阳，众已五六千。济于横江，大破刘繇牛渚营，追败繇于曲阿，转斗千里，郡县归伏。遂东破严白虎于会稽，白虎走，义士许昭匿之。程普请讨昭，策曰：“有义于旧君，有诚于故友，此丈夫之志也。”遂舍昭引军屠东冶，白虎降，杀之。改置官吏，镇于会稽。破太史慈于泾口，复任之。以舅吴景复领丹杨太守。南讨豫章、庐陵定之。时袁术将僭大号于江北，策乃使张为书绝之，自领会稽太守，以张昭、张等为腹心谋主。遂调时节贡赋于汉，曹操乃表策为讨逆将军，封吴侯。策虽外见受官，内怀三分之计。及袁术败死，其部曲将术家属归庐江太守刘勋。策既定江东，遂引兵与周瑜西渡，袭皖城，大破刘勋于庐江，取袁术乘舆百工器物而归，以李术为庐江太守，守皖。初，荆州刺史刘表使黄祖子射来救刘勋，策转破射于西塞之水，而追杀其将刘虎、韩于沙羡县，还定豫章，走华歆。以从兄贲领豫章太守，留贲弟辅将兵住南昌，策谓贲曰：“僮芝自署庐陵太守，〔15〕兄今据豫章，是扼其咽喉而守其门户也。但当伺其形便，因令国仪杖兵而进，一举可定矣。”案，《江表传》：〔16〕后孙贲闻僮芝病，即如策计，引周瑜上巴丘，外为形势，遂与其弟辅进庐陵而据之。）
　　时曹操既扼袁绍而不能禁，因与策为好，以弟女配策小弟匡，复为子章取策从兄贲女为夫人。〔17〕
　　建安五年四月，广陵太守陈登治射阳，阴遣间使以印绶与严白虎余党，于会稽图取策。策密知之，讨登，至丹徒。〔18〕闻曹操与袁绍相拒于官渡，将欲谋渡江迎献帝。
　　初，吴郡太守许贡见策英杰，乃表“策勇盖天下，骁雄似项羽，请朝廷征入，不然必为后患。”策微知，使人遮得其表，而召贡责之，令武士绞杀。及此兵屯江上，因出猎，马骏，去从骑远，为贡客许昭伏刺之，伤面。
　　时琅琊道士于吉有道术，往来吴中，言事多验，诸将委策拜吉三分之二，策恶之。既至丹徒，责其水旱事，诛吉。自后每独坐，常见吉在左右。及许昭所伤，治疮方差，策性刚，取镜照面，见所伤疮，乃怒曰：“大丈夫将建功业，而令面如此！”遂掷镜大叫，疮裂而死，时年二十六。（案，《搜神记》：既杀于吉，每照镜，见吉在其中，顾而不见，如是再三。因掷镜大叫，疮裂，须臾而死也。）
　　以后事付弟权，托长史张昭、张辅佐之，临终顾谓权曰：“举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿。”言终而卒。权临丧未及息，张昭谓权曰：“夫为人后者，贵能负荷先轨，克昌堂构，〔19〕以成勋业。方今天下鼎沸，豺狼满道，此宁哭时，犹开门待盗，未为仁也。”乃改权服，扶上马，使出巡行军伍。（案，《江表记》：〔20〕坚为下邳丞，生权，广额大口，目有精光，坚异之，以必有大贵。随兄策征伐，每立奇谋，策顾权谓众，曰：“此真诸君将军也。”）
　　是时吴始有会稽、吴郡、丹阳、豫章、庐陵等郡，深之地犹未尽从，而天下英豪布在州郡，宾客之士以安危去就为意，未有君臣之固。权既统事，以周瑜、程普、吕范等为爪牙，将军鲁肃、诸葛瑾、步骘、陆逊为腹心宾客，招延英俊而分部诸将，镇抚山越，讨不从命。使太史慈镇海昏，韩当、周泰、吕蒙为剧县长。
　　建安六年春，策所置庐江太守李术闻策死，遂不从命，乃与权书曰：“有德见归，无德见叛，不应还。”权怒，自征之，枭首，屠其城，徙其部曲二万人从东渡江。〔21〕
　　八年，以弟翊代吴景领丹杨太守。
　　九年，大会僚属，以事诛沈友。
　　友字子正，吴人也。弱冠好学，博闻明赡，善文词，多有口辩，时人以友笔妙、舌妙、刀妙，三妙过人。权至吴，征礼之，共论王霸大略，当世之务。友性忠謇，立朝正色，为众所毁。权亦以终不为己用，故杀之。
　　十年春，往椒丘，使都尉贺齐讨上饶，分置建平县。
　　是岁，丹杨都尉妫览、郡丞戴员等与边洪谋杀太守孙翊，〔22〕翊妻徐密与翊亲近孙高、傅婴等谋览、员，伏刃杀之，尽诛其党，以览、员首祭翊墓。
　　十一年，建昌都尉太史慈卒。
　　慈字子义，东莱黄人。少好学，仕郡奏曹史。会郡与州有隙，曲直以先闻者善。时州章已去，郡守甚恐，求可使者。慈年二十一，选行，怀郡章，晨夜取道，到洛阳，诣公车门，见州吏，绐而取章，因得毁之。说吏与俱亡，出城，潜还通郡章。慈由是知名，既而避州隙之辽东。
　　北海相孔融闻名义之，馈其家，问讯老母。〔23〕及黄巾贼围孔融，母急召慈还，令救融。慈单行径至都昌，伺隙入见融，言老母感遇之意，请以求外援，无损府君之兵以却贼。因而开城诡习马射，伺贼之懈，便突围出，求救于刘备，以解都昌之围而还，启其母，母曰：“我喜汝有以报孔北海也。”
　　后扬州刺史刘繇渡江，慈随之曲阿，会孙策讨繇，慈单骑出候，卒遇策于神亭，策从韩当、宋谦、黄盖等一十三骑。慈便前独斗，正与策对。策刺慈马，而揽得慈项上手戟，慈亦得策兜鍪，会两家兵来乃解。
　　与繇俱奔豫章，道自芜湖，亡入山中，称丹杨太守，立屯府于泾县。寻为策所破，执之，捉其手曰：“宁识神亭时也，若卿尔时得我何如？”慈曰：“未可量也。” 策大笑曰：“天下之事，当与卿共之。”拜门下都督。〔24〕从还吴，迁折冲中郎将，深委任之，每与计议。闻刘繇死于豫章，士众万余人，未有所附。策谓慈曰：“刘牧往责吾为袁氏攻庐江，其意颇猥，理恕不足。何者？先君手下兵数千人，尽在公路。孤志在立事，不得不屈意在公路，求索故兵，再往才得千余人，乃令孤攻庐江，〔25〕尔时事势，不得不为行。但其后不遵臣节，自弃作邪僭事，〔26〕谏之不从。丈夫义交，苟有大故，不得不离，孤初交公路及绝之本末如此。今刘公丧亡，〔27〕恨不及其生与论辩之。且儿子在豫章，不知华子鱼待遇何如，其部曲复依随之否？卿则州人，昔又从事，诚能往视儿子，并致孤意于部曲。部曲乐来者便与俱来，不乐者且安慰之，并观子鱼所牧御方规，视庐江、〔28〕鄱阳之民亲附之否？卿手下兵，所将多少，自由意。”慈对曰：“慈有不赦之罪，将军量同桓、文，待遇过望。古人报生以死，其于尽节，〔29〕没而后已。今此使行，不宜多兵，数十人，自足往还。”左右闻策使慈，皆密谏慈难测，遣之非计。策曰：“诸君语皆非也，孤料详矣。太史子义虽勇烈，非纵横人也。其心有士谟，义重然诺，一意许知己，死生不相负，诸君勿忧之。”自出饯于阊门，把腕别曰：“何时当还？”答曰：“不过六十日。”如期归告，于策曰：“子鱼非筹略之才，但自守而已，今庐陵、鄱阳皆不受子鱼之命，海昏上獠，约有六千余家，结聚作宗伍，惟输租布于郡尔，发召一民不可得。”策抚掌大笑，遂有并兼之心。乃拜慈为建昌都尉，治于海昏焉，督诸将以拒刘表从子磐。
　　慈身长七尺七寸，美须髯，j臂善射，〔30〕弦不虚发。尝从策讨麻保，贼于屯里缘楼上行骂，以手持楼棼，慈引弓射之，矢贯手着棼，围外万人莫不称善。曹操闻其名，遗书以箧封之，慈发省无所道，但贮当归。及权统事，以慈能制刘磐，专委南方之事。卒，时年四十二。〔31〕
　　十二年，太夫人吴氏薨，合葬高陵。
　　夫人吴郡钱塘人，早失父母，与弟景居，孙坚闻其才貌，求而娉之。夫人初孕策，梦月入怀，既而生策。及权在孕，又梦日入怀，以告坚。坚曰：“日月，阴阳之精，极贵之象。吾子孙其兴乎！”
　　后坚薨，夫人家于舒，抚育孤幼，严于母训。及策统众，夫人助治军国，至多补益。（案，《吴书》：坚汉初平四年薨。兴平元年，策见袁术。计坚亡时，策年十六也。）
　　策功曹魏滕有罪，将欲杀之。时左右忧恐，计无所出。夫人乃倚大井，召策曰：“汝新造江南，其事未集，方当优贤礼士，舍过录功。功曹在公尽规，汝今杀之，他人明日皆叛汝矣。吾不忍见汝祸及，当先投此井。”策大惊，遽释滕罪。夫人智略事多如此，存下甚得众心。临薨，引见张昭、张等，属以后事。
　　秋，鄱阳有山贼彭虎等聚党数万，使将军董袭讨之。袭身长八尺，武力绝人，声发若雷，贼帅望旗散走。
　　十三年春，征黄祖于江夏，屠其城邑，生获祖，枭首于军门，虏其男女数万口而归。分歙置始新、〔32〕新定、黎阳、休阳，以六县为新都郡。秋，曹操征刘表于荆州，时表已死，子琮举荆州降。时刘备自袁绍南连刘表在荆州，操既平荆土，因追破备，备走当阳。操乃多修船舫，遗书于权曰：“今治水军八十万众，方与将军会猎于吴。”权得书，召示群臣，张昭等议皆劝权迎之，鲁肃窃谏不可。时命周瑜使鄱阳，行途未远，请追瑜，任以军事。权召瑜，瑜还，意与肃同。权廷论未能决，因起入，周瑜趋后，密说权曰：“今拒操，破之必矣。若破操，天下可鼎峙而立，荆州上流当吴有也。”权许之，乃密使鲁肃上往观衅。〔33〕肃至，遇备已败，遂便止，传权意见备于当阳长坂，切陈成败事势，将合谋以拒操。权始自吴迁于京口而镇之。（案，《地志》：吴大帝亲自吴迁朱方，筑京城，南面西面各开一门，即今润州城也。因京岘立名，号为京镇，在建业之北，因为京口。或云汉时已有京口，未详。案，《史记》：秦始皇三十七年，东渡江，使赭衣三千凿朱方京岘山东南陇，因名丹徒。今润州见有徒儿浦，即始皇将徒人过此浦，因名焉。）备乃使诸葛亮诣权，权乃使周瑜、程普将兵二万随亮与备南拒操，权自将中军一万继之。瑜以黄盖为先锋，取艨冲斗舰数十艘，实以薪草，灌以鱼膏，裹以帏浚上建旌旗龙幡。前遣书报曹操，绐其欲降。时东南风急，因取草舰最著前，系走舸于后，中江举帆俱前，操军士皆延颈观望。去北军二里余，同时火发，火烈风猛，船往如箭，悉烧北船，延及岸上营落，飞埃张天。瑜率轻锐雷鼓同进，大破曹操军于赤壁江口。操走，仅获免，北归，留曹仁守江陵。瑜与程普等追破仁军于南郡，瑜为流矢中其右胁，疮甚，卧。仁乃勒兵逼，瑜乃自起舆行军阵间，仁闻收军，退走。权以瑜领南郡，镇江陵。
　　十四年，权居京口，刘备诣京口见权，求荆州。周瑜闻之，密上书谏留备处于吴，莫遣还。时彭城太守吕范进说权曰：“刘备虽穷迫见归，得雨非池中物，请及今困留之。”权不纳，遥表汉以备为荆州牧，使治公安。自饯备于江上，观望久之，谓备曰：“孤与公扫清逋秽，迎帝定都，事宁之日，愿与公乘舟游沧海耳。”备对曰：“此亦备之志也。”（案，《刘备传》：备既辞，谓左右曰：“孙车骑精爽周赡，其难为下，吾不得再见之矣。”遂日夜兼行，上公安也。）时曹操闻权以荆州资刘备，大惧，方作书，不觉笔坠于地也。
　　十五年，分豫章置鄱阳郡，分长沙置汉昌郡，以鲁肃为太守，治于陆口。以南中郎将步骘为交州刺史。骘到，杀刘表所置苍梧太守吴臣，以徇诸郡，表士燮交址太守兼左将军，南土宾服，自此始也。
　　是岁，偏将军、南郡太守、都亭侯周瑜卒。
　　瑜字公瑾，庐江舒城人。少有姿貌，与孙策同年。策父坚初起义兵讨董卓，徙家于舒。瑜见策善相友待，推道南大宅舍之策，升堂拜母，有无与同。及策领父众将东渡，至历阳，瑜从父尚为丹杨太守，瑜往省之，策驰书报瑜，瑜将乡里数人候策。策大喜，遂共定江东诸郡。累迁至江夏太守。从征克皖城，因得桥公二女，皆国色，策纳大者，瑜纳小者。（《江表传》：策尝从容戏瑜曰：“桥公二女虽流离，得吾二人为婿，亦足欢矣。”）
　　及权统事，太夫人敕权以兄事瑜，拜中护军。时权位在将军，诸宾客为礼尚简，惟瑜独尽敬而执臣节。性度恢廓，权甚委之。与张昭等共掌众务，大小关之。
　　及镇江陵，闻益州刘璋为张鲁侵寇。〔34〕乃自诣京说权：“进取蜀，得蜀，使鲁肃固守其地，〔35〕北与马超结援。瑜与将军还据襄阳，以<足戚>曹操，北方可图。”权许之。瑜归江陵，治行道病，卒于巴丘，〔36〕时年三十六。权素服举哀，流涕而言曰： “公瑾有王佐之才，今忽短命，孤何赖焉！”及丧还，自至芜湖迎之，丧事费度，一为供给。着令曰：“故将军周瑜宾客，皆不得问。”
　　瑜有二男一女，女配太子登。男修，尚公主〔37〕，拜驸马都尉。〔38〕（瑜少精意于音乐，虽三爵之后，其有阙误，必知之，知之必顾。时人语曰：“曲有误，周郎顾。”瑜常有恩信著于吴中，人皆呼为周郎也。案，《江表传》：程普颇以年长数凌侮瑜，瑜折节容下之。普后自敬服，乃告人曰：“与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉。”其谦让服人如此。初，曹操闻周瑜年少有美才，谓可游说动之，乃密下扬州，〔39〕遣九江蒋干往见之。干有容仪，以才辩见称，独步江、淮间，莫与为对。乃布衣葛巾，自托私行诣瑜。瑜出迎之，立谓干曰：“子翼良苦，远涉江湖为曹氏作说客耶？”干曰：“吾与足下州里，中间别隔，遥闻芳烈，故来叙问，并观雅规，而云说客，无乃逆诈乎？”瑜曰：“吾虽不及夔、旷，闻弦赏音，足知曲也。”因延入，设酒食。毕，遣之，出就别馆。后三日，瑜请干与周观营中，行视仓库军资器仗讫，还饮宴，示之侍者服饰珍玩之物，因谓干曰：“凡丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言行计从，祸福共之，假使苏、张更生，郦叟复存，吾犹抚其背而折其辞，岂足下幼生所能移乎？”干但笑，终无所言。干还，称瑜雅量高智，〔40〕非言辞所间，魏人多之。瑜威声既著，刘备、曹操互疑谮之。“瑜筹略万人，英也。观其器度广大，恐不久为人臣。”〔41〕曹操亦有书与权云：“赤壁值军疾疫，烧船自退，横使周瑜虚获此名。”权终委信无别。）
　　十六年，权始自京口徙治秣陵。
　　十七年，城楚金陵邑地，号石头，改秣陵为建业。
　　是岁，初作濡须坞于江西，以拒曹操。时操以步兵号四十万，列营出濡须口，权以七万当之。使甘宁夜突入操营，斩数级而还，操军大骇，军中鼓噪。权闻笑曰：“足以惊老子否？聊复观卿胆耳。”〔42〕
　　十八年，权自与操相持于濡须，使将军常雕等以兵五千，乘油船，夜人中洲，权使将军严圭、朱桓等率水军击破之，枭其将诸葛虎，并首虏三千人而还。权数挑战，操坚守不出，权乃乘轻舟入濡须。操军士以为挑战，欲击之，操不许，曰：“此孙权欲观吾军部伍也。”敕左右严仗，不得妄动。权行五六里，回作鼓吹而归。操见权舟船器械整肃，嗟曰：“生子当如孙权，刘景升儿子若豚犬耳！”（案，《魏书》：孙权乘大船来观曹公军，曹公使弓箭乱发，箭着其船，船偏重将覆，乃回船复以一面受箭，箭匀船平，乃回。此说不同。）权乃为书与操，曰：“春水方生，公宜速去。”又别纸曰：“足下不死，孤不得安。”乃引还。操恐江滨郡县为权所掠，征令内移，人转相惊，〔43〕自庐江、九江、蕲春、广陵户十余万皆东渡江，江西遂虚，合肥以南唯有皖城。
　　十九年夏五月，权又征皖城，取之，获太守朱光。魏军尽退，克宁江表，而扬州所统丹杨、吴兴、新都、东阳、临海、建安、豫章、鄱阳、临川、安城、庐陵、南郡等一十四郡合一百四十八县。
　　是岁，刘备入蜀定益州，使关羽镇襄阳。
　　二十年，权使诸葛瑾往诣备，求荆州，备不与。权征之，置南三郡，守使吕蒙讨定其民，蜀将关羽尽逐出之，权大怒，自上镇陆口，使汉昌太守鲁肃南讨。时曹操又入汉中，备惧操逼，遂遣使与吴求和，乃分荆州长沙、江夏、桂阳四郡属吴。〔44〕冬，折冲将军、升城督甘宁卒。
　　宁字兴霸，临江人也。少为吏，轻财重士。尝聚健儿年少好持弓弩带铃，民闻铃声，即知宁来也。出入陆则连骑，水则轻舟，与人相遇，待之甚厚，乃与交欢，不尔即放而夺之。自刘表败归吴，周瑜荐之，以骁果从。权尝曰：“孟德有张辽，孤有兴霸，可以敌也。”
　　二十一年，权自陆口引兵还合淝，营于津北，〔45〕魏遣将军张辽拒之，久不战，权乃撤军。过津南，自留千人殿后，与军将举酒乐饮。前部渡将欲尽，辽知之，密使人断桥，以轻骑来袭。权策马至津桥，桥南已拆丈余，给事谷利在后，令权持鞍缓控，利加鞭，助马势，遂得超渡。魏人追逼之，利与别部司马凌统以死苦战，身被数疮，贺齐等回军津南，列阵以待之。权既免，至大军，垂泣啮指出血，以为终身之戒。封谷利等为都亭侯。张辽素不识权，权去后因得吴降人，问云：“向者紫髯将军、长上短下者，是何人？”答曰：“孙将军。”辽惋愕久之，举军叹恨。
　　二十二年春，权令都尉徐祥诣曹操诈降，〔46〕将谋息兵，操信之，使修好结婚。
　　是岁，偏将军、都亭侯凌统卒。
　　统字公绩，吴郡余杭人也。年十五，以父功举为别部司马，摄领父兵。尝有宴会，部下将陈勤性刚勇，饮酒使气，凌轹一座。统面折之，勤怒及其父母，统流涕不答，罢出，勤于道又凶悖辱统。统不能忍，引刀砍勤，数日乃死，时人多之。
　　每随权征伐，从陆口还合淝，率左右苦战，免权淮北之难。而还，悲痛亲近者皆没无返者。权引袂拭面曰：“公绩，亡者已矣，但使卿在，何患无人？”因留之，常使出入卧内。
　　统为人性好接物，亲贤爱士，轻财重义，有国士风。年二十九卒。权闻之惊起，哀不自胜，使张承作诔致祭。
　　有二子烈、封，〔47〕皆幼弱，权收养于宫中。年八九岁，令葛先授书，〔48〕十日一教乘马射，呼为“吾家虎子”。
　　二十三年，权如吴，亲乘马射虎于裢ぁ；⑸寺恚长史张执辔谏曰：“足下继父兄之业，不宜轻脱，逞英雄于猛兽，万一不虞，则大事去矣。”权乃止。秋，横江将军、益阳侯鲁肃卒。〔49〕
　　肃字子敬，临淮东城人。生而失父，家富于财，常散以赈穷乏，结豪士，得乡邑之心。时庐江周瑜为居巢长，闻之往求资粮。肃时有米二铮各三千斛，直指一镉腓ぃ瑜益奇之，乃结侨、札之交。袁术闻而征之，肃见其无纲纪，乃就周瑜于居巢，相与携老弱渡江，住曲阿。见孙策英杰，遂定议共事之。〔50〕
　　策死，权统事，周瑜乃荐肃才宜佐时，权引肃合榻对饮，因密议曰：“今日汉室倾危，四方云扰，孤承父兄遗业，思有桓、文之功。君既惠顾，何以佐之？”肃对曰：“昔汉高帝区区欲尊事义帝而不获者，以项羽为害。今之曹操，犹昔之项羽，将军何由得为桓、 文乎？肃窃料之汉室不可复兴，曹操不可卒除。为将军计，惟鼎足江东，以观天下之衅。竟长江所极，据而有之，此自无嫌也。”权甚重之。
　　及曹操破荆州，军势盛，群臣议多劝迎之，惟肃与周瑜不听，立计破操。 定荆州，后周瑜向江陵，道疾笃，上表以肃自代，进奋武将军，封邑，兵仗器械部伍尽瑜之旧属焉，改授横江将军。在荆州，甚得物情，众至万余。
　　肃为人方直严毅，寡于玩饰，内外节俭，治身整齐。在军手不释卷，善属文，思略弘远。卒，时年四十六。权举哀素服，蜀诸葛亮闻之，亦发哀三日。
　　二十四年秋，权表汉天子，自率陆逊、吕蒙等西征关羽。至大桑浦，拜吕范为建武将军、领丹杨太守，封宛陵侯，使镇建业。谓之曰：“前从卿言，无今日之劳也。今当取之，卿好为我居守也。”八月，刘备称汉中王。冬十一月，大破关羽，定荆州，释魏将于禁囚，归之。羽退守当阳麦陵城，〔51〕请降，权召太史吴范问之。范曰：“彼有走气，言降诈耳。”密使潘璋等径路邀之，令朱然纳降。觇者还，曰：“关羽已遁去。”范曰：“虽去不免。”权曰：“何时得之。”答曰：“明日日中。”权立表下漏待之。及日中，不至。范曰：“尚未正中。”顷之，有风动帷，范拊手曰：“羽至矣。”须臾，外称万岁，传言得羽。是日，潘璋部将马忠擒羽及子平于章乡，还，诛之。（案，《虞翻传》：关羽既败，帝令翻筮之，得节之临，翻曰：“不出三日，当断其头。”果如其言。帝谓翻曰：“卿不及伏羲，可与东方朔为比也。”案，《蜀志》：关羽字云长，河东解人也。与张飞共事刘备，为御侮者也。）汉天子以权为荆州牧、领车骑大将军，封南昌侯。权遣梁禹入贡于汉，以观曹操。
　　是岁，南昌太守孱陵侯吕蒙卒。
　　蒙字子明，汝南富陂人也。少小江南依姊夫邓当，〔52〕年十五六，每随当征讨，其母不许。答曰：“贫贱难可居，设有功，当得富贵。且不探虎窟，安得虎子。”母听之，后因袁雄见孙策，策奇之，使居左右。
　　及权统事，张昭荐之，从征黄祖，立功拜横野中郎将。与周瑜追曹仁，仁围甘宁于夷陵急。蒙说瑜，进解宁围，先遣三百人寨断险道，贼走可得其马。及破仁，仁夜遁走，遇寨道，皆舍马步走，蒙蹙之，获马数百匹。拜偏将军，镇上屯。
　　时蜀将庞肃举军来附，〔53〕周瑜表分其兵与蒙，蒙上书劝权，来归者宜益不宜夺，权从之。时上屯戍将徐硕、来芝等二人皆死，子弟小弱，〔54〕权以其众并付蒙，蒙因陈其功劳，不可弃废，宜立其子，乃择师傅训其子弟，天下义之。后代鲁肃领汉昌太守，屯陆口。权因上陆口，与议令北取徐州，以广疆场。蒙曰：“此计未当，纵得徐州，亦不能守；不如西取关羽，以据长江。”权从之。竟破羽，定南郡，进封孱陵侯。
　　遇疾，权使升入宫内，自医之。每为不食，又不能频见，恐其起动，常穿壁伺之，见少可，则喜笑；如不能，则悲不自胜。治护万方，募国内有愈蒙者，赐千金。
　　蒙为人不怀宿怨，如有仇隙毁嫌者，皆擢用之。性不好书，权常使人劝令学，问以自益。年四十卒于宫中。〔55〕权哭之恸，置守冢三十家，助田五十顷。子霸袭爵。
　　初，权与陆逊论周瑜、鲁肃及蒙曰：“公瑾雄烈，胆略兼人，遂破孟德，开拓荆州，邈焉难继，君今继之。公瑾昔要子敬来东，致达于孤，孤与宴语，便及大略帝王之策，此一快也。〔56〕后孟德因获刘琮之势，张言率数十万众水陆俱下。孤普请诸将，咨问所宜，无适先对，至子布、文表，俱言宜遣使修檄迎之，子敬则驳言不可，劝孤急呼公瑾，付任以众，逆而击之，此二快也。且其决计策，意出张陈远矣。〔57〕后虽劝吾借玄德地，是其一短，不足以损二长也。周公不求备于一人，故孤忘其短而贵其长，常以比方邓禹，又子明少时，不辞剧易，果敢有胆而已。〔58〕及长，学问开益，筹略奇正，〔59〕可以次于公瑾，但言议英发不及耳。图取关羽，胜于子敬。子敬答吾云： ‘帝王之起，皆有驱除，羽不足忌。’此内不能辩，〔60〕外为大言耳。孤亦恕之，不苟责也。然其作军屯营，不失令行禁止，部界无废负，路无拾遗，其法亦美矣。”
　　二十五年春正月，魏王曹操薨，太子丕即位，改汉建安为延康元年。秋，魏将梅敷使南阳长史张俭送款，以南阳阴、、筑阳、山都、中庐五县五千家归附，权纳之。明年冬十月，曹丕代汉称魏，号黄初元年，而权江东犹称建安。
　　二十六年，其年始置丹杨郡，自宛陵理于建业。
　　二十七年夏四月，刘备称帝号于蜀，即黄初二年也。时权在公安，闻之，自公安下都鄂，改鄂为武昌。召问知星者，将定三分之计。五月，甘露降于建业。秋八月，城武昌，下令诸将出入从兵仗以自防。冬十一月，魏使邢贞至，册命权九锡，为吴王。贞入国门犹乘车，军师张昭怒其无礼，责之曰：“君谓江东无寸刃，可为法耶？何轻慢之甚！”贞遽下车，拜谢群臣。见册命至，议以为宜称汉上将军、九州伯，不应受魏封。权曰：“九州伯于古未闻，昔沛公亦受项羽封为汉王，此盖时宜尔，复何损也。”遂遣中大夫赵咨使魏。魏文帝问曰：“吴王何等主？”对曰：“聪明仁智，雄略之主。”问其状，咨曰：“纳鲁肃于凡品，是其聪也；拔吕蒙于行军，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州兵不血刃，是其智也；据三州虎视天下，是其雄也；屈身陛下，是其略也。”又问：“吴王颇知学乎？”答曰：“吴王浮江万艘，带甲百万，任贤使能，志在经略，脱有余暇，博览史籍而采奇异，不效书生寻章摘句而已。”又曰：“吴可征乎？”咨曰：“大国有征伐之兵，小国有备御之固。”又曰：“吴难魏乎？”咨曰：“带甲百万，江汉为池，何难之有？”又曰：“吴如大夫者几人？”咨曰：“聪明特达者八九十人，如臣之辈，拨群驱队，不可胜数。”文帝善其对，厚礼之。咨还说权曰：“臣观北方，终不能守盟，朝廷承汉四百之余，应东南之运，宜改年号，正服色，以应天顺人。”〔61〕权纳之。拜骑都尉。
　　是年，刘备怨杀关羽，大举兵自来伐。至巫山诱武陵五溪蛮夷反，权使大将军陆逊拒之。南郡太守诸葛瑾时驻公安，使人送笺，论是非以解于备。或有谗瑾别遣亲人与备相闻，陆逊知之，表明瑾无此，宜散其意。权书报逊曰：“子瑜与孤从事积年，恩如骨肉，深相明究，其为人也，非道不行。玄德昔遣孔明至，孤语子瑜：‘卿与亮同产，且弟随兄，于义为顺，何以不留？’子瑜答孤云：‘孔明与人委质定分，义无二心。弟之不留，犹臣之不往也。’其言足贯神明，今岂有此乎？孤前得妄语文疏，即封视子瑜，并手笔与之，得其报，论天下君臣大节一定之分。孤与子瑜，可谓神交，非外言可间也。知卿意至，辄封来表，以示子瑜，使知孤意。”
　　二十八年春正月，蜀军前后连五十余营，分据险地，进升马鞍山。陆逊督诸将随轻重应接，四面攻围。闰正月，大破蜀军于五屯，斩将搴旗，追奔逐北，尽败诸营，投降者万余，尽得其粮食器物。备走，逊部将孙桓斩上兜道，〔62〕截其径路，要备。备逾山险仅得免，入于白帝城。
　　二月，权以破蜀事使报魏，魏遣侍中辛毗、尚书桓阶来盟誓，〔63〕并征任子，权辞不受。
　　秋九月，魏命曹休、张辽等诸军大出，数道来逼。权令吕范、诸葛瑾等缘江守备，拜陆逊为辅国大将军、郢州牧，〔64〕封江陵侯、假黄钺，渡江拒魏，以将军朱桓为濡须督，封新城亭侯。魏密遣大司马曹仁步骑数万向濡须，欲袭取桓，乃伪扬声东攻羡溪，桓分兵将赴羡溪，既发，卒得仁进军拒濡须七十里。桓遣追还羡溪兵，未到，而仁奄至城下。桓时兵吏在者五千人，因荣绕煳怨模外示虚弱，以诱之。仁使子泰来攻，自将万人留为后拒。桓分步兵当仁，身自拒破泰，泰烧营走，追斩数千级。仁退，诸军乘胜破曹休、张辽等，魏引退。镇西将军陆逊等率诸将造表劝权即王位。
　　冬十一月，权就吴王位于武昌，大赦，改年号为黄武元年。初置丞相，以阳羡侯孙劭领之，〔65〕立子登为王太子。十一月，蜀使致书于权，〔66〕引躬自责，永修旧好。
　　十二月，遣大中大夫郑泉聘刘备于白帝，始报通好焉。泉至蜀，蜀主问曰：“吴王何以不答朕书，将无以朕正名不宜乎？”泉曰：“曹操父子凌轹汉室，终夺其位。陛下托以宗室，有维城之重，不荷戈执殳为海内率先，而因是自名，未合天下之义，是以寡君未复书耳。”备甚惭。
　　泉字文渊，陈郡人。博学有姿望，而性嗜酒，每闲居曰：“愿得美酒满五百斛船，以四时甘脆置两头，反复没饮之，惫即住而啖肴馔。酒有<豆斗>升减，随而益之，不亦快乎！”临卒，谓同类曰：“必葬我于陶家侧，庶百岁后化成土，见取为酒壶。”
　　是岁，改夷陵为西陵。诏扬州置牧，以丹杨太守吕范为扬州牧，以东征将军高瑞领丹杨太守，复自建业徙治芜湖。（时扬州所统一十四郡，一百四十八县，而丹杨领一十九县。）
　　二年春正月，城江夏武昌宫。改《四分》用《乾象历》。自以土行代汉，建寅为岁首。
　　三月魏军尽退，疆界宁息。
　　夏四月，丞相孙劭、大将军陆逊率群臣上表，称天命符瑞，劝王即帝位，王再让未许，谓群臣曰：“汉家堙替，不能存救，亦何竞焉？”（案，《江表记》：权谓将相曰：“往年寡人以玄德方向西鄙，故先命陆逊选众以待之。闻北部分兵，欲以助寡人，寡人内嫌其状，若不受其拜，是相折辱而趣其速发，便当与西俱至，二处受敌，于国为剧，故自抑就其封王。低屈之趣，诸君未尽，今故相解耳。”）
　　蜀主刘备薨于白帝，王使立信都尉冯熙吊于蜀。
　　五月，甘露降曲阿。
　　冬十一月，蜀使邓芝以马二百匹、锦千端来聘。自是之后，聘使来往为常，各致方物，奖其厚意。
　　三年秋九月，魏大军来寇，曹丕自出广陵，临大江，兵十余万，旌旗数百里。王使诸将谋以拒守，安东将军徐盛设计筑围，作薄落，围上设假楼，江中浮船多张旗帜，于山险而又缚草为人，衣以甲胄，自武昌至于京口，烽烟相望。诸将以为无益，王然之。魏文帝临江不敢渡，久之叹曰：“天固隔我吴魏，彼有人焉。”便退。吴将孙韶先屯于江北，闻魏军退，遣将高寿率敢死士五百人夜于径路要之。魏帝惊，败遁，走寿春，获辎车羽盖而归。〔67〕
　　冬十月晦日，有蚀之。
　　四年夏五月，丞相孙劭薨，谧曰肃。
　　劭字长绪，北海人。身长八尺。初为北海相孔融功曹，融以为廊庙之才。汉末随刘繇过江归国，累拜车骑长史，为吴首相，封阳羡侯。
　　初，劭之薨也，群臣众望举娄侯张昭为丞相。王曰：“寡人岂为子布所惜，但丞相事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所益也。”
　　六月，以太常顾雍为丞相，封醴陵侯。以尚书陈化为太常。
　　化字元耀，汝南人。少博览众书，气干刚毅，长七尺九寸，雅有威容。初，拜郎中使魏，〔68〕魏文帝因酒酣，谑化曰：“吴、魏峙立，谁将平一海内？”化曰： “《易》称帝出乎震，加闻先哲知命，旧说黄旗紫盖，运在东南。”帝曰：“昔文王以西伯王天下，岂复在东乎？”化曰：“周之初基，泰伯在东，所以文王兴于西。”帝笑，无以难，心奇其词，厚礼送还。王以奉命光国，迁犍为太守。寻追入迁尚书，顷之，拜太常兼尚书。〔69〕立朝正色，茸拥芊咸锷＃绝治产业，仰官廪禄，不与百姓争利。妻早亡，以古事为鉴，不复娶。王闻而贵之，以其年壮，茸谡以宗室女妻之，固辞不受。年七十，上疏乞骸骨，爰居章安，卒于家。子炽嗣。
　　雍字元凯，〔70〕吴人也。少从蔡伯喈学琴，慕其为人，因改名雍。初，以州郡表荐，累迁至尚书，〔71〕封阳遂乡侯，拜侯还家，而家人不知。
　　雍为人不饮酒，寡言语，朝廷惮之。自为丞相，其所选用，各随能所任，心无适莫。访人间及政职所宜，密以言闻，见纳则归于主，上不用，终不泄言，以此见重。
　　秋七月，皖口言木连理。又地连震。
　　五年，大将军陆逊奏所在无寇，令诸将广农亩，王许之。称善：“孤自率子弟亲受田，车八牛为四耦，与众等均其劳也。”
　　夏五月，魏文帝崩。
　　秋七月，苍梧凤凰见。是月，置东安郡，治富春。
　　冬十一月，陆逊以便宜奏施德缓刑，宽赋息调，〔72〕王答善之。乃令有司写利害科条，使中郎褚逢斋就逊令与诸葛瑾同损益之。〔73〕卫将军、交趾太守、龙编侯士燮卒。
　　燮字威彦，苍梧广信人也。少好学，汉察孝廉，补尚书郎，以公事免。寻举茂才，除巫令。〔74〕累迁交趾太守。汉末，交州刺史朱符为夷贼所杀，州郡扰乱。燮乃表弟司徒掾壹领合浦太守，次弟徐闻令鲔领九真太守，〔75〕鲔弟武领南海太守。兄弟并在列郡，雄据一州，偏在万里，威尊无上。出入鸣钟磬，备鼓吹，车骑满道，胡人夹毂焚香者常有数十人。妻妾乘辎Z，子弟从兵骑，当时贵重，震服百蛮。
　　燮体气宽和，谦虚下士，中国人物避难多往依之。每公事稍阕，l习书传，注解《左氏春秋》《尚书》古文大义。时天下乱，四方隔绝，而燮不废贡赋。及王使步骘定南土，率兄弟奉承节度，每使贡杂香、细葛、明珠、大贝、琉璃、玳瑁、翡翠、犀、象，珍奇异果，无岁不至。在郡四十余年。年九十卒。
　　王以交趾悬远，乃分合浦已北为广州，拜吕岱为刺史，交趾已南为交州，拜戴良为刺史。以陈时代燮为交趾太守，良与时至合浦，而燮子徽自署为交趾太守，发宗兵拒良，不许入。王嚷泪酚肓嫉忍制街，诛徽，传首武昌。
　　六年春正月，韩当子综以众叛归魏。〔76〕
　　七年，罢东安郡。
　　夏五月，鄱阳太守周鲂以诈诱魏将曹休，献休事七条密表于王。
　　八月，王自幸皖口，使大将军陆逊督中军，全琮、朱桓为左右，三边俱进，大破魏军于夹石亭。〔77〕俘数万计，尽收其骡马辎重，曹休仅免。
　　冬十月，王下令军中诸将有三罪，然后议之，以将军翟丹有过，亡入魏故也。
　　是岁，改合浦为珠官郡。大司马南昌侯吕范薨。
　　范字子衡，汝南细阳人。少为县吏，有容仪姿貌，而家贫。县有富人刘氏，女有美色，范求之，母不许。女曰：“岂有如吕子衡长久贫耶？”遂与为婚。
　　后避难住寿春，将客百余人过江东。孙策异之，遣往江都迎太妃还。策待以亲戚，共升堂，饮于太妃前。求退，任为都督，整齐其众，因进言于策曰：“舍本土而托将军者，非为妻子，欲与将军共济世务。犹同舟涉海，事不成则俱受其败。”乃授偏将军，内外委任焉。
　　王统事，深重之，尝与严论衡方于吴汉。进领彭城太守，与周瑜同破曹操于赤壁，以功进平南将军，屯大桑，寻入于建业。黄武元年，迁扬州牧。七年，拜大司马，改封南昌侯，印绶始下而薨。〔78〕王素服举哀。黄龙元年，将下都建业，自过范墓，祭以太牢，执酒呼曰：“子衡随我！”言及流涕，左右皆垂泪。范性耿介，有威仪，好奢靡。然勤公奉法，王深委之。（案，《江表传》：权尝谓严曰：“吕子衡忠笃亮直，性虽好奢，然以忧公为先，不足为损。避袁术自归于兄，已作大将，别领部曲，故忧兄事，乞降为都督，办护修整吾军，加之勤恪，与吴汉相类，故方之。皆有趣，非孤私也。”）

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


建康实录 卷一　吴上　太祖上（校勘记）

〔1〕吴上 “吴上”二字原缺，库本有“吴”字，据本书体例当作“吴上”，今补正。
　　〔2〕建业者古之金陵地 其前一行原有标题“吴太祖”三字，今据库本删。
　　〔3〕梅里平墟今常州无锡县东三十里 《史记?吴太伯世家正义》云，梅里“在常州无锡县东南六十里”。
　　〔4〕秦本纪渭南（至）蜀郡已上三十六郡也 “渭南、河上、中山、平原”，《史记?秦始皇本纪集解》作“黔中、长沙、内史、九原”。《实录》误。
　　〔5〕楚亡以后一十三年当始皇三十六始皇东巡 《汉书?武帝纪》《通鉴》七皆云，秦始皇东巡在始皇三十七年。秦灭楚在始皇二十四年，此亦云“楚亡以后十三年”始皇东巡，以此推算，亦为始皇三十七年，此“三十六”当为“三十七”之误。
　　〔6〕汉武帝元封二年（至）置一十二州刺史以领天下诸郡 《汉书?武帝纪》颜师古注引《汉旧仪》及《通鉴》二一皆云，汉武帝元封五年“初置刺史部十三州”，据此“二年”当作“五年”、“十二州”亦当作“十三州”。
　　〔7〕时扬州刺史刘繇为袁术所逼　“袁术”底本作“袁述”，据甘钞本、徐钞本改正。刘繇为袁术所逼事，见《三国志?吴志?刘繇传》。
　　〔8〕末城　《汉书?地理志》上作“宣城”。
　　〔9〕太祖上　“太祖上”上原有“吴”字，其下有“太祖下废帝景帝后主”九字，今皆据库本删。
　　〔10〕仕汉为破虏将军长沙太守　陶札云：“据《吴志・孙坚传》，坚以长沙太守起兵讨董卓，至鲁阳，袁术表坚行破虏将军。《实录》叙坚为破虏将军在举兵前，误。”
　　〔11〕破卓军于阳夏　“阳夏”，《三国志?吴志?孙坚传》作“阳人”。陶札云：“《实录》作‘阳夏’，误。”陶说是，《通鉴》六○亦作“阳人”。
　　〔12〕海贼胡玉劫南人物　陶札云：“《实录》‘南’字应为‘商’字之讹。”陶说是，《吴志・孙坚传》作“贾人”亦可证。
　　〔13〕案志林孙坚生五子策权翊匡吴氏所生仁即庶子　“志林”原作“志”、“庶子”原作“戏子”。陶札云：“《吴志・孙坚传》注《志林》曰：‘坚有五子：策、权、翊、匡，吴氏所生，少子朗，庶生也，一名仁。’案《实录》‘志’下脱‘林’字，徐钞本《实录》‘戏’作‘庶’。”陶说是，库本即作“志林”，今据改。
　　〔14〕表为汉折冲校尉使破庐江太守陆康　陶札云：“《吴志・孙策传》，术表策为折冲校尉在策破陆康后，是也。”
　　〔15〕僮芝自署庐陵太守　“庐陵”原作“庐江”。陶札云：“《吴志・太史慈传》注《江表传》‘又丹阳僮芝自擅庐陵，诈言被诏书为太守’。案《实录》‘庐江’乃‘庐陵’之讹。”陶说是，周钞本正作“卢陵”，僮芝据庐陵事亦见《通鉴》六二，今据改。
　　〔16〕案江表传　“案”原作“策”。郦校云：“‘策’疑当作‘案’。”郦说是，库本即作“案”，今据改。
　　〔17〕复为子章取策从兄贲女为夫人　“章”当作“彰”，谓曹操子任城威王彰也。
　　〔18〕丹徒　原作“丹阳”。周钞本及《吴志・孙坚传》注引《江表传》并作“丹徒”，是，今据改。
　　〔19〕克昌堂构　“构”字原缺。宋本避高宗名讳遇“构”字皆空阙，或注“今上御名”，后之翻宋本亦因之。库本、徐钞本及《吴志・张昭传》皆作“构”，今据补。下不一一具校。
　　〔20〕江表记　《吴志・孙权传》作“江表传”。《旧唐书・经籍志》上、《新唐书?艺文志》二并云：“《江表传》五卷，虞溥撰。”
　　〔21〕二万人　《通鉴》六三作“二万余人”，周钞本及《吴志・孙权传》注引《江表传》并作“三万余人”。
　　〔22〕是岁丹阳都尉妫览（至）谋杀太守孙翊　陶札云：“《吴志》孙翊被杀在建安九年，《实录》系于十年，误。”陶说是，《通鉴》六四亦见载于建安九年。
　　〔23〕问讯老母 “问”原作“间”。陶札云：“《实录》‘间’字应为‘问’字之讹。”陶说是，宋本及《吴志・太史慈传》皆作“问”，今据改。
　　〔24〕门下都督 周钞本眉批云：“不当有‘都’字。”《吴志・太史慈传》作“门下督”。
　　〔25〕乃令孤攻庐江 陶札云：“《吴志・太史慈传》注《江表传》记孙策语‘仍令孤攻庐江’，案《实录》‘乃’字应为‘仍’字之讹，徐钞本《实录》‘庐江’下有‘太守陆康’四字注。”
　　〔26〕但其后不遵臣节自弃作邪僭事 “僭”原作“谮”。陶札云：“《吴志・太史慈传》注《江表传》‘谮’作‘僭’。案《江表传》作‘僭’是也。徐钞本《实录》正作‘僭’。”陶说是，周钞本、刘钞本亦作‘僭’，今据改。
　　〔27〕刘公丧亡 《吴志・太史慈传》注引《江表传》作“刘繇丧亡”。周钞本眉批云：“初但称牧，此不当称公，策之于刘固甚轻视，原作刘名似为当也。”
　　〔28〕庐江 陶札云：“‘江’字误。”《吴志・太史慈传》注引《江表传》作“庐陵”。
　　〔29〕其于尽节 陶札云：“《吴志・太史慈传》注《江表传》‘其’作‘期’，是也。”
　　〔30〕j臂善射 “j”原作“z”（黑旋风附注：“j”与“z”简体字都是“猿”），今据库本、徐钞本、周钞本、刘钞本及《吴志・太史慈传》改正。
　　〔31〕时年四十二 “四十二”，徐钞本、《吴志・太史慈传》皆作“四十一”。
　　〔32〕始新 原作“始所”，据徐钞本、周钞本及《吴志・孙权传》改正。
　　〔33〕权许之乃密使鲁肃上往观衅 陶札云：“案《实录》叙权遣鲁肃观衅在决计拒曹后，误。”
　　〔34〕刘璋 各本皆作“刘章”，今据库本及《蜀志》本传改正。
　　〔35〕乃自诣京（至）得蜀使鲁肃固守其地 陶札云：“《吴志・周瑜传》‘乞与奋威俱进取蜀，得蜀而并张鲁，因留奋威固守其地’，案奋威指孙瑜，《吴志・孙瑜传》迁奋威将军。《蜀志先主传》注《献帝春秋》，孙权‘遣孙瑜率水军住夏口，备不听军过’，足证《实录》盖因鲁肃曾拜奋武校尉而误。”
　　〔36〕瑜归江陵治行道病卒于巴丘 《吴志・周瑜传》云：“瑜还江陵，为行装，而道于巴丘病卒。”陶札云：“《实录》脱‘装’。”
　　〔37〕男修尚公主 “修”，《吴志・周瑜传》《通鉴》六六皆作“循”。
　　〔38〕驸马都尉 《吴志・周瑜传》《通鉴》六六皆作“骑都尉”。
　　〔39〕乃密下扬州 “密”字原缺，今据库本及《吴志・周瑜传》注引《江表传》补。周钞本“密”作“自”。
　　〔40〕称瑜雅量高智 陶札云：‘智’，《吴志・周瑜传》注《江表传》作‘致’，是也。”
　　〔41〕瑜筹略万人（至）恐不久为人臣 陶札云：“《吴志・周瑜传》注《江表传》谓刘备因言次，叹瑜云云，是此数句为刘备语。”
　　〔42〕聊复观卿胆耳 宋本、库本、张本、徐钞本、周钞本、刘钞本皆无此七字。
　　〔43〕人转相惊 “人”，《吴志・孙权传》作“民”，盖许嵩避唐讳改。
　　〔44〕乃分荆州长沙江夏桂阳四郡属吴 《吴志・孙权传》《通鉴》六七并云：“遂分荆州长沙、江夏、桂阳以东属权；南郡、零陵、武陵以西属备。”
　　〔45〕二十一年（至）营于津北 据《吴志・孙权传》《通鉴》六七此为建安二十年事，《实录》系于二十一年，疑有误。
　　〔46〕徐祥 《吴志・孙权传》《胡综传》及《通鉴》六八皆作“徐详”。
　　〔47〕有二子烈封 “烈”原作“列”，今据库本、徐钞本及《吴志・凌统传》改正。
　　〔48〕葛先 《吴志・凌统传》作“葛光”，先、光形近，未知孰是。
　　〔49〕二十三年（至）秋横江将军益阳侯鲁肃卒 《吴志・鲁肃传》《通鉴》六八皆云肃卒于建安二十二年。
　　〔50〕见孙策英杰遂定议共事之 据《吴志・鲁肃传》，肃决计事孙氏在孙策死后。卢弼《三国志集解》引梁章巨云：“肃还曲阿，欲北行。会瑜已徙肃母到吴，肃具以状语瑜，时孙策已薨。是肃先未渡江，亦未尝见策也。”
　　〔51〕当阳麦陵城 “麦陵城”，《吴志・吕蒙传》《通鉴》六八皆作“麦城”，胡注云：“《荆州记》曰，南郡当阳县东南有麦城。”
　　〔52〕邓当 原作“刘当”。库本、徐钞本及《吴志・吕蒙传》皆作“邓当”，是，今据改。
　　〔53〕庞肃 《吴志・吕蒙传》《通鉴》六五皆作“袭肃”，胡注云：“袭，姓；肃，名。”
　　〔54〕时上屯戍将徐硕宋芝等二人皆死子弟小弱 《吴志・吕蒙传》作“时蒙与成当、宋定、徐顾屯次比近，三将死，子弟幼弱”。
　　〔55〕年四十卒于宫中 《吴志・吕蒙传》《通鉴》六八皆云，吕蒙卒时，年四十二。
　　〔56〕此一快也 “快”原作“决”，今据徐钞本及《吴志・吕蒙传》《通鉴》六八改。下文“此二快也”亦同。
　　〔57〕意出张陈远矣 “张陈”，库本、《吴志・吕蒙传》皆作“张苏”。
　　〔58〕子明少时不辞剧易果敢有胆而已 《吴志・吕蒙传》及《通鉴》六八“少时”下有“孤谓”二字。
　　〔59〕筹略奇正 《吴志・吕蒙传》《通鉴》六八皆作“筹略奇至”。
　　〔60〕此内不能辩 “辩”，宋本、库本、徐钞本、周钞本、刘钞本皆作“辨”，《吴志・吕蒙传》《通鉴》六八作“办”。辩、辨、办古通。
　　〔61〕以应天顺人 “人”，《吴志・孙权传》注引《吴书》作“民”，盖许嵩避唐讳改。
　　〔62〕孙桓 原作“孙植”。库本及《吴志・陆逊传》、本传及《通鉴》六九皆作“孙桓”，今据改。
　　〔63〕桓阶 原作“桓峙”。库本、徐钞本及《吴志・孙权传》《通鉴》六九皆作“桓阶”，是，桓阶《魏志》有传，今据改。
　　〔64〕拜陆逊为辅国大将军郢州牧 “郢州牧”，《吴志・陆逊传》《通鉴》六九皆作“荆州牧”。
　　〔65〕孙劭 《通鉴》七0同。《吴志・孙权传》《张昭传》《顾雍传》皆作“孙邵”。
　　〔66〕十一月蜀使致书于权 前文已见“十一月”，此重出，当为衍文。
　　〔67〕吴将孙韶（至）获辎车羽盖而归 《吴志・孙权传》注引《吴录》叙此事在黄武四年，《实录》系此事于黄武三年，疑误。又“辎车”，《吴录》作“副车”。
　　〔68〕拜郎中使魏 《吴志・孙权传》注引《吴书》作“为郎中令使魏”。
　　〔69〕拜太常兼尚书 “尚书”，《吴志・孙权传》注引《吴书》作“尚书令”。
　　〔70〕雍字元凯 《吴志・顾雍传》及《吴录》《世说人名谱・吴国吴郡顾氏谱》皆云，雍字元叹，疑此“凯”乃“叹”之讹。
　　〔71〕累迁至尚书 《吴志・顾雍传》作“累迁大理奉常，领尚书令”。
　　〔72〕冬十一月陆逊以便宜奏施德缓刑宽赋息调 《吴志・孙权传》叙此事在冬十月。
　　〔73〕中郎褚逢 “中郎”，《吴志・孙权传》作“郎中”。
　　〔74〕除巫令 “巫”原作“丞”，今据宋本及《吴志・士燮传》改正。
　　〔75〕徐闻令鲔 “鲔”，《吴志・士燮传》作“<黄有>”。
　　〔76〕韩当子综 “综”原作“琮”，今据宋本及《吴志・孙权传》《孙亮传》《韩当传》改正。
　　〔77〕夹石亭 《吴志・孙权传》《通鉴》七一作“石亭”，胡注云：“其地当在今舒州怀宁、桐城二县之间。”
　　〔78〕印绶始下而薨 《吴志・吕范传》作“印绶未下疾卒”。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


建康实录 卷二　吴中　太祖下

太祖下
　　黄武八年春正月，公卿百司连上表，劝王正尊号，王犹谦让再三。
　　夏四月，黄龙、凤皇见，武昌、夏口并言之。甲午，公卿再请，王曰：“群臣百辟，咸以寡人上副天心，寡人敢辞。”甲申，立坛于南郊，即帝位，〔1〕柴燎告天，礼毕，法驾旋武昌官，升太极殿。大赦。改元黄龙元年。建黄龙大牙，常在中军，令诸将进退向之。诏侍中胡综为赋，其略曰“乃律天时，制为神军，取象太乙，五将三门；疾则如电，迟则如云，进止有度，约而不烦。四灵既布，黄龙中央，周列日月，实曰太常，杰然特立，六军所望”云云。
　　综字纬则，〔2〕汝南固始人也。少孤，将母避乱江东。〔3〕年十四，为孙策门下客，好学攻文。黄龙初，蜀使修好，帝令综作盟文，文义宛美。自黄龙后，诏诰册命、邻国答书，皆综所为。与是仪、徐洋同典机密。〔4〕
　　丁酉，追尊父坚为武烈皇帝，庙号始祖，陵曰高陵。母吴氏为武烈皇后。兄策为长沙桓王。立子登为皇太子。内外文武百司皆即位行赏，边军征防各赐勋五转，鳏寡孤独量给谷帛，百姓并免今年租赋，天下赐T五日。初，汉末兴平中童谣曰：“黄金车，斑兰耳。开阊门，出天子。”阊门即吴西郭门也，夫差所造，帝即吴人。
　　六月，蜀使卫尉卿陈震来庆践位。帝乃立坛与蜀使盟约灭魏，中分天下，以幽、豫、青、徐、兖、郓、冀、并、凉属蜀。〔5〕其司州之土，以函谷关为界，有害于吴，蜀伐之，有害于蜀，吴伐之。凡百之约，皆如载书。有渝此盟，创祸先乱。
　　时童谣云：“宁饮建业水，不食武昌鱼。宁就建业死，不就武昌居。”
　　秋九月，帝迁都于建业。（案，《江表传》：汉建安中，刘备尝宿于秣陵，观江山之秀，劝帝居之。初，张谓帝曰：“秣陵，楚威王所置，〔6〕名金陵，地势岗阜连石头。古老云，昔秦始皇东巡会稽经此县，望气者云，金陵地形有王者都邑之气，因掘断连冈，故名秣陵。今据所见存，地有其气，象天之所会，〔7〕今宜为都邑。”帝深善之。后闻刘备语曰：“智者意同。”故即帝位闻谣言，而思张议，乃下都之。又案，《吴录》：刘备曾使诸葛亮至京，因观秣陵山阜，曰：“钟山龙盘、石头虎踞，此乃帝王之宅也。”）以陆逊为上将军，诏辅太子登，留守武昌。
　　冬十月至，自武昌城建业太初宫居之。宫即长沙桓王故府也，因以不改。〔8〕今在县东北三里，晋建康宫城西南，今运渎东曲折内池；即太初宫西门外。池吴宣明太子所创，为西苑。（案，其地今在惠日寺后，僧相传呼为果师墩。）初，吴以建康宫地为苑，其建业都城周二十里一十九步。
　　十一月，右长史张卒，遗令戒子孙无为不善。
　　字子纲，广陵人。少游学京师，还本郡，举茂才，公府辟，皆不就。汉末，避乱江东。桓王初起，委质于。为谋主，每出入谏王持重，不宜轻脱。
　　建安四年，奉使许昌宫。时曹操为司空，辟为掾，兼侍御史。心恋昔恩，思还返命，未果。桓王薨而帝统事，操欲辅帝内附，拜为会稽东部尉。帝不以北任介意，至因为长史，与张昭二人为左右腹心，一人从征，一人居守。及帝都秣陵，辞还东迎家，道病卒，年六十一。〔9〕留笺劝帝修德纳善，帝省书，流涕久之。子玄，清介高行，官至南郡太守。
　　二年春正月，诏立国学，置都讲祭酒。
　　二月，使将军卫温、诸葛直下海求、夷二洲，得夷洲数千人而还。（案，二洲皆在海中。长老传云，秦皇遣方士徐福将童男女数千人入海，求蓬莱神山及仙药，遂遇风皆止此洲不还，世世相承有数万家。时有会稽东乡人行海遇风至夷洲，其洲绝远不可得到，故温只得夷洲人还也。）
　　三年夏五月，建业有野蚕为茧，大如鸟卵。由拳生野稻，诏改由拳为禾兴县。
　　冬十月，始平言嘉禾生。
　　十二月丁卯，大赦，改明年为嘉禾元年。
　　春，丞相顾雍奏宜修郊庙社稷，以承天意。诏答未许。
　　二月，皇子建昌侯虑薨。〔10〕
　　虑字子智，太祖次子。性聪敏，才兼文武。黄龙初，大臣等奏宜进爵为王，使出镇任，以光大业。帝许之。假节、开府、镇军大将军，临事遵奉法度，敬纳师友，深见宠爱。薨，时年二十。帝为之降损。
　　夏六月，皇太子登归自武昌，留省侍。以太子少傅、都乡侯是仪为侍中。
　　仪字子羽，北海营陵人。本姓氏，少仕郡，郡相孔融谓曰：“氏字民无上，可改为是。”乃从焉。后避地随刘繇过江。太祖统事，征用之，专典机要。性謇谔，帝以为赵之周舍，累官至侍中，迁少傅，辅皇太子镇武昌。随还，复拜侍中，转仆射。
　　为人谦让，不治产业，又爱惠施。宅在西明门外，甚卑陋，虽处尊官，弊衣单食。帝闻之，幸其宅，求视蔬饭，亲尝之，对而叹息。有所增益，皆让而不受。时或进达，未尝言人之短。卒，时年八十一。
　　冬十月，魏辽东太守公孙渊叛魏，使校尉宿舒、阆中令孙综来，奉表称藩请援，并献方物。帝进公卿议，辅吴将军张昭及丞相顾雍等率大臣切谏渊反复难信，兼路遥远，愿勿纳之。帝不信，遣太常张弥、执金吾许晏、将军周贺、贺达、校尉裴潜将兵一万，浮海应接，并赍珍宝九锡备物，封渊为燕王，〔11〕领幽青二州十七郡诸军事。
　　二年三月，汉献帝崩，率公卿举哀三日。公孙渊果反，为魏，魏将田预要击，破周贺、裴潜等于成山，〔12〕而渊杀张弥、许晏、贺达三人，分其部伍，秦旦、杜德等走于玄兔。
　　八月，旦等自玄兔走句丽。句丽王见旦、德等甚敬之，曰：“此天子边人也。”乃发皂衣使二十五人送归，兼表献方物豹皮千枚，〔13〕i鸡皮十具。帝喜句丽，大怒公孙渊，将自征辽东，尚书薛综等率大臣切谏，帝犹怒。选曹尚书陆瑁上疏曰：〔14〕“古来荒服，慌忽无常，不可保也。夫兵革者，前代所以诛暴乱，灭四夷，〔15〕然皆奸雄已除，天下无事，从容庙堂之上以议之。至于中夏鼎沸，九域盘牙之时，深根固本，爱力惜费，务自将养，以待邻敌之阙，未有远征于此时也。舍近驰远，疲于军力，愿陛下少思之。”帝乃止。
　　冬十月，诏使中书郎陈恂、谢宏往拜句丽王宫为单于，并赐衣服。恂至，句丽已受魏幽州牧讽旨，不受诏赐，遂郊止吴使，令主簿笮资、带固往与恂、宏相见。恂等怒，乃缚资、固为质，使让句丽。句丽王谢罪，献马百匹，乃释资等，令奉诏赐物而将马还。
　　三年夏六月，帝率六军亲征合淝，别使大将军陆逊、诸葛瑾等屯江夏、沔口，张承、孙韶等将兵往广陵、淮阳。魏明帝自东出拒之，帝还军。
　　九月朔旦，陨霜伤谷，诛不由君上之应也。时典校事吕壹专威福，帝任之，群臣无敢言。
　　是岁，复曲阿为云阳，丹徒为武进。
　　四年秋七月，魏使以马二百匹求易珠玑、翡翠，帝曰：“此朕不用之物，乃与交易。”
　　八月，雨雹，又陨霜。雹者，阴之胁阳，佞臣小人专任之应。
　　五年春，议铸大钱，一当五百。诏吏民输铜畀直。设盗铸之科。
　　三月，武昌甘露降于礼宾殿。〔16〕
　　夏，旱，自去冬不雨至于五月。
　　秋七月，辅吴将军、娄侯张昭薨。遗令幅巾素棺，敛以时服。帝素服临吊，祭以太牢，谥文成侯。
　　昭字子布，彭城人。好学，善谈论，能隶书。从白侯子安受《春秋》众书，与赵昱、王朗俱发名友善。与朗共论旧君讳事，处士陈琳善之。举茂才，不应，徐州刺史陶谦以为轻己，将拘之，赵昱救免。乃避难江南，及桓王创业，为府长史，一事已上并委之，升堂拜母，如旧好焉。桓王临薨，以后事托昭辅帝。
　　帝即位，以昭为军师将军，每以直谏整齐德行。帝尝于武昌宫临钓台饮酒，大醉，使人以水洒群臣曰：“今日酣饮，惟醉堕台中为止耳。”昭正色不言，出外坐车中。帝使人呼还，谓曰：“作乐，公何为怒？”昭对曰：“昔纣为糟丘酒池长夜之饮，当时亦以为乐，不以为恶也。”帝惭而止。
　　黄龙初，与孙劭、滕l、郑礼等采周、汉故事，定朝仪。〔17〕帝即尊号，拜辅吴将军，封娄侯，食邑万户。在宅无事，尝著《春秋左氏传解》及《论语》《孝经注》。每有邻国使，命昭赍辄折之。时帝遣张弥、许晏应接公孙渊，昭谏曰：“渊背魏惧讨，远来求援，非本意也。若渊改图，欲自明于魏，两使不返，取笑天下。”〔18〕帝不纳，昭切谏止之，帝横刀于膝上，大怒曰：“吴之士大夫入则拜朕，出则拜卿，朕之敬卿，亦为至矣。而数于众中折朕，失计何也。”〔19〕昭熟视帝面，良久进曰：“诚知言不见用，每竭愚衷者，诚以太后临崩，呼老臣于床下，遗诏顾命之耳。”因即涕泣横流。帝投刀于地，与昭对泣。然竟遣弥、晏，昭忿言不见用，杜门称疾不朝，帝数召起，昭称疾笃。帝恨，塞其门，昭于内又自以土封之。帝后悔过，亲至门呼昭，昭犹称病。帝烧其门以恐之，昭更闭户。帝使人灭火，自责良久，昭诸子共扶昭起，载而还官。昭进谢，帝跪止之，坐定，仰而言曰：“昔太后、桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，是以思尽臣节。以报厚恩，使泯没之后，有可称述，而意虑愚浅，逢逆盛旨，自分幽沦，长弃沟壑，不图复蒙引见，得奉帷幄。然臣愚事国志忠，毕命而已。若乃变心易虑，偷荣取容，此臣所不能也。”帝谢之。〔20〕
　　昭为人容貌矜严，有威风，帝尝曰：“孤与张公言，不敢妄发。”举邦惮之。（案，《江表传》：初，帝于群臣皆呼字，唯呼昭曰“张公”，张曰“东部”。）初，建安中，吴太后临崩，以江外多虞，召昭与张受遗托孤，深委寄之，而命帝以师父事昭，故昭尽忠辅成王业。薨，时年八十一。
　　长子承，少以才学知名。为人壮毅忠谨，甄识人物，拔蔡款、谢景于寒微，并为国士封侯。其妻诸葛恪妹也，见恪叹曰：“败诸葛氏者，元逊也。”性勤于进贤，笃于物类，庶几之流，无不造门焉。（案，《丹阳记》：大长干寺道西有张子布宅，在淮水南，对瓦官寺门，张侯桥所也。桥近宅，因以为名。其长干是里巷名，江东谓山陇之间曰干。建康南五里有山冈，其间平地，民庶杂居，有大长干、小长干、东长干，并是地里名。小长干在瓦官南，巷西头出江也。）
　　冬十月，彗星见于东方。
　　六年春正月，诏曰：“郎吏者，宿卫之臣，古之命士。间者所用颇非其人。自今选三署皆依四科，不得虚词相饰。”〔21〕夏用左执法胡综，左节度顾谭议定法长吏不许奔丧。诏曰：“遭丧不奔，法非古也，盖随时之宜，以义断恩。自今已后，长吏不得奔丧废职。有犯者，大辟行治。”
　　冬十二月，赤乌群集前殿。大赦。改明年为赤乌元年。
　　春正月，侍御史谢宏奏更铸大钱，一当千，以广货，帝许之。
　　二月，追拜夫人步氏为皇后。
　　后讳练师，临淮淮阴人也。随母徙庐江，庐江为桓王所破，皆东渡。夫人以美丽得幸于帝，生二女：鲁斑、鲁育。性不嫉，多推进，故久见爱，宠冠后庭。及帝即位，数次欲立为后，公卿意在太子母徐氏，帝不得已依违十余年。薨，追思之，至是年追拜之后，合葬蒋陵。
　　秋七月，典校事吕壹坐奸事，伏诛。帝深惭乱法，使中书郎袁礼以诛壹事谢四方诸大臣，兼手诏一一条件，而同时事损益，并责不直言切谏。
　　八月，麒麟见武昌。
　　二年春正月，魏明帝薨。
　　夏五月，城沙羡。
　　三年春，诏曰：“盖君非民不立，民非谷不生。”下州郡劝治农桑，农桑时不得役事。
　　夏四月，大赦。诸郡县治城郭，起楼，穿堑发渠，以备非常。
　　冬十一月，诏开仓赈给贫民。
　　十二月，使左台侍御史郗俭监凿城西南，自秦淮北抵仓城，名运渎。（案，建康宫城，即吴苑城，城内有仓，名曰苑仓，故开此渎，通转运于仓所，时人亦呼为仓城。晋咸和中，修苑城为宫，惟仓不毁，故名太仓，在西华门内道北。）
　　四年春正月，大雪，平地三尺，鸟兽死者太半。
　　三月，右将军孙韶卒。
　　韶字公礼。父河，〔22〕本姓俞氏，吴人。常随桓王征伐，立功，赐姓孙。初，边鸿与妫览等杀丹杨太守孙翊，河往宛陵诘鸿、览、戴员。员等惧罪，又杀河。
　　韶年十七，收河众归，治京城楼橹，以备御。帝闻之，将还吴，引军夜至城下，试攻之。韶皆乘城传檄备警，声动地，帝使人谕止。明日召见，深器之，拜为校尉，统河部曲，食曲阿、丹徒二县，自置长吏。帝即尊号，迁镇北将军。在边十数年，〔23〕善待士卒，得其死力。常以警疆场远兵候为务，故鲜有败军之事。帝在武昌，诏屯京，知青、徐、汝、沛等军事。及帝下都建业，朝见，帝问其土人物。韶答屯戍远近，人马众寡，将帅姓名，〔24〕尽识之。身长八尺，仪貌都雅。帝喜曰：“吾不见汝久，不图进益乃尔。”拜右将军。〔25〕
　　夏四月，使卫将军全琮征魏掠淮南，决芍陂，烧安城邸阁，收其人民。中郎将秦傀等与魏将王R大战芍陂中，〔26〕斩获千余人。车骑将军朱然围樊，大将军诸葛瑾取贾械亍！27〕
　　时零陵太守殷礼上书于帝曰：“今天弃曹氏，国内虎争，幼童莅事，取乱侮亡宜于今日。愿陛下亲自御戎，举荆、扬之众，尽强弱之数，强者执戟，羸者转运，西命益州军于陇右，授诸葛瑾、朱然大众，指事襄阳，陆逊、朱桓别征寿春，大驾方入淮、泗，〔28〕凌轹青、徐。襄阳、寿春困于受敌，长安以西务对蜀军，许、洛之师，势必分散，犄角瓦解，民必内应，将相对向，或失便宜，一军败绩，三军离心，便当秣马脂车，践踏城邑，乘胜逐北，以定华夏。若不悉军动众，循前轻举，则不足大用，易于屡退。民疲威竭，非出兵之策也。”帝善之，不能用。
　　礼字德嗣，云阳人。幼而聪颖过人。顾劭拔于微贱之中，累迁郎中，与辅义中郎将张温使蜀，蜀诸葛亮见而叹曰：“江东菰芦中生此奇才。”使还守郡，卒于官。
　　五月，皇太子登薨，帝闻惊惋，哀不自胜。诏曰：“国丧明嫡，百姓何福。” 下有司谥为宣明太子。
　　太子字子高，帝长子。性谦让好学，既居储位，以诸葛恪为左辅，张休为右弼，顾谭、张承为都尉，是为四友，〔29〕谢景、范慎、刁玄、羊m等为宾客，每侍讲东宫，号为多士。登接师友，同布衣之礼，常与共帐同舆。
　　及镇武昌，游猎出入，不践良田，顿息又择空阔之地，而不烦民。曾乘马出，有弹丸过其侧，左右求之。见一人操弹佩丸，咸以为是，词对不伏，从者欲捶之，登使求过丸，比之非类，乃释之。
　　所生母徐氏废在吴，而日夕思恋，及立为太子，辞曰：“本立而道生，欲立太子，宜先立后。”帝曰：“卿母何在。”对曰：“在吴中。”帝默然。每有赐衣，皆沐浴以服之。立二十一年，年三十三，临终上表：“进贤劝善，宽刑省赋。皇子和仁孝聪哲，德行清茂，愿早建置，以副民望。诸葛恪、张休、顾谭、谢景皆通敏有识断，入宜腹心，出可爪牙，范慎、华融矫矫壮节，有国士之风，羊m有专对之才；刁玄、裴钦、蒋修、虞翻志节外明。〔30〕凡此诸臣，或宜廊庙，或堪将帅，明习法令，守信固义，有不可夺之志。此皆陛下日月所照，选置臣宫，备知情素。〔31〕敢以陈闻。”帝览之摧感。初葬句容，后三年移葬钟山西蒋陵，置园邑奉守。次子英嗣，封吴侯。
　　闰六月，大将军豫州牧诸葛瑾薨。
　　瑾字子瑜，琅琊阳都人也。性宽缓，容貌思度，于时伏其弘雅。少游学博闻，有孝德。
　　汉末，避难渡江，弘咨荐于帝，帝善之。为人善谭论谏谕，未尝切谔人主，粗陈指归，有未合则言他事，物类相求，帝亦解悟。瑾兄弟三人，各事一方，每使往来，兄弟相见，言于公庭，曾无私语。帝即尊位，进拜大将军、豫州牧，封阳都侯。〔32〕临终遗令素棺殓以时服。
　　长子恪自得侯，次子融袭封振威将军，统部曲镇方外。融多伎艺，好会宾客。在军每休假，令吏卒不远千里造焉。常访问宾客，其言能者，随其书史、樗蒲、弓弹、犬马，分部别类，与之任性。融乃继进甘果酒肉，自巡床周流看省，终日不倦，吏士亲附，疆无外事。〔33〕（案，《江表传》：孙峻害诸葛恪，密使无难督施宽等上取融。融不之知，忽闻兵至，犹豫不决。及宽等围城，遂饮毒死，三子见杀，先是，公安有灵鼍鸣，时谣曰：“白鼍呜，龟背平，南郡城中可长生，守死不去义无成。”及此，融果刮金印龟，服之而死也。）
　　秋八月，陆逊城邾。
　　冬十一月，诏凿东渠，名青溪，通城北塑潮沟。（潮沟亦帝所开，所引江潮，其旧迹在天宝寺后，长寿寺前。东发青溪，西行经都古承明、广莫、大夏等三门外，西极都城墙，对今归善寺西南角，南出经阊阖、西明等二门，接运渎，在西州之东南流入秦淮。其北又开一渎，在归善寺东，经栖玄寺门，北至后湖，以引湖水，至今俗为运渎。其实古城西南行者是运渎，自归善寺门前东出至青溪者，名曰潮沟。其沟东头，今已湮塞，才有处所，西头则见通。运渎北转至后湖，其青溪北源，亦通后湖，出钟山西，今建元寺东南角。度溪有桥，名募士桥，吴大帝募勇士处。其桥西南角过沟有埭，名鸡鸣埭。齐武帝早游钟山，射雉至此，鸡始鸣，因名焉。其沟是吴郗俭所开，在苑陵，后晋修苑城为建康宫，即城北堑也。东自平昌门西出，经阊阖门，注运渎。今东头见，在建元寺门西头，出今夏公亭前，蓦路西至孝义桥，入运渎。运渎旧有六桥。孝义，本名甓子桥。次南有杨烈桥，宋王僧达观斗鸡鸭处。次南出有西州桥，今县城东南角，路东出何后寺门。次南有高晔桥，建康西尉在此桥西，今延兴寺北路东度此桥。次南运渎临淮有一新桥，对禅灵渚渡，今之过淮水，桥名新桥，本名万岁桥。其青溪上亦有七桥。最北乐游苑东门桥。次南有尹桥，今潮大巷东出度此桥。次南有鸡鸣桥，即《舆地志》所谓今新安寺南，东度开圣寺路度此桥。次南有募士桥。次南有菰首桥，一名走马桥。桥东燕雀湖，湖连齐文惠太子博望苑，隋末辅公u筑其地为城，唐朝陆彦恭为江宁令，开金华坊，坊于郭东，东逼青溪，乃废菰首桥路，而于兴业寺门前东度溪立桥，名曰金华桥。次南有青溪中桥，今湘宫寺门前巷东出度溪，东有桃花园，是齐太祖旧宅，即位后，修为园，亦名芳林园。王元长《曲水诗序》云“载怀平圃，乃C芳林”，即此园也。次南青溪大桥，今县东出向句容大路经此桥，东即陈五兵尚书孙`宅，西即陈尚书令江总宅，与`对夹青溪，俱在路北。陶季直《京都记》云：典午时，京师鼎族，多在青溪左及潮沟北。俗说郗僧施泛舟青溪，每一曲作诗一首，谢益寿闻之曰：“青溪中曲复何穷尽也。”）
　　五年春正月，立子和为皇太子，大赦，改禾兴县为嘉兴县。
　　二月，群臣奏请立皇后及皇子为诸侯王，辞曰：“今天下未定，民物劳瘁，有功未录，饥寒未恤，猥割土壤以封子弟，崇爵位以宠妃妾，朕不取焉。”
　　三月，海盐言黄龙见。
　　夏四月，旱，诏禁献御，减太官膳。
　　秋七月，有司又奏立皇后诸侯王。
　　八月，立子霸为鲁王。
　　九月，遣将军陆凯讨定朱崖、儋耳郡.〔34〕
　　六年春，驺虞见新都。
　　冬十一月，丞相顾雍薨，时年七十六。是月，太子太傅、都乡侯阚泽薨。
　　泽字德润，会稽山阴人。家世农夫，幼好学，居贫，常与人佣书，以供纸笔，所写既了，诵之亦过。究竟典籍，兼通历数。察孝廉，累迁吏部尚书。时蜀使张奉来聘，帝命公卿宴，奉于座列泽姓名嘲谑，泽不能对。时太子少傅薛综因行酒至奉，代泽答曰：“蜀者何也，有犬为独，无犬为蜀，横目苟身，虫入其腹。”奉曰：“不当复列吴耶?”综应声曰，“无口为天，有口为吴，君临万国，天子之都。”众座欢笑，奉无以对。
　　泽性谦恭，小吏对问，皆与抗礼。人有非短，口未尝言，容貌似不足者，然所闻少穷。尝以贾谊《过秦论》进帝，欲方便讽谕，以明治乱。
　　十二月，扶南国献乐人。
　　是岁，诸葛恪大破六安，杀魏将谢景。〔35〕收其民而还。魏司马懿率军入舒，恪迁于柴桑。
　　七年春二月，以大将军陆逊为丞相。
　　秋，嘉禾生宛陵。
　　八月，诏曰：“督将亡，杀其妻子，是使妻去夫，子弃父也。甚伤义教，自今勿杀之。”车骑将军朱然、骠骑将军步骘等各上疏言：“自蜀还者，言蜀欲背盟与魏交通，多作舟船，缮治城郭。又前蒋琬守汉中，闻司马懿南向，不出兵乘虚以犄角之，反委汉中，还成都。事已彰露，的无所托，宜为之备。”帝良久曰：“不然，吾待蜀不薄，聘享盟誓，无以负之，何以致此？”又司马懿前来入舒，旬日便退，蜀在万里，何知缓急而便出军？昔魏入汉川，此间始戒严，亦未举制，会魏还而止，蜀宁可复以此为疑也。且又治国，舟船城郭，何得不护？今此间治军，岂欲御蜀？人言若不可信，朕为诸君破家保之。”果如帝言，而蜀竟无谋。
　　八年春二月，丞相江陵侯陆逊薨。
　　逊字伯言，吴人也。本名议，世为江东大族，妻桓王女也。逊年二十，始仕幕府，〔36〕历东西曹令史，出为海昌屯田尉，领县事。海昌，今之盐官也。时旱，逊开仓赈穷，百姓怀之。及帝统事，而逊策定山贼，帝用为帐下都督。
　　时会稽太守淳于式表逊枉法，扰乱人民。逊入，乃荐式为佳吏，帝曰：“式表卿，卿何称善？”对曰：“式意欲养民，是以白臣，臣更毁之，是乱圣听。”〔37〕帝以为长者。
　　后吕蒙卧疾，因上表，言逊意思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任，〔38〕帝纳之。累迁护军、镇西将军，代吕蒙为右部督，征关羽，克公安，定南郡，封华亭侯，持节、扬州牧，〔39〕多所辟举。及帝定荆州，上表劝帝荐拔英异，以进南土人，深纳其言。
　　黄武初，大破刘备于马鞍山，寻败曹休于夹石，〔40〕休发背死。逊还军，振旅凯歌入武昌，帝授逊辅国将军、郢州牧，改封江陵侯，茸笥乙杂盖覆之，出入殿门，凡所赐与，皆御物上珍，群臣莫比。嘉禾中，都护诸军，与诸葛瑾等征襄阳，定安陆、石阳。及为丞相，诏领扬州牧，都督如故。〔41〕
　　时帝宠鲁王霸，欲废太子和，逊上书谏曰：“太子正统，宜有盘石之固，以副至尊，不宜动摇，生恶人心。”表三四上，帝怒，以重臣未即加法，使人责之，逊不胜愤恚而薨。性忠梗，出言无私，立朝肃如也。帝尝以诸子委逊教诲。故建昌侯虑曾于堂前作斗鸭栏，逊见责之，即令毁除。学士南阳谢景与刘M之谈讲以先刑后礼，〔42〕逊引大义，诃之曰：“礼长于刑久矣！何以细辩而诡先圣之教，若此之论，不须讲也！”左右失色。为人素俭知足。时年六十三，死之日，家无余财。
　　夏五月，震宫门及南津大桥。茶陵县洪水溢出，漂损二百余家。
　　秋七月，帝游后苑，观公卿射，征西将军马茂、符节朱真、〔33〕牙门将朱志、无难都督虞钦等谋逆，欲劫公卿袭帝，事觉，夷三族。
　　八月，大赦。使校尉陈熳魍吞铮发屯兵三万凿句容中道，至云阳西城，以通吴、会船舰，号破岗渎，上下一十四埭，通会市，作邸阁。仍于方山南截淮立埭，号曰方山埭，今在县东南七十里。（案，其渎在句容东南二十五里，上七埭入廷陵界，下七埭入江宁界。初，东郡船不得行京行江也，晋、宋、齐因之，梁避太子讳，改为破墩渎，遂废之。而开上容渎，在句容县东南五里，顶上分流，一源东南三十里十六埭，入廷陵界；一源西南流二十五里五埭，注句容界。上容渎西流入江宁秦淮。后至陈高祖即位，又堙上容而更修破岗。至隋平陈，乃诏并废此渎。）
　　九年夏四月，甘露降武昌宫。
　　秋九月，以骠骑大将军步骘为丞相，车骑大将军朱然为左大司马，〔44〕卫将军全琮为右大司马，〔45〕镇南将军吕岱为上将军，诸葛恪为大将军。时用大钱，物贵，百姓不便。诏除大钱，卑物价，使收其钱，F为器。
　　十年春，适南宫，（案，《舆地志》：南宫，太子宫也。宋置欣乐营，其地今在县城二里半，吴时太子宫在南，故号南宫。）改为太初官。诏移武昌材瓦，有司奏武昌宫作已二十八年，恐不堪用，请别更置。帝曰：“大禹以卑宫为美，今军事未已，所在多赋，妨损农业。且建康官乃朕从京来作府舍耳，材柱率细，年月久远，尝恐朽坏。今武昌材木自在，且用缮之。”
　　冬十月，大赦死罪。
　　是岁，胡人康僧会入境，置经行所，朝夕礼念，有司以闻。帝曰：“昔汉明帝感梦金人，使往西方求之，得摩滕、竺法兰来中国立经行教，今无乃是其遗类乎？”因引见僧会，其言佛教灭度已久，唯有舍利可以求请。遂于大内立坛结静三七日得之。帝崇佛教，以江东初有佛法，遂于坛所立建初寺。
　　帝初好道术，有事仙者葛玄，尝与游处，或止石头四望山所，或游于列洲。〔46〕时忽遇风，玄船倾溺，帝悲怨久之。俄见玄曳履从江上行来，衣不濡而有酒色。玄性好酒。尝饮醉卧门前陂水中，竟日醒乃止，帝重之，为方山立洞玄观，后玄白日升天。今方山犹有玄煮药铛及药臼在。（案，《舆地志》：赤乌二年，为玄于方山立观。又《吴录》云：有术人姚光，自言火仙，帝焚之，火灭，光坐灰中，手持一卷，帝看之，不识。初，在武昌日，征方士会稽介象者，帝为立第，给御帐，号为介君。帝每从学匿形法，前后所言皆验。帝曾问象：“鱼何者为上？”象日：“鲻。”帝曰：“海中鱼不可卒得，且言近者。”象曰： “易得。”因傻毓嗨其中，钓之，得鲻，以为。仍请使往蜀市姜为齑，初作而去，欲了而还。使者于蜀见张温，温附家书面归。）
　　十一年春正月，朱然城江陵。
　　三月，太初官成，周回五百丈，正殿曰神龙，南面开五门：正中曰公车门；东门曰升贤门、左掖门；西曰明扬门、〔47〕右掖门。正东曰苍龙门；正西曰白虎门；正北曰玄武门。起临海等殿。
　　夏四月，雨雹，此有德遭险，诛伐过深之应也。云阳言黄龙见。
　　五月，郡阳言白虎仁。帝曰：“符瑞之应，表德也。朕□臻于兹？〔48〕《书》云‘虽休勿休’，公卿百司，勉修所职，以匡不逮，宜各励精思朕过失。”
　　秋，丞相、冀州牧、番禺侯步骘薨。
　　骘字子山，临淮人。性宽雅深沈，能降志辱身，研博道艺，靡不贯览。汉末渡江，单身穷困，与广陵人卫旌种瓜自给，昼则耕幔以勤四体；夜则端坐，读诵经书。（《吴录》：会稽焦矫，尝为征羌，今郡之豪也。骘、旌等共修刺奉瓜，以谒矫。矫遇之甚薄，旌耻之，骘辞色自若。及食，矫自飨大案，饭骘等小盘菜茹而已。〔49〕旌不能食，骘饱食讫辞出。旌怒曰：“宁能忍此！”骘曰：“吾等贫贱，主人以贫贱遇之，固其宜也，复何耻为？”旌字子旗，位止尚书。）
　　帝初统事，召骘为主簿，〔50〕与诸葛瑾、严等并着英声于吴中，累迁位持节、征南中郎将、交州刺史，征为骠骑将军，领冀州牧。
　　时皇太子登在武昌与骘书，问远近士君子先后之宜。具条答于时建业人物在荆州界者，诸葛瑾、陆逊、朱然、程秉、潘F、裴玄、夏侯承、卫旌、李肃、周条、石干等一十一人，甄别行状，因上疏奖劝：“臣闻人君不亲小事，百官有司各任其职。是以舜命九贤，而天下治；齐桓用管仲，则国治；汉祖揽三杰，以兴帝业；西楚失雄俊，以丧成功。汲黯当朝，淮南谋寝；郅都守塞，匈奴窜遁。且贤人所在，折冲万里，信国家之利器，崇替之所由也。方今王化未被于汉北，河、洛有僭逆之丑，诚览英拔俊任贤之时，愿明太子重以经意，则天下幸甚。”
　　寻代陆逊为丞相，封侯，督西陵事。在府舍，诲育门人，手不释卷，被服居处有如儒生。喜怒不形于色，宽弘得众，内外肃然，帝深重之。前后所荐达屈滞，救患难，书数十上，并条疏时事，帝并采用。
　　十二年春三月，左大司马朱然卒。
　　然字义封，本姓施氏，丹杨人，安国将军朱治姊子也。治初未有子，启桓王养为嗣，时年十三，桓王许焉，命召以羊酒贺之。尝与同学结好。〔51〕及帝统事，年十九，初为余姚长。建安二十四年，从讨关羽立功，迁昭武将军、假节，代吕蒙镇江陵。与陆逊破刘备，断后道，拜征北将军，封永安侯。魏将夏侯尚、曹真等围江陵，内外县绝，真等凿地道，立楼橹，起土山，日夕临城上，弓弩雨射，城中将士皆失色，然神用自若，意气方厉，率吏卒伺间出攻，破贼两屯。攻围凡一百八十日而撤还，威振敌国，改封当阳侯，授左大司马、右军师。寝疾二年，帝日夜不安，医药相望于道。卒，时年六十八，帝素服举哀。子绩嗣。〔52〕
　　夏四月，两乌衔鹊坠于东观。〔53〕丙寅，诏骠骑将军朱据领丞相，燎鹊以祭。此羽虫之孽，又黑祥。视不明、听不聪之罚也。东观，典校之府，实天意焉。
　　六月戊戌，宝鼎出临平湖。
　　秋八月癸丑，白鸠见于章安。
　　冬，右大司马全琮卒。
　　琮字子璜，吴郡钱塘人。父柔，举孝廉，累迁尚书郎、桂阳太守。尝使琮将米数千石往吴中，有所市易。属吴中饥荒，琮皆散用，空船还。柔大怒，琮顿首曰：“愚以所市非急，当今士大夫有倒悬之患，故便赈赡，不及启报。”柔深奇之。自是北州人士避地多南，依琮居者百数，琮倾家给济之，遂名显远近。
　　建安二十四年，刘备东出，琮上疏请讨关羽。帝与吕蒙阴议征之，乃擒羽，会公安置酒，以琮为偏将军，封当阳亭侯。寻与吕范破魏军洞口，迁绥南将军，改封钱塘侯。帝以吴地险，于富春东安郡使琮为太守。〔54〕琮到官，明赏罚，招诱降附，得万余人。征还，尚鲁斑公主，进卫将军，领徐州牧、左护军。自为将勇决，当敌临难，奋不顾身。及作督，养威持重，御军任计，不营小利。
　　初，帝欲使太子登出征，大臣不敢言，琮上疏谏之。
　　为人恭顺，善于承颜纳规，言词未尝忤旨，每进谏事辄纳受。宗族赏赐，家累千金，然尚谦虚接士，貌无骄色。临终上书谏帝不征朱崖、夷州，〔55〕殊方异域，隔绝障海，水土气毒，兵多疾病，必无所获万一之利。卒，时年五十二，帝流涕。
　　十三年夏五月，日至，夜荧惑入南斗。
　　秋七月，犯魁第二星而东。
　　八月，丹杨、句容及故鄣、宁国诸山崩，洪水溢。说曰，山，阳，君也；水，阴，百姓也。〔56〕戒君道崩坏，百姓将失其所，亡胤嗣之应也。时宫掖不穆，鲁王霸权倾太子，大将军陆逊、太子太傅吾粲等极谏，〔57〕帝不纳。
　　粲字孔休，吴郡乌程人也。生数岁，孤城妪见之，谓其母曰：“此儿卿相骨也。”少孤贱，为县小吏，县令孙河奇之。及河为将军，表粲为曲阿丞，治有声。丞相孙劭知之，举为主簿，累拜会稽太守，征入为太傅。
　　粲性忠亮抗直，见鲁王太盛，上表切谏嫡庶不分，非有国之宜。鲁王怒，因谮于帝。帝怒，收禁下狱死。呜呼！以正丧身，悲夫!
　　冬十月，全公主鲁斑与太子母王夫人有隙，数谗太子，帝乃幽闭和于省内。骠骑将军、丞相朱据进曰：“臣闻太子国之本根，立性仁孝，天下归心。今卒责之，将有一朝之患。”帝终不受谏，固执废之。据拥太子拒谏，万死不退，大臣泥首再拜，而尚书屈晃复进谏曰：“太子仁明，显闻四海。今三方鼎峙，不宜摇动太子，以生众心。愿陛下少垂圣恩，老臣虽死之日，犹生之年。”因叩头流血，词气不挠。帝登白爵观，见其言切，恶之，然蔚仍唬骸拔奘潞魏龊觯　彼斐饣瓜缋铮无难督陈正与五营督陈象等见帝废太子，乃进谏云：“昔晋献公杀申生，立奚齐，晋国扰乱，一代不止。”帝大怒蒙等，〔58〕乃左迁朱据为宜都丞。〔59〕中书令孙弘素恶据耿直，潜以伪诏，赐死。竞废太子和为庶人，迁于故鄣，赐鲁霸死，〔60〕大臣坐诛者十余人。
　　朱据字子范，吴郡人。少有姿貌，膂力绝人，善论难，才兼文武，累至建义校尉。
　　黄龙初，帝将都建业，召入尚主，拜驸马都尉，迁左将军，封云阳侯，领丞相。年五十七见杀。
　　十一月，立子亮为皇太子。是月，遣军十万，作堂邑涂塘以淹北道。
　　十二月，有神人授书，告改年、立后。帝大赦，改明年为太元元年。〔61〕临海罗阳县又有神，自称王表，周旋人间，言语饮食，与人无异，而不见其形。有一婢，名纺绩，常随侍。帝闻之，使中书郎李崇斋辅国将军罗阳王印绶往迎之。〔62〕神至建业，扔诓粤门外立第宅，所经山川之神，辄使与神相闻，言吉凶水旱，往往有验。帝之纳邪拒谏近之矣。
　　五月，立皇后潘氏。〔63〕
　　八月朔，大风，江海溢，平地水一丈。〔64〕右将军吕据取大船以备宫内，帝闻之喜。是月，风拔高树三千余株，石碑磋动，吴城两门瓦飞落。〔65〕华以为役繁赋重，区务不容之恳病Ｒ蛱踝嘀，帝曾不省。
　　冬十一月，幸曲阿，祭高陵。大赦。还，风疾，〔66〕驿征大将军恪为太傅。诏省徭役。
　　二年春正月，帝卧疾，悟和无罪，欲征还，孙弘等固谏，事不再乃止，封为南阳王，居长沙；子奋为齐王，居武昌，子休为琅琊王，居虎林。
　　八月，大赦天下，改元神凤元年。〔67〕皇后潘氏暴崩于内官。
　　后谨淑，会稽句章人。后自织室召入，得幸。常说梦有似龙头授己者，己以蔽膝受之，遂生少帝。
　　性阴妒善容媚，自始及卒，谮害无已。既病，宫人侍疾，不堪劳苦，伺其昏卧，共缢杀之，〔68〕言中恶。寻而事泄，坐诛者六七人。
　　三月，帝疾甚，使有司传诏问神人王表请福，表云：“国之将兴，听之于人；国之将亡，听之于神。”〔69〕
　　夏四月乙未，帝崩于内殿，遗诏太子太傅诸葛恪与太常滕胤、卫将军孙峻等辅太子亮。〔70〕
　　秋七月，葬蒋陵，今县东北十五里钟山之阳。
　　案，帝四十即吴王位，七年；四十七即帝位，二十四年，年七十崩。群臣上谥为大皇帝，庙曰太祖。
　　帝屈身忍辱，任才尚计，有勾践之奇英。故克跨江表，成鼎峙之业。然多嫌忌，果于杀戮。末年滋甚。信用谗说，竟废嫡嗣。初，桓王定江东，遣修贡于汉，汉使刘琬加锡命。琬至江东，见桓王诸兄弟，顾诸人曰：“孙氏诸子，皆俊杰，然寿并不长，惟中子孝廉权，当有大贵之相，骨体非人臣也，寿又最长，君试记之。”后果成帝业，何见知之明也！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


建康实录 卷二　吴中　太祖下（校勘记）

〔1〕甲申立坛于南郊即帝位 按长历四月甲申朔，不得在甲午后，《吴志?孙权传》《通鉴》卷七十一皆作“丙申”，为四月十三日，疑是。
　　〔2〕综字纬则 “纬”，《吴志?胡综传》作“伟”。
　　〔3〕少孤将母避乱江东 陶札云：“《吴志?胡综传》‘少孤，母将避难江东’，案《实录》‘将’字应在‘母’字之下。”
　　〔4〕徐祥 见卷一校记〔46〕。
　　〔5〕帝乃立坛（至）以幽豫青徐兖郓冀并凉属蜀 《吴志?孙权传》作“权乃参分天下，豫、青、徐、幽属吴，兖、冀、并、凉属蜀”。《通鉴》卷七十一亦同。
　　〔6〕楚威王 《吴志?张传》注引《江表传》《通鉴》卷六十六皆作“楚武王”。
　　〔7〕象天之所会 “会”，《吴志?张传》注引《江表传》作“命”。
　　〔8〕自武昌城建业（至）长沙桓王故府也因以不改 陶札云：“《吴志?张传》‘建计宜出都秣陵，权从之。令还吴迎家，道病卒’。又《孙权传》建安‘十六年，权徙治秣陵’。《实录》卷一，建安十六年权始自京口徙治秣陵，是卒于建安十六年，《实录》误以权之出都秣陵，与黄龙元年权之自武昌还都建业为一事，故谓卒于黄龙元年，则灵帝时年方十余，安得举茂才，见辟于公府哉？”
　　〔9〕年六十一 《吴志?张传》作“时年六十卒”。
　　〔10〕二月皇子建昌侯虑薨 《吴志・孙权传》作“春正月，建昌侯虑卒”。
　　〔11〕遣太常张弥（至）封渊为燕王 陶札云：“据《吴志・孙权传》此系嘉禾二年事，《实录》误系于嘉禾元年；又周贺己为田豫所斩，《实录》误列入。”陶说是，《通鉴》卷七十二亦载于青龙元年。魏明帝青龙元年即吴之嘉禾二年也。
　　〔12〕公孙渊果反为魏魏将田预要击破周贺裴潜等于成山 陶札云：“案，田豫要击周贺等乃嘉禾元年九月事，《实录》误系于嘉禾二年。”陶说是，《通鉴》卷七十二载于太和六年。魏明帝太和六年即吴之嘉禾元年。“田预”，《吴志・孙权传》《通鉴》期二皆作“田豫”。
　　〔13〕豹皮千枚 《吴志・孙权传》《通鉴》卷七十二皆作“貂皮千枚”，疑是。
　　〔14〕选曹尚书陆瑁上疏曰 陶札云：“据《吴志・陆瑁传》，陆瑁谏征公孙渊凡上二疏，《实录》误合为一疏。”
　　〔15〕夫兵革者前代所以诛暴乱灭四夷 陶札云：“《吴志・陆瑁传》‘夫兵革者，固前代所以诛暴乱，威四夷也’。案:‘威’字为是。”
　　〔16〕三月武昌甘露降于礼宾殿 《宋书・符瑞志》中同。《吴志・孙权传》“三月”作“二月”。又《吴志》《宋书》“武昌”下皆有“言”字。
　　〔17〕黄龙初与孙劭滕l郑礼等采周汉故事定朝仪 陶札云：“《吴志・孙权传》孙邵卒于黄武四年，是，‘黄龙初’应为‘黄武初’之讹。《吴志・滕胤传》‘伯父l早卒’。《张昭传》注引《吴录》‘昭与孙绍、滕胤、郑礼等采周、汉，撰定朝仪’。是‘滕l’应为‘滕胤’之讹。”
　　〔18〕两使不返取笑天下 “取”上原有“司”字。《吴志・张昭传》云：“两使不返，不亦取笑于天下乎？”陶札云：“‘司’字应为‘斯’字之讹。”今库本、徐钞本、甘钞本皆无“司”字，据改。
　　〔19〕而数于众中折朕失计何也 《吴志・张昭传》作“而数于众中折孤，孤尝恐失计”。陶札云：“《实录》失《吴志》原意。”
　　〔20〕昭进谢帝跪止之（至）帝谢之 陶札云：“据《吴志・张昭传》，此系权遣张弥、许晏以前事。”
　　〔21〕六年春正月诏曰郎吏者（至）不得虚词相饰 陶札云：“案《吴志・孙权传》注《江表传》曰权正月诏云云，裴氏注于赤乌二年，《实录》系此诏于嘉禾六年，误。”
　　〔22〕韶字公礼父河 《吴志・孙韶传》云，河为韶伯父。
　　〔23〕在边十数年 《吴志・孙韶传》作“韶为边将数十年”。
　　〔24〕将帅姓名 《吴志・孙韶传》“将”上有“魏”字。
　　〔25〕拜右将军 陶札云：“《吴志・孙韶传》，韶子越官至右将军，韶未尝拜右将军。”
　　〔26〕中郎将秦傀等与魏将王R大战芍陂中 “秦傀”，徐钞本作“秦隗”，《吴志・孙权传》《顾潭传》作“秦晃”，未知孰是。“王R”原作“王陵”，今据《吴志・孙权传》《魏志》本传及《通监》卷七十四改正。
　　〔27〕贾 原误作“湘中”，今据《徐钞本》及《吴志・孙权传》《通监》卷七十四改。
　　〔28〕大驾方入淮泗 “淮泗”，《吴志・孙权传》注引《汉晋春秋》作“淮阳”。
　　〔29〕既居储位以诸葛恪为左辅张休为右弼顾谭张承为都尉是为四友 陶札云：“《吴志・孙登传》，立为皇太子，以恪为左辅，休为右弼，谭为辅正，表为翼正都尉，是为四友。又《陈武传》，武子表徙太子中庶子，拜翼正都尉。又《张昭传》，张承未尝为东宫官属。《实录》列张承于四友，误。”
　　〔30〕刁玄裴钦蒋修虞翻志节外明 《吴志・孙登传》作“刁玄优弘，志履道真；裴钦博记，翰采足用；蒋修、虞翻志节分明”。
　　〔31〕备知情素 “情”原作“愫”，据徐抄本及《吴志・孙登传》改。
　　〔32〕封阳都侯 陶札云：“《吴志・诸葛瑾传》，瑾从讨关羽，封宣城侯，後改封宛陵侯，未尝封阳都侯。《实录》盖因瑾子恪曾封阳都侯而误。”
　　〔33〕疆无外事 《吴志・诸葛瑾传》作“疆外无事”。
　　〔34〕九月遣将军陆凯讨定朱崖儋耳郡 《吴志・孙权传》《通鉴》卷七十四皆记此事在七月。
　　〔35〕谢景 《吴志・孙权传》作“谢顺”。另有谢景为吴臣，南阳人。
　　〔36〕逊年二十始仕幕府 “二十”，《吴志・陆逊传》作“二十一”。
　　〔37〕式意欲养民是以白臣臣更毁之是乱圣听 陶札云：“《吴志・陆逊传》：‘式意欲养民，是以白逊。若逊复毁式以乱圣听，不可长也。’案时孙权尚不过一将军，逊不应称臣，《实录》为误。”
　　〔38〕後吕蒙卧疾因上表言（至）终可大任 陶札云：“《吴志・陆逊传》，蒙至都，权问：‘谁可代卿者？’蒙对曰：‘陆逊意思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任。’案《实录》谓蒙上表言，误。又‘意’字上应有‘陆逊’二字，徐抄本《实录》‘意’字上正有‘逊’字。”陶说是，今据补。
　　〔39〕累迁护军镇西将军（至）扬州牧 陶札云：“《吴志・陆逊传》，权乃召逊拜偏将军右部督代蒙，《实录》谓逊代蒙为右部督，非也。蒙未尝为右部督。又逊迁护军镇西将军在逊领宜都太守时。又逊未尝为扬州牧，《实录》盖因《逊传》注引《吴书》有扬州牧吕范辟逊之事而误。”
　　〔40〕寻败曹休于夹石 “夹石”原作“夹”，今据徐抄本及《吴志・陆逊传》《通鉴》卷七十一补正。
　　〔41〕诏领扬州牧都督如故 陶札云：“扬州牧乃荆州牧之讹，都督乃都护之讹。《吴志・陆逊传》正作荆州牧及都护。”
　　〔42〕学士南阳谢景与刘M之谈讲以先刑後礼 谢景、刘M虽共为南阳人，然景为吴臣，M为魏臣，故陶札云：“谢景不得与刘M共谈，《实录》为误。又以‘之’字上属，尤误。”陶说甚是，《吴志・陆逊传》作“南阳谢景善刘M先刑后礼之论”。
　　〔43〕符节朱真 《吴志・孙权传》作“兼符节令朱贞”。
　　〔44〕以骠骑大将军步骘为丞相车骑大将军朱然为左大司马 《吴志・孙权传》及步骘、朱然本传皆云其官骠骑将军与车骑将军，二“大”字疑衍。
　　〔45〕全琮 原作“全综”，今据宋本、库本、甘抄本、徐抄本、周抄本、刘抄本及《吴志》本传改正。
　　〔46〕有事仙者葛玄（至）或游于列洲 《吴志・吴范刘赵达传》注引《抱朴子》“葛玄”作“葛仙公”，“列洲”作“洌州”。
　　〔47〕明扬门 宋本、库本同，它本皆作“明阳门”。
　　〔48〕朕□臻于兹 “朕”下缺一字，宋本、甘抄本、刘抄本同。《吴志・孙权传》作“朕以不明，何以臻兹”，库本、徐抄本即据此将“朕□”补改为“何以”二字。周抄本又作“未易”二字。
　　〔49〕小盘菜茹 “菜”原作“莱”，今据宋本、张本、徐抄本、周抄本、刘抄本及《吴志・步骘传》改正。
　　〔50〕召骘为主簿 “主簿”，《吴志・步骘传》作“主记”。
　　〔51〕尝与同学结好 《吴志・朱然传》作“然尝与权同学书，结恩爱”。据此则《实录》“与”下当脱“权”字。
　　〔52〕子绩嗣 “绩”原误作“续”。朱绩本姓施氏，又称施绩，见于《吴志・朱然传》《宗室传》及《通鉴》卷七十五，陆机《辨亡论》亦同，今据改。
　　〔53〕两鸟衔鹊坠于东观 “东观”，《吴志・孙权传》《晋书?五行志》中并作“东馆”。
　　〔54〕帝以吴地险于富春东安郡使琮为太守 《吴志・全琮传》作“权分三郡险地为东安郡，琮领太守”。陶札云：“案《实录》有脱文。”
　　〔55〕临终上书谏帝不征朱崖夷州 陶札云：“《吴志》琮谏不征珠崖、夷州，非临终时事，《实录》误。”
　　〔56〕山阳君也水阴百姓也 “水”字原缺，据库本及《晋书?五行志下》《宋书?五行志五》补。
　　〔57〕吾粲 “吾”原误作“吴”，今据《吴志》本传及《孙权传》《陆逊传》改。
　　〔58〕帝大怒蒙等 “蒙”疑当作“象”，《吴志・孙和传》《通鉴》卷七十五亦可证。
　　〔59〕乃左迁朱据为宜都丞 “宜都丞”，《吴志・朱据传》《通鉴》卷七十五并作“新都郡丞”。
　　〔60〕鲁霸 周抄本眉批云：“‘鲁霸’应作‘鲁王霸’，落一‘王’字。”周说是，《吴志・孙权传》《孙霸传》可证。
　　〔61〕帝大赦改明年为太元元年 据《吴志・孙权传》改元在次年五月。
　　〔62〕李崇 原作“季崇”。陶札云：“‘季’乃‘李’之讹。”陶说是，《吴志・程秉传》作“徵崇”，下注引《吴录》云：“崇字子和，治《易》《春秋左氏传》，兼善内术。本姓李，遭乱更姓。”《孙琳传》正作“李崇’，今据改。
　　〔63〕五月立皇后潘氏 “五月”原作“五年”，据周抄本、刘抄本及《吴志・孙权传》《通鉴》卷七十五改。
　　〔64〕平地水一丈 “一丈”，《吴志・孙权传》《晋书?五行志下》《宋书?五行志五》皆作“八尺”。
　　〔65〕吴城两门瓦飞落 《晋书?五行志下》《宋书?五行志五》同。《吴志・孙权传》“吴城两门”作“郡城南门”。
　　〔66〕幸曲阿祭高陵大赦还风疾 陶札云：“据《吴志》权祭南郊还，寝疾。未往曲阿，《实录》恐误。”
　　〔67〕八月大赦天下改元神凤元年 陶札云：“案孙权卒于夏四月，何得于八月尚大赦改元。《吴志》改元神凤在二月，是也。”
　　〔68〕既病宫人侍疾不堪劳苦伺其昏卧共缢杀之 《吴志・妃嫔传》云：“权不豫，夫人使中书令孙弘吕后专制故事。侍疾疲劳，因以羸疾，诸宫人伺其昏卧，共缢杀之。”陶札云：“案《实录》谓宫人侍疾，不堪劳苦，误。盖由误解《吴志》之文。”
　　〔69〕表云国之将兴听之于人国之将亡听之于神 据《吴志・孙权传》“国之将兴”四句为孙盛语，《实录》以此语属王表，当误。又“人”，《吴志》作“民”，盖许嵩避唐讳改。
　　〔70〕卫将军孙峻 “孙峻”各本皆误作“孙信”，今据《吴志・孙峻传》及《通鉴》卷七十五改。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


建康实录 卷三　吴中下　废帝・景帝

废帝〔1〕
　　废帝亮，字子明，大帝少子。母潘皇后。赤乌七年，生于内殿。十三年，年七岁。冬十一月，立为皇太子。
　　神凤元年夏四月乙未，大帝崩。丁酉，太子即皇帝位，〔2〕以太傅诸葛恪辅政，太常滕胤副焉，进群臣爵有差。
　　秋九月，桃李花开，此舒缓之应也。初，大帝黄龙二年，筑东兴堤以遏湖水，后征淮南败，由是废至此。
　　冬十月，诸葛恪率诸军会于东兴，作大堤，左右结山，侠筑两城，各留千人，使全端、留略守之，引军而归。
　　十二月丙申，大风雷雹。魏耻吴入境筑城，乃遣大将胡遵、诸葛诞等率众七万来攻，坏堤遏。恪举聚四万往救之。遵等戎罹为浮桥渡，阵于堤上，分攻两城；城所在高峻，不可卒拔。恪遣将军留赞、吕据、唐咨、丁奉等为前部，〔3〕恪自继之。时天寒，雪，魏军会饮，见赞等兵少，犹不持戈戟，但兜鍪刀盾，裸身缘堤，大笑，不即严兵。赞等得上，便鼓噪乱斩，魏军扰乱散走，争渡浮桥，桥坏，自投于水，更相蹈藉，没死者数万。擒故叛将韩综，斩之，走诸葛诞。获车马驴骡各数千，器械资粮山积，振旅而归。加恪都督中外诸军事、荆扬二州牧、丞相、阳都侯。恪有迁都意，更起武昌宫。
　　是月，武昌端门灾，改作端门。
　　建兴元年春正月，大赦，改元，立皇后全尚女，〔4〕太祖女鲁斑所生。斑谮废太子和，而劝太祖立亮，以女为妃。及即位，立为后。
　　尚字子真，吴郡钱塘人。〔5〕以后父故，累迁右卫将军、录尚书事，封永平侯。时全氏为侯者五人，并典兵马，其为侍郎、都尉，左右宿卫甚众，自吴兴已来，外戚之盛莫过也。
　　三月，诸葛恪伐魏，使司马李衡往蜀说姜维，令同举兵，曰：“古人有言，圣人不能为时，〔6〕时至亦不可失。今敌国政在私门，上下猜隔，兵挫于外，民怨於内。今若大举伐之，吴攻其东，蜀入其西，〔7〕彼救西则东虚，重东则西轻，以练实之军，乘轻虚之敌，破之必矣。”维然之。恪遂大举郡邑二十万众渡江，围魏新城，久不拔，民疲，士卒多流亡，乃引军还，住江滨，欲起屯浔阳。朝廷数诏征还，使者相属。
　　秋八月，恪至京师，陈兵入府，召中书令孙嘿，责之曰：“卿何敢妄数作诏！”嘿惧，因病还家。恪愈作威严，多所罪责，小大吁怨。
　　九月，又治兵向青、徐，左右切谏军旅不宜数动，恪不受谏。
　　冬十月，大飨公卿，因会，乃杀恪于殿内，以苇席裹尸，篾束其腰，投于石子岗。时年五十一。
　　先有童谣云：“诸葛恪，何弱弱。芦单衣，篾钩络。何处求？城子阁。”〔8〕城子阁，反语石子岗也。谣言果验。
　　恪字元逊，瑾之长子。有才名，少须眉，折额，大口高声，发藻岐嶷，辩论机捷，应答无方，时人莫与为对。太祖奇之，谓瑾曰：“蓝田出玉真不虚也。”自中庶子为太子宾友、左辅都尉。尝从太祖会群臣欢甚，以恪父面长似驴，取驴署曰诸葛瑾，示恪。恪借太祖笔，书“之驴”二字，太祖大笑，以驴赐恪。他日又从容问曰：“卿父与叔父孰贤？”曰：“臣父为优。”帝问何故，曰：“臣父知所事，〔9〕叔父不知，是以为优。”
　　初置节度典军粮，特令恪代徐祥领之，寻为抚越将军、丹杨太守。父瑾闻之，以丹杨山险，民多果劲，蜂至鸟窜，难以羁统，恪陈必安之计。时年三十二，拜武骑，威仪鼓吹，道引到府。移书丹杨，吴郡、会稽、新都、寿阳等四郡属城长吏，〔10〕 令各保疆，立部伍，其从化人，悉令屯居。而使诸将罗兵阻险，莫与交锋，候禾稼熟，则纵兵芟刈，使无遗种。旧谷既尽，新田不收，在山之民，饥困自出者，辄不得执之，任其来往，慰抚之。山越大治，人皆安堵。累迁威北将军，屯柴桑。
　　初，与陆逊不和，尝善誉逊，逊薨，代为大将军、荆州牧、假节，镇武昌。太元末，受顾命。帝郎位，独擅内外事，百官总己，以听于恪。恪始为政，罢视听，息校官，原逋债，除关税，崇恩泽，远近欢悦，每一出入，百姓延颈，思见其面。既而北伐，众殆人劳。侍中、武卫将军孙峻等因人不堪，密与帝谋诛之。其夜恪精爽不安。及明，盥嗽闻水及衣裳血腥。将升车，犬又频频引其衣，恪还坐曰：“犬不欲吾行乎？”少间又出，犬复衔衣牵之，恪乃逐犬登车。至宫门，散骑常侍张约、朱思等密书报恪。〔11〕恪谓滕胤曰：“孙峻小子，何能为也！”遂入坐定，酒数行，峻起如厕，解长衣持刀出，曰：“有诏收诸葛恪！”恪惊起，拔剑未出而峻刀交下。张约从旁斫峻，伤左手，峻应手斫，断右臂。武卫皆拔刃欲上殿，峻告曰：“所杀唯恪一人，今已死。”悉令复刃，使收其家。家人不知，恪侍婢忽然于中堂脚自离地，顶上柱屋梁作声云：“公为孙峻所杀！”内外惊扰，中子长水校尉竦与弟步兵校尉建，车载母，建渡江，竦至白都。峻遣将军刘永追斩竦，又逐建于江西数里，夷三族。大赦天下。以峻为丞相、大将军，封富春侯。
　　初，恪出征南时，有孝子杖入阁中，侍者白恪，恪诘问之，孝子曰：“向不知所入。中外守备，亦不见之。及出行后，厅栋中折，自新城往来，白虹见其船，又绕其车，果是遇害。（案，《地图》：宅在城东二里玄风观前横路南。）〔12〕
　　十一月，有五大鸟见于春申，改明年为五凤元年。
　　春正月，以大将军、左司马李衡为丹杨太守，自芜湖又徙治宛陵。
　　秋九月，魏相司马师废其主芳为齐王。
　　十二月，星孛于牛斗。交n稗草化为稻，此草妖也。昔三苗亡而五谷变。
　　二年春正月，骠骑将军吕据袭寿春，魏将文钦降，淮南余众数万来奔。
　　秋七月，孙仪、林恂等谋杀大将军峻，事觉，伏诛。阳羡黑山石自立，〔13〕曰：“当有庶人为帝之祥。” （案，京房《易传》曰：石自立于山，则同姓，平地则异姓。干宝以为孙皓承废得立，或云孙休见立之应。）大旱。使卫尉冯朝城广陵，以将军吴穰为广陵太守。
　　三年春正月，新作太庙，迁太祖神主，大赦，改太平元年。
　　二月，用魏将文钦计，大举兵伐魏。
　　八月，遣钦为先锋，以吕据、朱异、刘纂、唐咨等自江都引众军入淮、泗以继之。诸军将发，孙峻饯于石头，因入吕据营，见军御整齐，恶之，乃称心痛而归，遂梦诸葛恪击之，因病甚，表弟偏将军D辅政。
　　九月丁亥，峻薨。
　　峻字子远，武烈皇帝弟静之曾孙。〔14〕父恭，位散骑常侍。峻少便弓马，精果胆决。累迁侍中、武卫将军，受遗与诸葛恪辅少帝。既诛恪，督中外诸军事。滕胤以恪子竦妻父辞位，峻曰：“鲧禹罪不相及，滕侯何为？”封胤为高密侯。
　　峻性骄矜，多所刑杀，奸乱官室。与公主鲁斑私通，而因孙仪事，用谗，害鲁育公主。薨，时年三十八。
　　戊子，以孙D为侍中，辅政。壬辰，太白犯南斗。吕据等至江北，闻D代峻，大怒，乃表荐卫将军滕胤为丞相，D不听。癸卯，以胤为大司马，据又密使使与滕胤谋，自广陵引军还讨孙D，与胤会苍龙门。是夜，风急，据不至，D使华容勒兵攻胤，〔15〕杀之。
　　胤字承嗣。父胄，能属文，太祖待以宾礼，军国书疏，常令损益润色之，早录其功，封胤为都亭侯。
　　胤为人厉行，有威仪，容止可观。每正朔朝会，大臣见之，皆叹重之。年三十，起家中郎，累迁丹杨太守，寻转会稽太守。每断狱讼，察言观色，务尽人情理。有穷厄悲苦之言，对之流涕。
　　太元末，与诸葛恪受遗辅少主，恪每出征，胤常居守，统留后事。胤白日接客，夜省文书，连夜不卧。孙峻辅政，封高密侯，至是遇害。
　　己酉，遣将军施宽、刘承等将兵逆吕据，〔16〕左右皆劝据入魏，据曰：“耻为叛臣。”遂杀于新州，夷三族。
　　据字世议，大司马范次子。
　　冬十一月，D为大将军，封永宁侯。
　　十二月，帝使五宫中郎将刁玄告乱于蜀。
　　二年春正月乙卯，〔17〕诏分长沙东部为湘东郡，西部为衡阳郡，会稽东部为临海郡，豫章东部为临川郡。
　　夏四月，帝始临正殿，大赦境内，亲政事。时孙D有所表奏，皆难问之。又选子弟十八已下，十五已上，得三千人，以大将军子弟有勇者为之将帅。诏曰：“朕立此军，欲与之俱长。”日于苑中习焉。自后常出中书省视先帝故事，诘问左右曰：“先帝数有特诏，今大将军关事，但令我书可耶！”左右惧，无以答。
　　五月，魏征东大将军诸葛诞举兵保寿春叛魏，使将军朱成诣阙上表称臣，兼子靓与长史吴纲及诸牙门子弟为质，请援。
　　秋七月，诏使大都督朱异、将军唐咨、丁奉、全端等精甲五万，据寿春，大将军孙D自率众继之，为魏将司马昭所破，将军全端、钱塘侯全泽等与诸葛宗亲十余人，皆降于魏。
　　九月，D自淮南归，还军。甲申，赦，淮南战死者，加爵赏，为举哀。
　　三年秋七月，封齐王奋为章安侯。诏州郡伐宫材。自八月沈阴不雨四十余日。帝以D专恣，自固嫌忌之。
　　九月，诏黄门侍郎全纪密令与父太常全尚、将军刘承谋诛D，全纪母公主从姊也，其夜知谋，以告D，D惧。戊午夜，以兵袭宫，取全尚，遣弟恩杀刘承于苍龙门。D将废帝，乃召公卿大臣会官门议曰：“少帝长病昏乱，不可以当大任。”使光禄勋盂宗告宗庙废之，以状赴近远。尚书桓彝正色不肯署名，D怒，杀彝。
　　彝字公长，临湘人也，魏尚书令阶之弟也。累迁尚书，以正直见杀。（案，《吴志》：晋平吴，薛莹入晋，晋武帝问吴之名臣，答曰：“桓彝有忠贞之节。”）
　　庚申，使中郎李崇夺帝玺绶，为会稽王。帝九岁即位，立七年，遣将军孙l送帝之国，徙全尚家于零陵，迁公主鲁斑于豫章。
　　帝年十六，永安二年见杀，崩于候官道上。〔18〕晋太康中，吴故少府卿丹杨戴显上表，迎尸归葬赖乡。
　　帝幼而聪悟，有成人之鉴。年七岁，为皇太子，见傅相具师资之礼，大臣重之。及即位，政虽非己出，而口不戏言。诸葛恪之诛也，卫将军孙峻收恪，帝大言曰： “非我所为！”及孙D秉政，有奏多所问难，D惧，称疾不朝。又曾暑月游西苑，方食青梅，使黄门至中藏取蜜，黄门先恨藏吏，乃取鼠粪投蜜中，言藏吏不谨。帝即持吏，吏持蜜瓶入，帝问曰：“既盖之，且有掩覆，无缘有此，黄门非有恨于尔耶？”吏叩头曰：“彼尝从臣求官席，席有数，臣不与。”帝曰：“必此也。”黄门不伏，侍中刁玄、张请收黄门与藏吏付狱，帝曰：“易知耳。”令破鼠粪，粪中犹燥。帝大笑，谓玄、曰：“若先在蜜中，中外俱湿，今乃燥，是黄门所为也。”黄门惧，即自首伏法，左右莫不惊竦矣。
　　景皇帝
　　景皇帝休字子烈。母王夫人。年十七，太元二年，封为琅琊王，〔19〕居虎林。废帝即位，大将军诸葛恪不欲令诸王处江滨兵马之地，徙帝于丹杨郡。郡守李衡数以事侵帝，帝上书求他郡，诏徒于会稽。曾梦乘龙上天，顾不见后，心异之。太平三年九月戊午，孙D废少帝，而遣宗正孙楷、中书郎董朝往会稽迎帝。帝初不信，楷答具启本意，帝遂行。未至，而孙D悔，欲入宫将图不轨，召百官会议于相府，皆惶惧失色。常侍虞汜进曰：“明公为国伊、周，处将相之位，擅废立之权，上安宗庙，下惠兆民，小大踊跃，以为伊、霍复见。迎王未至，而欲入宫，如是，则群下摇动，众听疑惑，非所以永终忠孝，扬名后世也。”D不悦。冬十月，帝至曲阿，有老翁干帝曰：“事久变生，天下喁喁，愿大王速行。”帝善之，即日进布塞亭。武卫将军孙恩行丞相事，率百官以乘舆法驾迎于永昌亭，立行宫，以武帐为便殿，设御座。己卯，帝至，望便殿止，群臣三请再拜，升殿，谦不即座。户曹尚书前即阶下赞奏，丞相奉玺绶，帝三让，群臣三请，帝曰：“诸侯将相咸推寡人，寡人敢不承命，乃受玺绶。”即帝位。百官以次奉引，帝就乘舆，群臣陪位，孙D迎于土山之半野，拜于道左，帝下车答拜。即日，入宫御正殿，大赦，改元为永安元年。
　　冬十月壬午，诏以D为丞相、大将军、荆州牧，食五县。以弟恩为御史大夫，弟干、弟]皆封侯，余功臣行赏有差。D乃诣阙上书，乞上印绶、节钺，退还田里，帝不许。丹杨太守李衡以前嫌，自拘有司，表列罪失，帝曰：“夫射钩、斩祛，在君为君。”乃使还郡，封威远将军，领丹杨太守。
　　衡字叔平，襄阳兵家子。汉末入吴为武昌渡长。〔20〕闻羊m有知人之鉴，往干之，m曰：“多事之世，尚书郎才也。”时校事郎吕壹操弄权柄，大臣畏之，莫有敢言者，m曰：“此非李衡无以困。”壹遂共荐为郎。太祖引见喜之，衡乃口陈吕壹奸短数千言，太祖有愧色。后数月，壹事发，坐诛，衡大见显用。累迁诸葛恪司马，干恪府事。恪诛，守丹杨太守。〔21〕
　　时帝为琅琊王在郡，人家淫放，衡数以法绳之。妻习氏常谏不可，衡不从。寻而帝立，衡忧惧，谓妻曰：“不用卿言至此。今奔魏何如？”妻日：“不可。君本庶人，先帝赏拔过量，既作无礼，而复逆自猜嫌，逃叛求活，北归，复何面目见士大夫乎？且琅琊王素好善慕名，方欲自显于天下，终不以私嫌杀君明矣。君可自囚诣狱，表陈前失，请罪。如此，必当逆见优饶，非但直活而已。”衡从其言。
　　衡欲