《弹琴》作者:刘长卿

弹琴 弹琴

【原文】
　　泠泠七弦上，静听松风寒。
　　古调虽自爱，今人多不弹。

【注释】
⑴泠泠：清幽，清冷。
⑵七弦：古琴有七条弦，故称七弦琴。
⑶松风寒：松风，琴曲名，指《风入松》曲。寒：凄清的意思。


【译文】
七弦琴上弹奏出清幽的琴声，静静地听就像寒风吹入松林那样凄清。
虽然我十分喜爱古老的曲调，但如今的人弹奏的不多了！

【赏析】
　　这是一首借咏古调的冷落，不为人所重视，来抒发怀才不遇，世少知音的小诗。前两句描摹音乐境界，后两句抒发情怀。全诗从对琴声的赞美，转而对时尚慨叹，流露了诗人孤高自赏，不同凡俗，稀有知音的情操。
　　诗题一作“听弹琴”（《刘随州集》）。从诗中“静听”二字细味，题目以有“听”字为妥。
　　琴是我国古代传统民族乐器，由七条弦组成，所以首句以“七弦”作琴的代称，意象也更具体。“泠泠”形容琴声的清越，逗起“松风寒”三字。“松风寒”以风入松林暗示琴声的凄清，极为形象，引导读者进入音乐的境界。“静听”二字描摹出听琴者入神的情态，可见琴声的超妙。高雅平和的琴声，常能唤起听者水流石上、风来松下的幽清肃穆之感。而琴曲中又有《风入松》的调名，一语双关，用意甚妙。
　　如果说前两句是描写音乐的境界，后两句则是议论性抒情，牵涉到当时音乐变革的背景。汉魏六朝南方清乐尚用琴瑟。而到唐代，音乐发生变革，“燕乐”成为一代新声，乐器则以西域传入的琵琶为主。“琵琶起舞换新声”的同时，公众的欣赏趣味也变了。受人欢迎的是能表达世俗欢快心声的新乐。穆如松风的琴声虽美，如今毕竟成了“古调”，又有几人能怀着高雅情致来欣赏呢？言下便流露出曲高和寡的孤独感。“虽”字转折，从对琴声的赞美进入对时尚的感慨。“今人多不弹”的“多”字，更反衬出琴客知音者的稀少。有人以此二句谓今人好趋时尚不弹古调，意在表现作者的不合时宜，是很对的。刘长卿清才冠世，一生两遭迁斥，有一肚皮不合时宜和一种与流俗落落寡合的情调。他的集中有《幽琴》（《杂咏八首上礼部李侍郎》之一）诗曰：“月色满轩白，琴声宜夜阑。vv青丝上，静听松风寒。古调虽自爱，今人多不弹。向君投此曲，所贵知音难。”其中四句就是这首听琴绝句。“所贵知音难”也正是诗的题旨之所在。“作诗必此诗，定知非诗人”，诗咏听琴，只不过借此寄托一种孤芳自赏的情操罢了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


