《彭公案》作者:贪梦道人

彭公案 第一回 彭公授任三河县 路遇私访里江寺

　　浩浩乾坤似海，昭昭日月如梭。福善祸淫报难脱，人当知非改过。贵贱前生已定，有无空自奔波。从今安分养天和，吉人自有长乐。
　　――《西江月》话说这一曲《西江月》，引出我国一部奇书新闻故事来。
　　康熙佛爷自登基以来，河清海晏，五谷丰登，万民欢乐，国泰民安。在崇文门东单牌楼头条胡同，住着一位名士，乃四川成都府驻防旗人，姓彭名定求，更名彭朋，字友仁，乃镶红旗满洲五甲喇人氏。父德寿，作京官，早丧。母姚氏已故。娶妻马氏，甚贤慧。自己奋志读书，家道小康。康熙三十九年庚辰科进士，散馆之后，特授三河县知县。这一日，报喜人至宅上叩喜。家人彭安禀明老爷说：“有报喜人至宅，给老爷叩喜。”彭公赏了报喜人二两纹银，然后拜老师、拜同年，忙了几天。
　　这日诸事已毕，至家中把老管家彭安叫至面前说：“彭安，你年近七旬，身体康健，我今要上任去，留你在家中照管家务，里外事件，你多留心照应。明天我祭了坟茔家祠，拜别祖先，定于后日起程，你把我的该带行囊，给我收拾收拾。我自带彭兴一人，别人不用。你叫他来。”彭安出去，把彭兴叫进来，站在面前说：“奴才给老爷叩喜。”彭公说：“你收拾行囊，明天跟我上任去。”彭兴答应说：“奴才知道。”彭安说：“你去买办祭品。”兴儿答应说：“是。”两个人下去。彭公又至夫人房中说：“我蒙圣恩授三河县令，乃是苦缺，我不能带你同去，家中内事，全仗你分心办理。我到任之后，再派人接你。”马氏夫人颇知三从四德，七贞九烈，一听彭老爷吩咐，说：“老爷请放宽心，妾也不能随老爷去的，现时怀中有孕，候降生之后，给老爷带喜信就是。”言罢，侍女秋香说：“晚饭已好了，老爷在哪里吃？”彭公说：“就在这里罢，与夫人同吃。”仆妇刘氏与秋香把饭摆上。夫妇用饭已毕，晚景无话。
　　次日天明，彭兴儿进来说：“奴才已将祭品买来，请老爷上坟！”彭公用完了早饭，带领彭兴儿出了书房，到大门外上车。彭兴打着引马，出了城，到了坟茔。看坟之人迎接老爷，给老爷请安叩喜。彭公下车一瞧，各处树木齐整，摆上祭品，焚香祷告，心中说：“先祖在上，我彭朋仰赖祖宗庇庥，蒙圣上恩德，身授三河县令，今特前来拜祖辞行。”言罢，拜了八拜。礼毕，看坟之人过来说：“奴才给老爷在阳宅预备茶，请老爷吃茶。”彭公至阳宅落座，把看坟的叫来说：“我今要上任去，你好好照看坟墓，修治树木。”来顺说：“奴才遵命。”彭公赏了来顺八两纹银，然后上车回家。至宅下车，来到书房，彭安来说：“回老爷，今有吏部员外郎瑞三老爷同萨大老爷，来给老爷道喜送行，留下茶叶点心等物，说明天一早还来送行。”
　　彭公说：“知道了。”自己又一想：“瑞三弟是我知己的一个朋友，我正想要见他，托他照料家事。我一到任，必要为国尽忠，与民除害，上报君恩，下安民业，剪恶安良。男子汉大丈夫生于世间，必要轰轰烈烈作一场事业，落个流芳千古，方称一件美事！”思念之间，天色已晚，回房安歇。次日起来，家人来报说：“瑞明老爷来了，现在书房坐着，候老爷呢。”彭公说：“知道了。”自己来至书房一瞧：瑞明身穿官服，更见威严，身高七尺，年近三旬，四方脸，长眉带秀，二目有神，鼻直口方，身穿蓝宁绸裤褂，团龙单袍儿，外罩宫绸红青褂子，五品职官，头戴官帽，足登粉底缎靴。一见彭公站起来，二人对请了安，说：“大哥荣任三河，弟特来道喜。”彭公说：“昨承厚赐，未能面谢，今正欲拜府，又承仁兄光顾，你我知己之交，不叙套言，我本欲今日起身，奈首尾事未能办完。我还有一事相托，家务之事，望贤弟时常照应。我起身也不坐家内车，雇两个顺便驴儿就行了。”瑞明知道彭公为人清廉，家中又不富足，送了二十两程仪。彭公也不推辞。二人用完了饭，那瑞明告辞起身。
　　次日彭公带了文凭，收拾行装，先雇一辆车，出朝阳门，兴儿雇了两匹驴，给了车钱，把行李放在驴上，主仆骑驴顺大路往前行走。行了二十余里，到了三间房，见路北有一酒铺，高挑酒旗并茶牌子，正北是上房五间，前头搭着天棚。主仆二人下了驴，兴儿把驴拴上，跟老爷到茶馆里面落座。茶博士拿过茶壶茶碗来，说：“二位才来，有茶叶没有？”兴儿说：“有。”由口袋内掇出茶叶来，放在壶内，泡了一壶茶。彭兴先给老爷斟了一碗。正喝着茶，忽见二人在门前下马，进来要喝茶。前头那个人，年约二十有余，身穿蓝绸裤褂，薄底青缎快靴，手拿打马鞭子，在棚下西边桌上落座，说：“伙计快拿茶来，我二人吃了茶还要进齐化门内，买办物件。”小伙计连忙带笑说：“二位大爷才来呀？”连忙送过一大茶壶来，说：“方才泡好，请用吧！”那二人一连喝了两碗，说：“我们走了。”小伙计说：“二位爷走呵！”彭兴说：“伙计，他怎么不给茶钱，你还那样小心伺候。”伙计说：“朋友你不知道，那二位是香河县武家疃的管家。提起他家主人，在东八县大有名头，无人不晓，乃是神力王府包衣旗人，姓武名奎，别号人称飞天豹武七鞑子。家中有良田二百顷，练得一身好功夫，长拳短打，刀枪棍棒样样精通，收了无数的门徒，就是一样不好，专好结交绿林英雄。
　　今年五月初五日，是张家湾氵里江寺娘娘庙大会，武七太爷在那里请客逛庙，方才那二人叫武兴、武寿，是两个家人。那武七太爷是仗义疏财的英雄，今年庙上很热闹，二位老爷何不逛逛去？“彭公说：”我们正要去逛庙。“还了茶钱，与兴儿上驴，顺着大路，来到通州下驴，给了脚钱，找饭铺吃了饭，主仆二人顺路出南门，兴儿扛着行李，彭公跟着。过了张家湾，来至氵里江寺村口一瞧：赶庙的买卖不少，锣鼓喧天，各样玩艺也有，跑马戏的，也有变戏法的，也有唱大书的，医卜星相、三教九流之人，各样生意，围绕的人甚多。正往前走，见路南有一个茶馆，是席搭的，棚内有六七张八仙桌儿，坐着吃茶的人有二十多位，俱是逛庙瞧会之人，老少不等。彭公口渴，进了茶馆儿落座，要了一壶茶。主仆二人歇着吃茶，听那边一位喝茶的人说：”今天戏可好，就是不能听，人太多。“又有一位老翁：”这氵里江寺可是千百年的香火，就是今年要闹出乱子来。“内有位少年人说：”武家疃武七太爷在这里逛庙，还同好些朋友，那武七鞑子虽说是好人，就是手下人乱的厉害，还有夏店的左白脸左庄头，他是裕王府的皇粮庄头，今日带着好些人在北边跑马。他有个远族的侄儿左奎，外号人称左青龙，带着些匪人闹的更凶，竟抢人家少妇长女。如今咱们这个庙会有三个县的人，有香河县的、通州的。“那位老翁听罢，说：”三河县的老爷，是被左青龙给坏的吗？“老丈说：”贤弟少说这些是非，常言说得好，‘无益言语休开口，不关己事少当头。自求各扫门前雪，莫管他人瓦上霜。’庙上人是多的，你想我这话是不是？“彭公主仆二人正听到得意之时，那少年人被老丈说了两句，就不说了。彭公给了茶钱，主仆二人出了茶馆。对面来了一人，身高九尺，膀大腰圆，身穿一件白纱长衫，内衬蓝夏布汗褂裤，蓝绸子中衣，白袜青云头鞋，手拿一把翎扇，浓眉阔目，两目有神，四方口，面带凶恶之相。跟随有二十多人，都是凶眉恶眼，怪肉横生，身穿紫花布裤褂，青布薄底快靴，不像安善良民，随那少年人进庙。彭公主仆二人随在背后，见对面来了一个青春少妇，约二十余岁，身长六尺，光梳油头，戴几枝赤金簪环，斜插一枝海棠花，耳坠金环，面如桃花，柳眉杏眼，皓齿朱唇。身穿一件雪青宫纱的褂儿，上面镶着各样的条子，淡青纱的衬衣，粉红色的中衣。金莲瘦小，穿着南红缎子花鞋，上绣着蝴蝶儿，挑梁四季花。手拉着一个八九岁小孩子，梳着歪辫儿，圆脸膛，身穿宝蓝绉褂青中衣，足穿青缎子薄底鞋子，手拿着小团扇，笑嘻嘻的跟着那妇人，走动透些风流，真正是：淡淡梨花面，轻轻杨柳腰。朱唇一点貌儿娇，果然风流俊俏。
　　那一伙人见妇人长得这样风流，你拥我挤往前凑。那妇人说：“别挤啦，撞着人。”那穿白纱长衫的少年人，带一群恶棍，故意向前拥挤那妇人。彭公主仆二人看着心想：“妇人也不学道理，这样打扮，就是少教训。也无怪男子跟随，被这一伙人挤在一处，成什么样子。”那一伙内有一人，姓张名宏，外号人称探花郎小蝴蝶，乃是三河县夏店左青龙左奎的管家，带着手下人来逛庙。同他来的有一个胎里坏胡铁钉，瞧见妇人长得俊俏出奇，他们就倚仗主人之势，横行霸道，欺压良善，抢掳妇女，奸淫邪道，无所不为。一见这个妇人，他们大家过去一挤。那妇人说：“你们别挤！”说话娇声嫩语，令人可爱。胎里坏胡黑狗说：“合字调瓢儿昭路把哈，果衫头盘儿尖尺寸，念孙衫架着入神，凑字训训，万架着急付流扯活。”那探花郎小蝴蝶张宏一听，说：“训训岔窑在那。”彭公主仆二人一听这伙人所说之话，一概不懂。这乃是江湖中黑话：“合字”是他们一伙之人，“调瓢儿昭路把哈”是回头瞧瞧，“盘儿尖尺寸”是说这妇人长得好、年纪小，“念孙衫架着”是没有男人跟着，“训训岔窑”是问他家在哪里住。张宏听那妇人说挤她，就说：“怕挤，在家内别上庙来，这里人是多的，又如何能不挤哪！”彭公一听，在后面说：“人也要自尊自贵，谁家没有少妇长女，作事要存天理，出言要顺人心。”张宏一听，说：“那妇人是你什么人？”彭公说：“我并不认识此人，我劝你不要挤。”
　　张宏一听，说：“放狗屁！张大爷不用你说，来人给我把他捆上，带回庄中发落！”吓得兴儿战战兢兢。一伙恶棍上前，不知彭公该当如何，且看下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


彭公案 第二回 英雄愤怒打张宏 贤臣接任访恶棍

　　话说探花郎小蝴蝶张宏带些恶棍，把妇人挤住，意要带回庄中。有彭公劝解，张宏要捆彭公。忽从外面进来一人，长得仪容非俗，五官端正，身高八尺淡黄脸膛。双眉带煞，二目有神，准头端方，四方口，沿口微有胡须。身穿淡青两截罗汉衫，青绸子中衣，白绫袜，青缎云履。威风凛凛，虽是儒雅打扮，另有一团侠气英风，后跟十数个家人。张宏一瞧，吓得魂飞魄散。来者这位，乃是京东有名的英雄，住家在三河县所管大道李新庄，姓李名七侯，外号人称白马李七侯，乃是绿林中豪杰，行侠仗义，专杀贪官，竞诛恶霸，喜义气，怜孤寡，偷的是不义之财，济的是贫寒之家，北五省驰名。有他一人，在三河县真是路不拾遗，夜不闭户。今天奉武七鞑子所约，自家中前来逛庙，带领家人方要进庙，见张宏在那里与彭公说那些恶话，不由得怒从心上起，说：“张宏你这小厮，又在这里作伤天害理之事，我久闻你的不法！”说着过去就是一掌，打在张宏脸上，吓得张宏连忙赔笑说：“七太爷，小人并不敢做伤天害理之事，她说小人挤了她啦，我并不曾挤他，这位先生在旁还劝呢。”用手一指彭公。李七侯说：“先生请吧，不必与这些小人作对，自有我管教他们就是了。”彭公说：“这厮要捆我，多蒙
　　尊驾前来救护，我未领教尊姓高名。“李七侯通了名姓，彭公带兴儿躲开，那妇人已去了。张宏不敢走，他手下余党早已惊散。李七侯说：”张宏你这厮，从今以后改过自新，我还饶你性命，若再遇到我手里，定杀你这无知小子。我去也！“带着众家人去了。
　　彭公与兴儿在一旁，心中说：“这李七侯倒是好人。”忽听后边逛庙之人说：“今日张宏这厮遇见对头了，这李七太爷是爱管闲事的，专杀贪官，竞诛恶霸。就是一样，他胞弟李八侯所作所为，闹得这三河县不安，他管不了啦！还有家人孔亮，更闹得厉害，真是一个恶奴。”彭公听在耳内，记在心中，我今为官，必要为民除害，清净地面，捉拿恶霸棍徒才是。想罢，带兴儿顺路直奔三河县来。头一天未到任，住在店中。次日天明起来，他主仆二人方至县境，早有书办人等前来迎接。彭公至衙署接印，那典史和把总前来拜见。典史姓刘名正卿，乃是吏员出身；把总常恩字万年，乃是武举出身。彭公回拜，会同寅，拜圣庙。诸事已毕，想起在氵里江寺听人传言，说本县李新庄有恶霸李八侯，为人作恶，我不免暗访此人，要是好人，也未可定。俗语说得好：“眼观此事犹然假，耳食之言未必真。”
　　次日，穿便衣带兴儿出了衙门，奔李新庄而来。及到李新庄，吩咐兴儿：“我今改扮算卦之人，访查恶霸，你在庄中暗探消息，如到日落之时，我不回来，你就快回衙门，调兵来拿这些贼人。”兴儿答应说：“是。”彭公信步进庄，但见这所村庄，另有一番可逛之处。正是：小溪围绿林，茅屋数十家。倚水柴扉小，临溪石径斜，苍松盘作孽，翠竹几横斜。鸡犬鸣深巷，牛羊卧浅沙。一村多水石，十亩足烟霞。春韵问啼鸟，秋香看稻花。门垂陶令柳，圃种邵平瓜。东渚鱼堪钓，西乡酒可赊。田翁与溪友，相对话桑麻。
　　彭公看罢景致，信步进村。心想：大概李八侯必是一个财主，我必亲访真确，才能办他。于是手打竹板，往前行走，只见路北一座大门，两旁有十余棵垂杨绿柳，门内有大板凳，当中站立一人，身高九尺，膀大腰圆，粗眉大眼，怪肉横生，四方口，并无胡须，身穿蓝布小褂裤，白袜青缎皂靴，手拿鹅羽扇，后有两个小童跟他。彭公看罢，说：“一笔如刀，披开昆山分玉石；二目似电，能观沧海辨鱼龙！看流年大运，细批终身。”这门首站的，正是李八侯。他正在心中烦闷，看见算命之人，心想，我何不把他请进来，给我看流年如何，气运怎样？
　　说：“童儿，你把算命之人给我叫进来。”童儿说：“八爷先请回，我叫他。相面的先生，我家主人请你进去。”彭公说：“贵姓啊？”童子说：“我家主人姓李名八侯，算好了还要多给你钱。”彭公就知道是恶霸了，随小童入大门，见里面东房三间是门房，西房三间为客厅，正北一带白墙，当中屏门四扇。进屏门，院内花卉群芳，正北厅五间，东配厅三间，西书房三间，搭着天棚。正北台阶以下放着小琴桌儿一张，上面放着茶壶茶碗，后面一把太师椅子，上坐着方才在大门外所站之人。彭公看罢，说：“庄主请了，我十豆三这里有礼了。”李八侯吩咐说：“坐着，你给我瞧瞧月令高低，气运如何？”彭公一想，心中说：我何不借此劝劝他，不知他心下女晌？想罢，说：“庄主是一个水行格局，相貌最好。按相书有几句话：”木瘦金方水主肥，土行格局背如龟。上安上阔名曰火，五行格局仔细推。‘尊驾相貌少运不甚好，父母早丧，兄弟有靠。两眉雄浑，性情主于龃龉。一生所为，不听人劝，中年运气平常。此时印堂发暗，犯些官刑琐碎之事。诸所谨慎，还可福寿绵长。如若不然，恐怕大祸临身，悔之晚矣！“李八侯一听此言，心中不悦。旁边过来一人，在耳边说了两句。李八侯把眼一瞪，大概彭县令凶多吉少。不知后事如何，且看下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


彭公案 第三回 李八侯拷打彭县令 彭管家送信救主人

　　话说李八侯一听彭公给他相面，劝他几句良言，他反不乐。
　　旁有一个家人，姓孔名亮，外号人称白眼狼，倚仗李八侯的势力，在外面招摇是非，奸淫邪盗，无所不为，抢夺少妇长女，霸占房产田地，欺压善良之人，无恶不作。今天见主人请了一个算卦先生，言谈不俗，举止端方，他心一想，立听彭公姓十名豆三，孔亮疑他就是新任的知县前来私访。他与李八侯所作之事，都是伤天害理、欺人灭义之事，他先有三分畏惧之心，走到李八侯跟前说：“请八爷到里间屋内，奴才有话说。”李八侯站起，至里间屋内说：“孔亮，你叫我作什么？”孔亮说：“八爷，你老人家方才叫这位相面的先生，来给你老人家相面，他有些来历。新任的知县，姓彭名朋，乃是京都内放出来的。
　　那一日我在县衙前瞧见他拜庙，仿佛象他。要是他来，咱们爷儿两个所作之事，恐怕不好。依我之见，咱们爷儿两个，细细的盘问他来历，千万不可放他逃走才是！“李八侯说：”知道了。“转身来至外间屋内说：”先生，你是哪里人氏，姓什么？“
　　彭公说：“我姓十名豆三，号双月，乃京都人氏。”李八侯说：“我看你仿佛象新任的知县彭朋，你来这里私访。说了真情实话，把你放走，万事皆休；你要不说真情实话，我要严刑拷问
　　于你。“彭公说：”庄主，你老人家不可如此，我实是江湖相面的，并非是私访。“李八侯说：”十字下边一个豆字，旁有三笔，定是一个彭字。双月合在一处，正是朋字。你还有甚话说？“
　　彭公一听此言，吓了一跳，说：“庄主，你不必多心，我实是相面的。”李八侯吩咐家人，把他给我绑起来！众家人不敢违主之命，说：“你不说实话，我们绑你啦！”恶奴孔亮说：“绑起来吧，不必多说。”大众贼党过来，将彭公捆好了。李八侯说：“将他吊在马棚之内，细细的拷问于他。”
　　众人带彭公至西院，把彭公吊在马棚之内。李八侯自己坐在这边椅子上面，前放一张八仙桌儿，众家人两旁站立。孔亮手执藤条说：“你快说实话，免得皮肉受苦。”彭公被捆吊在马棚之上，一听恶奴孔亮所说之话，心中说：“我才到任，先访这个恶霸，他家这个做作还不小呢！我何不说了真情实话，看贼人该当把我怎么样？我立意剪恶安良，除奸去霸。”想罢，说：“小辈，我正是三河县正堂彭老爷，你便把我怎么呢？”
　　孔亮一闻此言，大吃一惊。李八侯在外边一听，吓得浑身颤抖，胆战心惊，心内说：“这个乱儿可不小啦！他是现任的知县，本处父母官，杀官如同造反，我已把他绑上了，擒虎容易放虎难，我倒无有主意了。”想罢说：“孩子们，你等先把那狗官放下来，锁在北上房西间屋内，待等三更时分，我来结果他的性命就是了！”站起身来至前院，叫书童三多、九如，吩咐厨下备酒。三多答应，站将起来，到了厨房，要了菜来摆好了。李八侯自己独酌，心想此事进退两难，不知应该如何办理才好，只得吃酒。正是俗语说的好：“日长似岁闲方觉，事大如天醉亦休。”正在狐疑之间，家人孔亮在外面一想，所作的事，要犯在当官去，这个罪名不小，待我先去说活了我家主人心思，把狗官结果了性命，以免后患。想罢，转身入书房之内，见李八侯说：“庄主爷，今天此事该当如何办理呢？”李八侯说：“我是一点主意也无有。”孔亮说：“依奴才之见，擒虎容易放虎难，总是结果他的性命，以免后患，方为万全之策。”李八侯说：“你把他那小包袱打开看看，里面有什么物件，搜搜他的身上，可有文凭没有？”孔亮先搜他身上，去不多时，回来说：“搜啦，并无文凭，又把包袱打开，里边有《万年书》并《协记辨方》、《断易大全》等书，并无别的物件。早把他杀了，别叫七太爷知道。倘若他老人家知道，那时可就了不得啦！”
　　李八侯本是一个无有主意之人，听孔亮所说，又带着酒兴，说：“亮儿，你说得不错，我正有此意。你去到外面瞧瞧天色，有什么时候，来告诉我！”孔亮到了外面一瞧，说：“天有定更时候。”八侯说：“少等片刻再说。”自己又喝了几杯，壮起胆来，正是：“怒从心上起，恶向胆边生。”说：“孩子们，把我的鬼头刀拿来！”家人答应，到后院之内，把鬼头刀取来，交与李八侯。八侯说：“孩子们！跟我到西院北上房之内，杀那狗官就是了。”
　　众家人跟了在后，一直向西院走去，点起灯笼火把、松黄亮子，照得如白昼一般。先有家人进了上房，把彭公绑出来，放在那李八侯的面前。彭公破口大骂说：“你这逆贼，在家中杀害职官，上为贼父贼母，中为贼妻，下为贼子，终身为贼，骂名扬于万载，若被当官拿住，平坟三代，祸灭九族。你老爷虽死，总算为国尽忠，该杀该剐任凭于你！”李八侯一听彭公大骂，大怒说：“狗官，你庄主爷有什么可恶之事，你初到任就来私访。也是你命该如此，你放着天堂有路不往前走；地狱无门，谁叫你今日走进来？”说着，照定彭公脖颈举刀就剁！
　　不知忠良性命如何，且看下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


彭公案 第四回 常守营调兵剿贼 刘典史献计擒寇

　　话说李八侯正要杀彭公，忽听外面有人说：“且慢，家人来也！”李八侯回头一瞧，是门房内的家人李忠慌忙来说：“回禀庄主爷知道，今有三河县典史刘老爷来造访，现在门外，不知见不见？”李八侯一听，心中说：这刘典史来的甚是奇怪。
　　书中交代，这刘典史因何来至此处？其中有个缘故。只因彭兴儿在村外等候老爷，见红日西斜还不见老爷出来。正在着急，见那东边出来一老叟，年约七十以外，神情飘洒，气宇轩昂。彭兴过去说：“你老人家请了，借问这贵庄何名？此家富户姓什么，叫什么？”那老人家说：“我们这庄名叫作大道李新庄。这一富户姓李，东八县有名的白马李七侯，就是这里。
　　你找哪一个？“彭兴一听，心中暗想说：”我家老爷在路上听人传言，说这李八侯是一个恶霸，到任不久就前来私访。到这时候不见出来，莫非其中有什么变故？莫若我先回县衙送信为要！“想罢，彭兴转身就走，直奔三河县而来。方到衙门，有当差人等大众齐说：”彭二爷回来了。往哪里去啦？也不要一匹马骑着。“彭兴说：”没有你们的事，把当差值日的叫几个来，到门房有话吩咐。“众差役人等答应说：”是。“彭兴方到门房之内落座，公差随衙役进来说：”二爷，叫我们作什么？你老
　　人家吩咐。“彭兴说：”你等急去请四老爷与城守营的常老爷来，我有要紧事回禀。“值日头目答应下去。不多时，刘老爷来，彭兴请到花厅落座。少时，常老爷也到。这位城守营常恒，乃是武举出身，年四十岁，升任三河县城守营把总，为人刚直，膂力最大。自到任以来，留心捕捉。今天县署来请，连忙带跟随的人来到县署之内。见刘老爷先在那里，二人见礼已毕，齐声问道：”县主现在何处？“彭兴不敢隐瞒，把私访大道李新庄的情形说了一遍。刘典史一听心中一愣说：”此事不好，要真有此事，县主若有好歹，该当如何呢？“常老爷说：”寅兄，此事该当如何办理？“刘老爷说：”李七侯为人正大光明，在三河县内并无底案。他胞弟李八侯，为人奸诈百端，人都看着李七侯之面，不肯与他一般见识。今日之事，唯有调官兵前去剿拿李八侯为是。“常总爷说：”寅兄所论甚善。此事依我看来，要说白马李七侯，他为人慷慨侠义，所办之事上合天理，下顺人心，要是县主今天遇见他在家，断不能谋害，必然是有一番恭敬之心。要是他不在家，那李八侯就不能安分了。若忽然调了兵去，未免有些粗率。你我调齐一百名官兵，再带一百名衙役，我先在村口驻扎，等候老兄。你带几个亲随人等，先去拜访他。要李七侯不在家时，你用话引话，要套出他的真情实话。
　　他若是未把县主害了，你可以见机而作。如他不遵，你再派人给我送信，我带兵拿他就是了。“刘老爷说：”很好，就是那样办理。“二人议论好了，点了兵，各执灯笼火把，二位老爷骑马出了三河县城。
　　天已初鼓，到了大道李新庄。常把总带着人在村口外驻扎。
　　刘老爷带亲随人等，执着灯笼，来至李七侯大门外。叫家人手敲门环，打了几下，不见有人答应。自己下了马，站在门首，叫家人再叫。家人又喊了几声，听里面有人答应说：“哪一位？
　　我睡了觉啦，有事明天再说。“外面刘老爷的家人刘忠说：”我是三河县刘老爷的家人刘忠，因我们这三河县的刘大老爷前来查夜，特来拜访你家主人。“里面听见说：”少等片刻，我们来开门就是了。“刘老爷站在外边，抬头一看，繁星满天，并无月色。约有二更之时，忽听大门一声响，把门开了，手执灯笼，出来两个更夫，在旁边站立，家人李忠说：”原来是刘大老爷，你老爷好哇？我给你请安了。“刘老爷说：”不必请安。
　　我因下乡查办公事，夜晚不能回去，特来拜访你家七庄主。“
　　李忠说：“我家七爷被武家疃的飞天豹武七鞑子请去逛氵里江寺了。我家八爷在家，你老人家请在此少等片刻，我去回禀一声。”
　　刘老爷说：“你去回你家八爷知道，我在这里等你。”
　　李忠转身来到里面书房，见案上摆着杯盘残菜，两个书童三多、九如在那里说话。一见李忠进来，他二人说：“李二爷还没睡觉？”李忠说：“八庄主哪里去啦？”三多说：“你不知道，咱们白天这里八庄主不是叫了一个相面的先生，姓十名豆三，号双月，他原来是新任知县，前来私访，被孔二爷看破，把此人捆上，送至西院之内，八庄主趁七庄主不在家，他拿鬼头刀去结果他的性命，你要找八庄主到西院去吧。”李忠是李七侯的管家，为人忠厚，一听书童此话，吓得面色改变，说：“不好了，要惹下灭门之祸。”手执灯笼来至西院一瞧，李八侯坐在当中桌子上，两旁家人十数名，各执钢刀，地下捆着一人。李忠说：“八爷，今有三河县典史刘老爷前来拜访！”李八侯心中一想：“无故黑夜之间来此何干？莫非有人走漏消息，其中必有情节。”想罢，说：“李忠，你出去说我偶然受了风寒，头疼不能会客。”李忠说：“八庄主爷，不可这样说法，这位刘老爷与七庄主、八庄主全有往来，今天不是渴定是饿，不然走乏了，来此歇歇，与你老人家交好，才来至此。八爷要不见他，一则伤和气，二则说八爷有病，这谎更不能啦！刘老爷必要亲身探视。依我之见，不可伤了和气，还是见他才好，不知庄主意下如何？”李八侯本是无主意之人，一听李忠说得有理，便吩咐说：“既如此说法，孩子们，给我把狗官乱刀分尸，然后前厅会客不迟。”众家人不敢违主人之命，各执钢刀，竟扑彭公而来。不知彭公性命如何，且看下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


彭公案 第五回 恶霸被擒入虎穴 清官遇救出龙潭

　　话说彭公被八侯困在院内，吩咐家人把他乱刀分尸。李忠说：“且慢！依奴才之见，先把他送入上房，先会客然后再办此事不迟，不知八爷意下如何？”李八侯是个无主意之人，他也有些害怕，听李忠之言，说：“也是的，先把狗官锁在上房屋内，你等看守，我到前厅会客，少时再作道理。”说罢，带孔亮、李忠来至前厅，说：“李忠，你去请刘老爷来，我在这里恭候。”李忠答应，去不多时，由外边引刘老爷进来，带了七八名跟役人等来至前厅。八侯连忙站起身说：“不知刘老爷驾到，未曾远迎。”刘正卿说：“今黑夜前来，惊动惊动！因我巡查天晚，还有一件要紧之事，新任知县到任不久，前去私访，至今不知下落，我特意带人前来寻找，不知庄主可听见耳风无有？”李八侯一听此言，心中暗想：“不好了，必是有人到县衙送了信，知道知县在我家内。”不由得变了颜色，少时不语。
　　刘老爷乃是个精明强干之员，看李八侯这等模样，就带笑说：“八庄主，你为何这等模样？”李八侯愣了多时，听刘老爷问他，方才答言：“你要问我因何这等模样，也是有几件心事不能说，正应那古人两句话来：不如意事常八九，可与人言无二三！方才说新任知县到任，不久出来私访，不知因何事故？”
　　刘老爷说：“我也不知道为何事，就是我寻找县主，也有些耳风。”李八侯听这句话，吓得颜色改变，心想：“杀官如同造反，刘正卿带人也不多，莫若我一不做二不休，将他一并杀死，可免后患。”想到这里，贼胆往上壮，二目一瞪。刘老爷早看破情节，在那跟人耳边说了几句。那家人转身迈步，如飞地去了。
　　李八侯说：“孔亮，你去把我的家人，全给我叫齐了，各暗带兵刃，然后听吩咐。”他把眼一瞪，说：“刘正卿，你不是找知县，你今日前来送死，想走万不能！”刘正卿一听，正待开言，忽听外面一片声喧，家人来报说：“今有常把总带官兵把宅门围了！”李八侯情知不好，手提鬼头刀说：“刘正卿，敢在李八爷跟前来讨死！”抡刀直奔刘正卿。外面一片声喧，无数官兵人役进来，先把李八侯围住说：“李八侯，你要造反，竟敢杀官！”刘正卿说：“各官兵人等过来，把李八侯拿住，各处搜寻。
　　也把孔亮拿住了！“众家人跪下说：”此事与吾等无干，都是我家八庄主一人所作。“常老爷说：”知县老爷在哪里？快些实说，饶你等不死。“众家人说：”我家八庄主把他捆在北上房之内，我们去请出来就是了。“常老爷一听，这才放心，说：”快去请来见我！“众家人到西院北上房，先把彭公放开。众家人跪下磕头说：”老爷，这段事都是我家八庄主所为，与小人无干，求老爷饶命吧！“彭公定一定神说：”你们起来。是什么人叫你等放开我呢？“众家人说：”是三河县右堂刘大老爷同常把总前来，把我家八庄主拿住，叫我等来请老爷。“彭公说：”你们起来，把我领到外面去见他。
　　众家人引彭公来至外书房，与常、刘二人见礼毕。常、刘二人说：“寅兄受惊了。”彭公说：“身入险地，遇此恶人，若非二位兄台前来，吾命休矣！”常老爷与典史刘老爷说：“彭寅兄，你为地面之事，受此大惊，访查土棍，遭此颠沛，幸而神佛保护，我等得信前来，将恶人拿住，乃是国家之洪福也！”
　　彭公说：“小弟一时失于算计，为访土棍，受他人之害，多蒙二位兄台调兵前来，赖全活命。还望二公把贼党一并剿除，剪草除根，方为万全之计。”刘老爷说：“先把孔亮拿上来，拷问于他。”两旁边家人早把灯笼点上，照耀如同白昼。官兵衙役，两旁排班站立。吩咐：“把孔亮带上来！”官兵把孔亮拉至台阶以下，说：“跪下！”孔亮战战兢兢跪倒在地，说：“求大老爷饶命，此事与小人无干，全是我家庄主之过。”彭公说：“我不问你别的，你等都是大清朝子民，不思报国家水土之恩，你等连本县大老爷还要杀呢，何况他人乎！我问你，敢杀职官，出于何人主意？”孔亮说：“实是小的主人一人的主意，我并不知情。”旁有李忠说：“求老爷开恩，我家八庄主所为，都是孔亮一人唆使。”刘老爷说：“你起来去吧！”彭公说：“孔亮，我知道不动刑你不肯实说，待把你带到衙门内再问。”吩咐人役备马伺候。彭公说：“请常、刘二位一同上马而行。”官兵手执灯笼引路，后面三河县捕头马清、杜明押解着李八侯与孔亮，直奔三河县而来。
　　彭公在马上抬头一看，满天星斗，并无月色。思想白日之时，胆战心惊，不由长叹一声，暗说：“初到任不久，遭此大险！上赖国家洪福，下算自己命不该绝。我自此以后，总要为国尽忠，与民除害，再也不敢疏忽。今天拿住这个恶棍，以净地面。”正想之际，离县城不远，天色已亮。众人进了城，刘、常老爷各回本署。彭公到衙门，换上官服，吃了几杯茶，传伺候升堂。三班人役喊声堂威，带上李八侯来。有分教：忠臣义士得相逢，豪杰英雄皆聚首。
　　不知后事如何，且看下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


彭公案 第六回 讲大义恩收好汉 为民情二次私行

　　却说彭公吩咐差人：把李八侯带上堂来！三班人等答应，即将贼人带至公堂。彭公在当中坐定，三班人役站在两旁。李八侯一见，说：“你把李八太爷带在此处，该杀该剐，罪在当行，不可叫你庄主爷生气。”彭公闻言说：“三班人役，你们可听见了，这恶棍目无官长，咆哮公堂，这还了得。见本县他还这样，大概他素日欺天可知。”彭公说：“李八侯，你老爷才到任，也不知你这等可恶。我私访你家中，你竟敢杀官。不是官兵去救，本县死在你匹夫之手。你把所作的恶事说明白，省得本县动刑拷问！”李八侯说：“贼官，你八庄主没有什么口供，又何必多问哪！”彭公说：“我问你，我假扮相面之人，你为何要杀我？快些给我说！”李八侯说：“我瞧你不是好人，我要杀你。”彭公说：“你这奴才，我不打你，也不知本县的厉害。来人，将他拉下重打，不许留情！倘若徇私，我连你等一齐重办。”
　　皂役一听，大家都惧怕这位新任的老爷，不敢留情，将李八侯按捺在地，抡起大板，打了四十板子。打完了，彭公又问说：“奴才，你还不快说吗！”那李八侯本来没有受过官刑，家中富生富长，今天这一顿板子，打得个皮开肉裂，鲜血直流，无可奈何！听见彭公又问他，他咳了一声，说：“你不必问了。我已被你访明白了，又何必多问！”彭公又叫把家人孔亮带上来，说：“你这奴才可恶，引诱你家主人鱼肉乡里，欺压良善。从实说来，以免皮肉受苦。”孔亮见问，口称：“老爷，我家主人所为之事，奴才虽然知道，也是不敢管哪，求老爷明鉴！”
　　彭公见那孔亮，就知道他是一个奸猾小人，又见他口齿伶俐，彭公今日在他庄中，他也很做了些威诈。此时，彭公一团正气，真是令人可怕，那奴才战战兢兢地说：“求老爷饶命吧！”彭公说：“先把这奴才给我打四十大板，再问不迟。”众衙役把他拉下去，重打了一顿。
　　正要带李八侯，再行审问，天色已亮，鸡鸣三唱，红日东升。外面有人禀报说：“禀老爷，外面来了一个白马李七侯，要见老爷，现在外面。”彭公闻言，心内暗想：“李七侯是京东一带有名的响马，兄弟被拿，他既来此处，恐怕有些不好？”
　　正想之间，彭公故意问三班书差人役，说：“这李七侯是何等人物，你等可知详细么？”书班刘祥带笑说：“大老爷要问此人，是此处有名的。他在本地并无一案是他作的，三河县境内，他还管得没有窃盗案子。今天他前来，必是为他兄弟的事情。
　　老爷见与不见，在两可之间。“彭公一闻书差之言，先把那三班头役杜雄唤至面前说：”你出去给我把那李七侯叫进来，我当堂问他。“杜雄到外边来，说：”七太爷在哪里？“
　　书中交代：李七侯因在氵里江寺庙会上，与武家疃的飞天豹武七鞑子和众绿林英雄大家聚会，逛了一天庙，众宾朋中有武文华、左青龙、左白脸、武七鞑子等已各自回家。李七侯带那些知己朋友，内有金眼魔王刘治、花面太岁李通、白脸狼冯豹、小太岁杜清、小军师冯泰、双刀将李龙、蓝面鬼刘玉、赤发瘟神葛雄，都是白马李七侯的好友，一同跟他回大道李新庄。来至庄中，天已大亮。方一进门，那些家人说：“七太爷，了不得了！我家八庄主夜内被三河县的典史与把总带官兵把那孔亮全都押去，至今不见回信。我等正要到氵里江寺去请七太爷，不想你老人家回来了很好。“李七侯一听家人所说，吃一大惊，口中不语，心中想道：”我八弟素日不法，今日为何被他人锁去，真乃怪事。“随带大众来至客厅之内。众绿林英雄听李八侯被三河县拿去，一个个心中有气，说：”李寨主，你我兄弟在此地并未作过案件，狗官焉敢这样大胆！依我之见，咱们大家去杀上县衙，将八弟抢来，再把那狗官杀死！咱们远走高飞就是了！“李七侯说：”众位且慢，我先问问家人，是因何故？“
　　遂叫家人李忠说：“你八庄主因何被人拿去？”李忠说：“因新来了一位知县，姓彭名朋，方才到任，即行私访。他扮作相面先生来到咱家，被八庄主看破，把他捆上要杀他，被人走漏了消息，刘典史与常把总夜内带领官兵人役，来至咱们庄中把知县救出去了，八庄主拿住了，连孔亮也拿去啦！我等正在着急之际，七庄主来了。”李七侯一听此言，心中暗想：“论理这是我兄弟的不是。”那一边白脸狼冯豹说：“七哥，你不必说了，我们等到晚上一同至县衙，杀了狗官，救出八弟来就是了。”
　　那边一班群雄说道：“冯贤弟之言有理。”李七侯总算是个盖世英雄，一则想是自己兄弟任意妄为，二则想这一个知县必是清官，我到那里见机而作。想罢，说：“众位兄长跟我来，咱们大家不可粗鲁，暂时见机而作。”说罢，大家一同出了客厅，来到村头，吩咐家人备马出庄，直奔三河县来。霎时间，即到三河县城内，大众来到衙前。李七侯是本县一个豪杰，三班六房，无有不认识的。那李七侯一到衙门，大家齐说：“七太爷来了吗？”李七侯说：“劳你驾回禀老爷，就说我来禀见，有要紧的事。”那值班人回禀进去，彭公就派杜雄出来，见李七侯请了安，说：“七太爷，你老人家好哇？我家老爷有请。”李七侯说：“众位，大家等候就是了！”这李七侯一见县主，有分教：英雄得步青云路，忠良大开礼贤门。
　　不知李壮士他见彭公如何，且看下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


彭公案 第七回 李七侯替弟领罪 左青龙作恶害人

　　话说杜雄把李七侯领到公堂，说：“李七侯告进！”两旁人役喊：“哦！”李七侯心内说：“杜雄见我甚讲情面，喊嚷告进，其中定有缘故。”来至大堂，说：“大老爷在上，我李七侯叩头。”彭公一见，知是在氵里江寺吓退张宏的，说：“你这厮真正大胆，纵使你兄弟行凶作恶，任意妄为，今天你来此，应该怎样？”李七侯说：“我求老爷恩施格外，把我兄弟开放，我情愿替弟领罪，不知老爷尊意如何？”彭公知李七侯是个仗义疏财之人，可以恩收此人，留在此地捉拿强盗。想罢，说：“李七侯，这一件事你知道不知道？”李七侯说：“总是小人管教不严，以致吾弟作此逆理之事，小人情愿认罪。”彭公说：“国家定鼎以来，一人犯法，罪及一人，律有定章。本县久闻你是一个响马，家中窝藏盗寇，今天倚仗你那些为非作恶之人，前来扰乱我的公事，对也不对？”李七侯说：“老爷既知道小的在本县并无一案，再者老爷可以查查底卷，把老爷贵差唤来问问。小人唯知剪恶安良，与民除害，专杀霸道土豪。小的兄弟无知，唯求老爷念愚民无知，治罪于小人就是了。”彭公说：“你既是明白人，也该知道天理昭彰，报应不爽。大丈夫生在世上，总要扬名显亲，方是立身之本。你今天前来，本县看你相貌非俗，我有几句话告诉你，你要是真正英雄，本县要收你做个头役，跟我当差，不知你意下如何？”李七侯一闻此言，心中倒为了难啦！有心不应允，又怕救不出兄弟来；有心应允，又怕得罪了那些绿林中好友。想罢，往上挪了一步，说：“蒙老爷施恩，抬举小人，焉敢违抗；无奈家中私事无人办理，小人暂且告辞。过日禀明老爷，可以效力。”彭公说：“我今看你份上，来人，把李八侯给我重打八十！”皂役答应说：“是！”
　　把李八侯拉下去，打了八十大板，带上来跪下叩头。彭公说：“我暂且饶你，此你知非改过，那还可免，倘再犯在本县之手，我定重重办你。李七侯，你将兄弟带回，必要严加管教。”李八侯连声求恕，那家人孔亮还在一旁跪着。李七侯给彭公叩头说：“谢过老爷，还求老爷把孔亮放回。”彭公说：“李七侯，你还要替你那奴才求恕。你想，你兄弟所为的事，皆是这奴才所使，我今要办他，以免他再生是非。”七侯知道孔亮素日有些过恶，他兄弟是他引诱坏了。遂叫八侯与他一起给彭公谢了恩，二人出衙门，与绿林英雄相见。那金眼魔王刘治说：“二位庄主，如今怎么样了？”那李七侯把在公堂的情形，细说了一遍，然后回家。彭公把孔亮重责了一顿，命取一面二十多斤重的枷来，枷号三个月后，再行开放。
　　彭公退堂，来至书房，彭兴儿说：“老爷洗洗脸用饭吧。”
　　彭公点头。说：“预备了。”用饭已毕，自己斜身安歇。天有过午醒来，彭兴儿送过茶来，吃茶已毕，传升堂伺候。三班六房把花名册子呈上，点了名，又把前任未结的案子三十余件看完底卷。吩咐人役，明日把未结之案内的人，一概带到候审。吩咐已毕，退公堂自己办事。凡一切刑名师爷、钱谷师爷、教读师爷、书启师爷、稿案知帖，各等皆无。除去兴儿之外，就是三班六房，连厨子也皆是前任的。彭公为人，除俸息养廉之外，
　　毫无沾染。到任十数天，大小断了七十余件，政声传扬，三河境内无不感德。
　　一日清早升堂问案，忽听外面一片声喧，大叫申冤，求老爷救命。那些门役还要阻挡，彭公吩咐把喊冤之人带上来。值班差役答应，带上来有七八人，俱是乡民气象，老少不一。头前那个年有五旬开外，身穿蓝布裤褂，白袜青鞋，五官端正，泪眼愁眉，口呼：“老爷救命，小的冤枉死哉！”彭公说：“你叫什么名字？哪里居住？有冤枉趁此说来。”那老者脸带泪痕说：“小的姓张名永德，自幼务农为业，拙妻故去，唯生一子一女，吾子名叫张玉，年二十岁，小女凤儿，中方十七岁，小儿未曾娶妻，女儿亦未受聘，住夏店村东头。那日村中唱戏，女儿前去看戏，于四月二十八日，被那夏店街上有名的光棍硬把小女抢去。他姓左名奎，外号人称他左青龙，他叔叔是裕亲王府的皇粮庄头，他又当本街牙行斗头，手下有些打手。吾儿张玉找到他家，他把我儿乱打一顿，小女也不知死活，吾儿受伤甚重，特意前来鸣冤，求老爷恩施格外，给小人寻找女儿，全家感德。”彭公说：“是了，你们那些人又是为什么，可有呈子？”内中有一人说：“我们告的都是左青龙，均有呈状在此。”
　　遂举状呈上。差人接来，递给老爷一看：头一张具呈人余顺，系三河县夏店小东庄民人。
　　为势棍欺人，吓诈乡愚事：窃夏店斗行经纪左奎，匪号人称左青龙，倚仗伊叔左庄头欺压乡民。前于四月初九日，在夏店街买麦子八十石，玉米三十石，该银五百二十两，伊全不给价。亲向伊讨，伊带同余党十余人，内有孙二拐子、何瞪眼、贾有理等，反说顺讹诈，手执木棍铁尺，打成周身二十余处重伤。先经前任老爷验明，至今未曾传伊到案。因此斗胆冒犯天威，唯求恩准，传伊到案，以凭
　　公断为感。
　　彭公看罢，又看第二张呈子，也是左青龙霸占房产，还有合谋勾串，私捏假字，欺压孀妇，鸡奸幼童，侵占地亩，私立公堂，拷打良民，威逼强婚等事。彭公看罢，心想此事关系重大，真假难知，若真是恶霸，前任为何没有一张底状告他？也许是一家饱暖千家怨，借贷不周，大家告他。我必须要眼见是实，耳听是虚。想罢，说：“你等下去，三日后听批。”众黎民下去，彭公退了堂，来到书房，更换衣服，又要前去私访。彭公这一去，有分教：彭县令办几件奇异公案，魏保英移尸身以假弄真。
　　不知后事如何，且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


彭公案 第八回 因小事误伤人命 为验尸又遇新闻

　　话说彭公退堂，叫兴儿到外面拿了几件衣服，扮作文雅先生模样，自己出去，腰中摸出一块银子，换了零钱，雇了一匹驴儿，直奔夏店而来。时逢端午节后，正值炎热的天气，野外麦苗一色新鲜，天气清明，绿树荫浓。初夏之际，农夫耘田于垄亩之中，行人来往于阳关之上，大半多是为名为利，苦受奔忙。彭公在驴上，望见夏店不远。忽见前面一伙围绕，来至近前，见里面有一个赶脚的人，年约四十以外，身穿旧蓝布中衣，破小汗褂，光着脚，足登两只旧鞋，脸上污泥不少，短眉圆眼黄胡子。旁边站着一人，年在三旬以外，白净面皮，身穿蓝夏布大褂，蓝布中衣，白袜青鞋，长眉大眼，口中直嚷说：“你这个东西太不讲理。我且问你，我说的明白，你今又赖我，你们这个地方太欺生了。”那穿汗褂之人说：“不必多话，我先打你！”说着抡拳就打。那个人说：“我先不与你动手，你真打我，我也要打你了。”众人过去问是为什么？那白脸的少年说：“我住三河县城内，姓曹名二，在京都后门内北城根开安乐堂杂货店。因家中有八旬老母，还有一个兄弟，昨日给我捎上一封信，说我母亲死了。我急去买了几件衣服，天已亮了。我出城到了齐化门，雇了一匹驴儿到了通州，连饭都不吃，闻我母一死，
　　母子连心，自己恨不能肋生双翅，飞到家中。到了夏店，我又雇了一匹驴，我与他说明白的二百文，我就骑上。走了不远，他说我走得快了，时逢酷暑，天气太热，并说他跟不上，他不驮啦，拉住驴叫我下来，我就下来，也没有闲工夫与他生气。
　　我想骑了有一里路，我就给他五十个钱。他非二百钱不成，如不给他，不许我走，因此争斗，众位知道了。“彭公在驴上听见，下了驴，对赶脚的人说：”你这个赶脚之人，为什么不知好歹。“那赶脚的不听别人劝，过去照骑驴的又是一拳。那曹二举拳相迎，方一举拳，把那赶脚的立时打死，吓得曹二面目改色。众人见是人命，皆往旁边一闪。少时过来两个官人说：”谁把他打死的，那一个吧？“看热闹之人用手一指说：”他就是。“官人说：”去把锁子拿来，把曹二锁上，再作道理。“
　　少时间来了几个人，乡约、地方、保甲等一齐同来，大家说：“去人拿一个筐来，把他罩上，派一个人看守。”少时间又来了些看热闹之人。有地方姓孙名亮的说：“小伙计魏保英看守死尸吧，我等先把他送到衙门去报案，人命关天，非同小可！”
　　言罢，拉着曹二，直奔三河县去了。
　　彭公看罢，心中说：“这厮真正该当倒运，一抡拳就把人打死，真奇怪，人之寿限，自有定数。”想罢，转身进了夏店街。但见人烟稠密，铺户甚多，路南路北，各行买卖甚是兴隆。
　　正走之间，见路北有一座酒馆，里面甚是洁净。彭公进内落座。
　　跑堂的过来说：“来了，您老人家要什么吃的？”彭公说：“给我要两碟菜、两壶酒吃。”跑堂的下去不多时，酒菜摆上。彭公问堂倌说：“我问你一个人，你可知道吗？”跑堂的说：“您老人家说吧，有名便知，无名不晓。且先问先生，是哪一个？”
　　彭公说：“在下问你那粮行经纪左青龙左奎。”小二把舌头一伸说：“您老人家要说别人不知，要问左奎，可是无人不晓。您老人家贵姓啊？“彭公说：”我姓十，要在此处买些杂粮。“跑堂的说：”要买杂粮，如认识左爷，那就好说。我们这夏店街上粮价，是左大爷定的，不怕值十两银子，他说五两，别人不敢不卖，很少有的脾气。“彭公说：”我问你，那左青龙是在哪里住啊？“小二说：”今天不在此，每逢三、六、九集场，他才来啊！“彭公想道：”今天白来，莫若我回去，办了那人命案，再访左青龙也不为晚。“想罢，吃了几杯酒，会了钱，自己回了衙门。
　　天色已晚，到了后院叩门。家人兴儿正在忆念之际，忽听外面叩门，慌忙出去，开了后门，用灯笼一照，原来是老爷回来了。彭公进了后院门，就把门儿关上，一直到书房内落座。
　　兴儿过来请安，说：“老爷用了饭没有？”彭公说：“用了。今日有什么公文案件没有？”兴儿说：“有两件文书，内中有夏店地方孙亮呈报殴伤人命一案，带到凶手曹二，系本县城内人。”
　　彭公听说，喝了几杯茶，吩咐值班的伺候升堂，换了官服，坐了大堂。两旁灯光照耀如同白昼。彭公吩咐：“带那夏店地方呈报殴伤人命一案，当堂听审。”值日头役人等答应，从下边将人犯带上来。那曹二跪下说：“老爷在上，小人曹二给老爷磕头。”彭公留神细看，那凶手正是方才打架之人，随问道：“你叫曹二？”曹二答应说：“是。”彭公说：“你为什么打死人？被害之人是哪里人氏？你要一一的从实说来。”那曹二照着方才的实情说了一遍。彭公听了，叫人带了下去，吩咐看押。
　　又办了几件衙门中的公事，退堂安歇。次日天明，彭公用完了早饭，带领刑房人等，一同去夏店验尸。这一去，有分教：尸场之中，出一件新闻怪事；三河县内，添几件异案奇闻。
　　不知后事如何，且看下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


彭公案 第九回 验尸场又遇奇案 拷贼徒巧得真情

　　且说彭公带同刑仵人等，出三河县城，人马轿夫直奔夏店而来。到了尸场，地方、保甲人等前来迎接老爷。轿夫打杵，彭公下轿一看：早有人把尸棚搭好，当中摆的是公案桌儿，上边有文房四宝。看罢，进了尸棚落座，吩咐人去把那被伤身死之人验明，禀我知道。刑房书班杜光，带同仵作刘荣，先把尸身验明，然后跪在公案前说：“请老爷过目，被害人周身伤四十四处，致命七处。”彭公一听，心内不悦，暗想昨天本县目睹，看见曹二拳回气断，打死赶脚之人，为何又有伤痕四十余处？即站起身来，到了尸身前一着，见遍身血迹，难辨面目，复又返身落座，说：“曹二，你到底为何把他打死的？”曹二说：“小人是为雇驴，与他口角相争，一拳把他打死。要说四十多处伤痕，这话就不对了。”彭公说：“曹二，你过去看看再说。”有人带他到了死尸旁一看，曹二心中一愣，细看那死尸，是十八九岁的一个后生，面目倒也白净，被血所污，也看不出五官来，身穿蓝绸子褂裤，上面尽是血，浑身伤痕不少。看罢回来，跪在彭公座前说：“大老爷，小人冤枉了！昨日我打死的是四十多岁的男子，身穿破衣；今日是一个十八九岁的孩童，周身伤痕甚多，不知被何人打死？”彭公一闻此言，心中一想，说：“我昨天也是目瞧眼见的事，看是一个四十多岁的人，为何今日不是的了？其中定有缘故。”想罢，又到那死尸旁边，仔细一看，并不是昨天被打之人，其中必有别情。看罢归座说：“把本地官人带过来！”旁边人答应，带上―人跪倒，口称：“老爷，杜亮叩头。”彭公说：“你是此地的地方？”杜亮说：“小人充当此地的地方。”彭公说：“我且问你，昨天曹二打死驴夫，是你看尸？”杜亮说：“不是。”彭公说：“不是你是谁？”
　　杜亮说：“只因小人解送凶手报案，此处留下小人的伙计魏保英看尸。”
　　彭公吩咐：“带魏保英上来，我问他就是了。”杜亮答应，就站起身来叫魏保英。少时有人答应，进了席棚，来到公案之前，跪下叩头。彭公往下一看，说：“你抬起头来。”魏保英一抬头，彭公看他年有二十八九岁，面皮微青，并无一点血色，黄眉毛三角眼，一脸的横肉，高鼻薄片嘴，身穿毛蓝布半截褂、紫花布袜子、青布鞋，跪倒口称：“老爷在上，小人魏保英叩头。”彭公说：“魏保英，你今年多大岁数，当差几年？”魏保英说：“小人二十九岁，自幼在公门当差。我父亲外号叫魏不活，也在此处当过保甲，已然死了。我跟着杜头儿当此差使。”
　　彭公说：“你一人看守，可还有别人？”魏保英说：“就是小人自己，并无别人。”彭公说：“既无别人，我且问你，夜内尸身为何改换？”魏保英说：“小人看守，并未睡觉，焉有改换之理。”彭公微微地一笑，说：“你这该死的奴才，好生大胆，一夜之间，竟会移尸改换，还不从实招来！”魏保英说：“小人并无别的缘故，求老爷恩典吧！”彭公说：“抄手问事，万不肯应，来人，给我拿下去掌嘴！”皂役人等拉下，打了四十嘴巴，又打了四十大板。魏保英说：“老爷就是打死小的，也没有口供，求老爷恩典吧！”彭公说：“我已知道你这厮不是好人，要不实说，我把你活活打死！来人，再给我打。“差役人等又拉下打了一顿，魏保英受刑不过，说：”求老爷不必多问，我招就是了。“彭公吩咐：”把他给我带上来！“那魏保英叩头说：”老爷容禀，只因昨日奉我们头目差使，着我看死尸。我吃了晚饭，喝了四两酒，自己在那死尸旁睡去。天有二鼓，一阵凉风透骨，吹得我毛骨悚然。起来一看，满天星斗，并无月色，又无一个人与我作伴，定一定神，见那死尸一旁，灯笼发昏，我去夹了一夹烛花儿，方才要睡，又起了一阵旋风，刮得甚是可怕，围着我绕了一回。我再看不见旋风了，因此我才把脸一蒙，睡至天色大亮。我这里又叫了几个伙计搭尸棚，伺候老爷验尸。此话是实，并无别的缘故，求老爷详查，不必责打小的。“彭公听魏保英伶牙俐齿，如此遮盖，吩咐：”来人！“两边三班人役一声答应。彭公喝道：”把那魏保英给我活活的打死就是！“那皂隶答应，把魏保英拉下去，拉倒在地，举起板子往下就打，打了有二十板子，魏保英受刑不过，说：”罢了，我招了吧！
　　老爷不必打了，我说就是了。“彭公说：”我把你这刁猾的奴才，既然你说，吩咐人放下他来，你就给我说吧！“那魏保英眼含痛泪，说出这件事来。有分教：说出这事惊天地，追破机关泣鬼神。
　　不知后事如何，且看下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


彭公案 第十回 魏保英吐露真情 彭友仁私访恶霸

　　话说彭公审问那移尸调换的看尸官人，严刑拷问，魏保英才讲出真情实话，说：“求老爷开恩，小人昨夜看守那被伤身死的尸身，内有三更时候，陡来凉风一阵，将小的吹醒，过去一瞧，并不见那殴死的尸身。我想，要是天明没有尸身，老爷前来相验，岂不责打小人。我忽然想起乱葬岗之内，有新埋的死尸一个，我即起意把那尸身移至此处，以图顶替，以免老爷责打。小人故作此事，求老爷恩施格外，这确是真情。”彭公说：“我且问你，那一个死尸，你怎么知道埋在那里，快些说来！”魏保英说：“求太爷施恩，要说那一个死尸，皆因小的贪杯误事。那一天是五月初九日晚上，小的在后街小酒店内赌钱，输了有四十二吊钱，正在着急之际，外边来了一个人，叫小的名字说：”魏保英跟我来！‘小的一瞧，认得是醉鬼张淘气。我问他：“张二哥作什么？’他拉我到了无人之处，叫我帮埋一个人。我跟他到了左青龙花园子内，他说：”魏二兄弟，我告诉你吧！眼下我奉左青龙左太爷之命，在花园之内有一个死尸，给我八两银子，叫我把他移出去，我想叫你帮我，给你三两银子。‘小人依他说，也是一时见财起意。我跟他进了花园，到了后厅内，见那些管家、更夫，都在那里守着。我二人领了银子，把尸身抬出花园，就埋在那乱葬岗中。昨夜才把尸身移出，以作顶替，这是真情实话，并无一点虚假。“彭公一听此言，心中就知又是一条人命，再往下问魏保英：”我且问你一件事情，昨天曹二打死那不知名姓的驴夫，他的尸身在哪里，你要从实招来。“魏保英说：”求大老爷开恩吧，小人实不知内中有甚缘故，我也不知那被伤身死之尸为何作怪，害得我实在好苦。“
　　正说之间，那边有人说：“老爷开恩吧，把那雇驴的放了，小的并没死，把驴给我吧！”彭公一瞧，吃了一吓，正是那被殴身死之人，不由得一阵面目失色，说：“你是什么人？快些说来，免得本县动刑。你来见本县是何缘故？”那人说：“小的是燕郊人氏，姓吕名禄，家业凋零，有老母在堂，七十余岁，别无生业，唯有赶脚为生。只因昨天由夏店允了一个生意，驮到三河县，骑驴的人姓曹名二，我二人口角相争，一时性急，忍耐不住，二人打了起来，小人身受一掌之伤，把我打死。天有三更时分，我苏醒过来，身上有席盖着，旁边有一个灯笼，又躺着一个人在那里。我就明白了，知道我死了。后又看看驴也没有了，我知是打我之人必定遭了官司了。我不叫那看守之人，怕的是夜静更深，把他吓死。我又肚中饥饿，想回家吃饭，等到老爷验尸之时，我好前来认驴。才来尸场之内，见老爷在此，又有一个尸身，其中定有缘故，我就不敢前来回话。方才见那魏保英已把真情吐露，我才敢前来，求老爷恩施格外，把曹二放了，把我的驴给我吧，我好赶脚去，养活我家老娘。”
　　彭公一听吕禄之言，想他与曹二俱是小本经营，若不体谅他们，岂不招怨于人。想罢，说：“吕禄，我把你的驴给你，你的事就完了。”吩咐地方官人把那驴给吕禄牵来，当堂完案具结。
　　地方听老爷吩咐，说：“来人，昨日那匹驴，你们拴在哪里？”
　　小伙计邹文说：“拴在那丁家店内，我去拉了来。”去不多时，
　　把那驴拉来，交给吕禄，连曹二一同释放。
　　彭公又说：“魏保英，你带领我的官人，把那醉鬼张二给我带来，候我细细审问。”那些官人，随同魏保英去了。片时回来，禀明老爷说：“并无有醉鬼张二的下落。”彭公又吩咐乡人：“你等可有认识这死尸的吗？”那些官人皆说不知。彭公说：“你们看热闹的人，如有认得此尸者，自当前来认他，本县并不加罪你等。”说罢，那些瞧热闹之人，男男女女，拥挤不开。彭公又派官人照样传说：“尔等瞧热闹之人，如有认得此尸，不必害怕，只管前来说明来历就是。”那些乡人，个个往前细看那尸，并不朽烂，心中想道：“这个俏后生，也不知是谁家的儿，生成花容月貌，白净面皮，看来年岁在十七八之间，不知哪里恶人害的？可怜身带重伤，遭此不幸，并无有亲人代他鸣冤。”那众百姓你说我说，声音一片。忽听那面大叫一声说：“冤枉哪！”有分教：阳世奸雄，伤天害理皆由你；阴司地府，古往今来放过谁。
　　要知彭公提那左青龙的事，且看下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


彭公案 第十一回 赵永珍尸场鸣冤 彭县令邀请义士

　　话说彭公那日审问魏保英移尸之案，忽听有人喊冤：“求大老爷替小的报仇。”彭公举目一看，见那人年约六十有余，身穿月白布褂裤，白布袜青鞋，面皮微黄，两道重眉，一双大眼，准头端正，沿口黑胡须，跪至案桌前说：“老爷在上，小人冤枉！”彭公说：“你有何冤事，趁此实说。”那老儿说：“小人姓赵名永珍，在夏店街上东头居住，务农为业。小的有一男一女，连我夫妇四口人。我儿十八岁，在学房读书，我女儿二十岁，尚未聘人。我儿赵景芳常在学房内住，本月十三日那一夜没有回家，到第二日也未曾回家，小人各处去找，并不知下落。今天见老爷在这里验尸，那正是我儿子赵景芳，不知被何人所害，甚是可怜！小人斗胆冒犯虎威，叩求老爷恩施格外，替小人拿获凶手，报仇雪恨！”彭公说：“你起来把你儿的尸身领去，暂且停放一边，候本县拿获凶手，替你报仇就是！”赵永珍领尸身下去。彭公说：“马清、杜明，急速锁拿胡铁钉到县听审。”二役答应下去。彭公带魏保英回三河县，将他收监，然后拿醉鬼张二。
　　彭公到了衙门，进了内宅，兴儿伺候老爷吃了饭，天色已晚。到了次日，天明起来，早饭已毕，传三班人役，伺候升堂。
　　马清、杜明说：“胡铁钉不在左府之上，并无这个人。”彭公一想：“左奎乃是此处一个财主，有几张呈状都是告他。我前次去夏店私访，路遇赶脚之案。这一件事，必须要亲身前往，又怕那夏店街中，有人认识于我。”想罢，就叫三班捕头杜雄。
　　杜雄上堂，给老爷请安。彭公说：“杜雄，你去到大道李新庄，把白马李七侯请来。”杜雄答应说：“是。”自己下堂叫伙计们备马，转身上马出城，直奔大道李新庄来。到了庄头下马，来至李宅门首。杜雄一瞧，家人李忠正在那门外站立。杜雄说：“李爷，烦你通禀，有三河县内杜雄来给七太爷请安问候，现有话说。”李忠说：“是。你在这里坐下，我去到里边回禀一声。”说着转身走入院内，来至书房，见李七侯抱着自己的儿子，名唤李云，年方三岁，生得方面大耳，五官端正。
　　原来李七侯自把他胞弟八侯带至家中，细劝一回，又指教他半日，他也回想过来，自己悔过，从此闭门度日思过，永不敢再作非理之事。那绿林中友人，有金眼魔王刘治、花面太岁李通、白眼狼冯豹、小太岁杜清、小军师冯秦、双刀将李龙、蓝面鬼刘玉、赤发瘟神葛雄这八个人，要往山海关去逛一趟。
　　李七侯一想，绿林中哪有寿活八十岁的？虽说是偷富济贫，行侠仗义，总有损处。我从此闭门谢客，永不见人。这一日在书房抱着李云，见家人李忠进来回话，说：“外面有三河县捕头杜雄前来请安。”李七侯说：“请进来。”那家人出去，把杜雄请到书房。李七侯站起来说：“杜贤弟少见哪！”杜雄请了安，说：“七太爷，我今奉老爷的谕，叫我请你老人家到衙门，有要事相求。”李七侯说：“县太爷今天叫你来叫我，他乃父母官，我应当前往，无奈有家务缠绕，不能分身，烦你回去说，我实不能遵命。”杜雄说：“七太爷不去，怕老爷还差人来请你，莫若一同前往。”李七侯说：“你在此吃完了饭回去，我实不能一同前往。“杜雄见李七侯真不能去，吃饭已毕，告辞回衙而去，禀明老爷。彭公说：”你拿我的名片，再去请他。你就说本县公事在身，不能前往。“杜雄拿了名片，又去到那大道李新庄，才把那李七侯请来。七侯说：”老爷在上，小人有礼。不知老爷呼唤，有何面谕？“彭公说：”夏店有个左奎，外号人称左青龙，此人名气何如？“李七侯沉吟不已，