《征人怨》作者:柳中庸

征人怨 征人怨

【原文】
岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。
三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。
 
【注释】
金河：即黑河，在今呼和浩特市城南。
玉关：玉门关的简称。
岁岁：指年年月月，下文的“朝朝”同义。 　　
马策：马鞭。
刀环：刀柄上的铜环，喻征战事。
三春：春季的三个月或暮春，此处为暮春。
青冢：汉王昭君墓，在今内蒙古呼和浩特之南。
黑山：一名杀虎山，在今内蒙古呼和浩特市东南。
 
【译文】
去年去驻金河今年来守玉门关，天天只有马鞭和大刀与我作伴。
阳春三月下白雪回到昭君墓地，我走过万里黄河又绕过了黑山。
 
【题解】
　　这首诗意在写征夫长期守边，东西辗转不能还乡的怨情。诗的首句写守边时间延续，地点转换；二句写天天战争不息，生活单调凄苦；三句写边塞气候恶劣，暗隐生还无望（归青冢）；四句写边塞形胜，点明生涯之不定。以怨为题，却无一“怨” 字，用叠字和名词，浑成对偶反复，回肠荡气，虽无“怨”字，怨情自生。
 
【赏析】
　　边塞诗盛于唐代，题材多样，内容丰富，有的表现戎马征戍，有的描绘异域风光。有的为征夫写恨，也有的代思妇拟言。边塞的好题材，在盛唐差不多已经写完。盛唐以后，写边塞诗是不能不费一点心思了。
　　柳中庸这首《征人怨》，乍看题目。觉得有些熟烂。然而。诗人却不落窠臼。此诗虽亦写怨，却非关征人回首、佳人断肠之类。首句并列两个地名“金河”、“玉关”，二者用“复”字关联，次句出以“马策”、“刀环”，中间用“与”字连接，各有一个时间副词，一说“岁岁”，一日“朝朝”。“金河”、“玉关”都是征战之地，在此意念上，二者绝无分别。“马策”、“刀环”虽为两个事物，却是共同说明马不歇鞍，人不解甲的内涵。“金河”和“玉关”、“马策”与“刀环”相比并。以其重复表现生活的单调，“复”字和“与”字流露一种无可奈何的厌倦之感，换成今天的说法，即：不是金河就是玉关，整天价手不离马策与刀环。而“岁岁”则把这种厌倦之感以时间的无限延伸极大地加重了，就是说，这种生涯无休无止。“朝朝”又把令人烦厌的重复行为的频率推到极致。教人难以忍受。诗人巧妙地利用诗句的蝉联偶对的特点，使此种情绪得到最充分的表达。“马策与刀环”对应“金河复玉关”，“朝朝”对应“岁岁”，音节增加一倍，意蕴上则产生相生互补的效果。从而诗的构思更显得细密周匝。
　　三、四两句是诗意的加深和扩展。“三春白雪”对塞外的环境特点稍作烘托，颇含悲凉之意；全句着重点则是落脚的三个字：“归青冢”。“青冢”所在，其时虽属唐辖境，但毕竟为胡域，诗人说“归青冢”(大约唐军无事时在这一带休整)，由这个“归”字，即可知征人无还乡之期。“青冢”在这里似也有一种象征意味；难道说我们这些征人也如王昭君一样，将长留塞外么?结句说行军、转战。如果说前二句从时间写征人的感受、情绪，那么，后两句则从空间张大视角，青冢――黄河――黑山，给人以山高水长的距离感。诗人既以“万里黄河”展示地域之广阔，复以“绕黑山”状征途之回转曲折。“绕”是绕来绕去，不同于单线征程，走过不再回头。这个字，同前面的“金河”、“玉关”、“马策”、“刀环”的重复，单调感一脉相承。诗的前半写征戍无止期，后半则写征途无尽头，结构上也恰好对称，而于字句间透着“欲归无计”的渺茫。更多唐诗欣赏敬请关注“习古堂国学网”的唐诗三百首栏目。
　　此诗似乎从总体上暗示给读者这样一个问题：难道这是人的生活么?远在一千年前的西周时期，就有过这一类哀怨：“匪兕匪虎，率彼旷野”，“哀我征夫，独为匪民!”(《诗经・小雅・何草不黄》)汉末古诗中所谓“十五从军征，八十始得归”。其怨甚深。前者是对戕害人性的统治者的反抗的呼声，后者则是血泪的控诉。
　　这首诗妙在：写怨而不著一字怨语，毫无迹象可求。诗人布局之巧妙，手法之高明，气象之开阔，格调之雄浑。足以同王昌龄的作品相匹敌。
 
【评析】
　　此诗写征人久戍不归的怨恨。远离家乡的征人，年年转战于西北苦寒之地，天天与兵器打交道。暮春三月本来是征人家乡春暖花开的时候，但边塞之地仍然白雪纷飞；黄河九曲，环绕着沉沉黑山。一切都那样零落荒凉。诗中没有一字是怨，但字字是怨，把征战之人厌倦戎马生涯的怨情寓于其中。全诗每句皆对，语言精工自然。 更多唐诗欣赏敬请关注“习古堂国学网”的唐诗三百首栏目。
　　这是一首传诵极广的边塞诗。诗中写到的金河、青冢、黑山，都在今内蒙古自治区境内，唐时属单于都护府。由此可以推断，这首诗写的是一个隶属于单于都护府的征人的怨情。全诗四句，一句一景，表面上似乎不相连属，实际上却统一于“征人”的形象，都紧紧围绕着一个“怨”字铺开。
　　前两句就时记事，说的是：年复一年，东西奔波，往来边城；日复一日，跃马横刀，征战不休。这两句“岁岁”“朝朝”相对，“金河”“玉关”“马策”“刀环”并举，又加以“复”字、“与”字，给人以单调困苦、无尽无穷之感，怨情自然透出。
 
　　前两句从“岁岁”说到“朝朝”，似乎已经把话说尽。然而，对于满怀怨情的征人来说，这只是说着了一面。他不仅从那无休止的时间中感到怨苦之无时不在，而且从即目所见的景象中感到怨苦之无处不有，于是又有三、四句之作。
 
　　三句写时届暮春，在苦寒的塞外却“春色未曾看”，所见者惟有白雪落向青冢而已。肃杀如此，怎不令人凄绝？末句写边塞的山川形势：滔滔黄河，绕过沉沉黑山，复又奔腾向前。这两句写景，似乎与诗题无关，其实都是征人常见之景，常履之地，因而从白雪青冢与黄河黑山这两幅图画里，我们不仅看到征戍之地的苦寒与荒凉，也可以感受到征人转战跋涉的辛苦。诗虽然不直接发出怨语，而蕴蓄于其中的怨恨之情足以使人回肠荡气。
　　通篇不着一个“怨”字，却又处处弥漫着怨情。诗人抓住产生怨情的缘由，从时间和空间两方面落笔，让“岁岁”“朝朝”的戎马生涯以及“三春雪”与“黄河”“黑山”的自然景象去现身说法，收到了“不着一字，尽得风流”的艺术效果，可谓妙绝。全诗对仗精工，巧于炼字，读来别具情韵。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


