《怕羞的木头》作者:孙春平

怕羞的木头 第一章

赵小穗怕过白天。白天的课太少，研究生嘛，一周也就那么几节，导师讲完课，列出必读的书目和要求思考研究的几个问题，将备课簿和书本往手提包里一划拉，便匆匆地走了。剩下的时间就是学生自己在宿舍或去图书馆读书思考。但赵小穗怕的正是大白天回自己的寝室。
　　　 有那么两次，开锁推门，见李韵床上的帷帘密密地罩合着，那张本来挺结实的双层铁床竟像颠簸在崎岖山路上的旧式大客车，嘎吱嘎吱地摇，帷帘里还传出压抑着的呻吟和喘息声。第一次，赵小穗以为是李韵病了，怔怔地站在床前，竟还问了一句，李韵，你咋啦？颠簸的大客车陡然刹车，呻吟声也一下停了，好一阵，李韵才怯怯地说，小穗，你先出去一会儿，好吗？赵小穗转身去拿自己书本的时候，看到了李韵床前一双硕大的军勾鞋，脸上腾地烧灼起来，心窝窝里也顿时成了乱了节奏的架子鼓。她逃也似的跑出宿舍楼，脸还在烧，心还在怦怦地乱跳，身子也莫名地生出一些别样的反应，或胀或湿的。坐在宿舍楼门对面的藤蔓长廊里，说是看考英语八级的辅导资料，那纸面上的字母竟似一群蚂蚁，乱窜乱爬，什么也看不进去。想想刚才的事，羞臊得恨不能钻地缝，又恨不得自己几个大巴掌。这叫什么事儿？整个一《红楼梦》里的傻大姐，还问呢!转而又恨李韵，你脸皮也真厚得没了边，这种事怎么敢大白天地就把人往宿舍里带？你以为那是你的家呀？就是你自己的家，也还有个“婚否”的底线。以前光听说学生宿舍里没少发生这种事情，学校也一再重申这方面的纪律，真没想到这回竟闹腾到自己寝室来了，就在自己的眼皮底下。啊呸!天大地大的一个呸!
　　　 足有一节课的时间，李韵的男朋友丁文樵从女生宿舍出来了，悠悠荡荡两条鹭鸶长腿，往自行车上一跨，跟着车轮子一块，滚了。丁文樵是法律系的研三生，以前没少来李韵的宿舍，给李韵过生日的时候，还把赵小穗和巫雨虹一块请去吹蜡烛。春暖乍寒，北风料峭，赵小穗身上早冷得直打战，急急回了屋子，进屋也没说话，爬上床就扯被盖住了身子。那李韵也不说什么，仰在床上摆弄随身听，嘴里还跟着哼小曲儿，一副悠然自得物我两忘的神态，好像刚才什么也不曾发生。
　　　 女研究生宿舍是三人一间屋，床铺都是上下层，上层睡人，下层摆着各自的写字桌和电脑。学生们又都将上层挂了帷幔，哗啦啦一拉，如蜗牛缩壳，自造了一个独立的世界。
　　　 自从有了第一次，赵小穗再回房间，就先在房门外站一会儿，做贼似的听听屋子里的动静；开锁进门，也先看看李韵的床下有没有丁文樵的大号鞋。第二次，她就是看到了那双大鞋后，立即反身离去的。
　　　 这都是在白天。女生宿舍夜晚严禁男士人内，白天则宽松些，说找谁谁谁，进门时登个记就绿灯放行了。有时负责守门的大姐也不知去忙什么，便如晚清时塘沽炮台失了守，任由八国联军长驱直人直抵紫禁皇城。听说，守门大姐还是个好小儿的人，谁若再随手丢给她一件小礼品，不必值多少钱，那就更是城门洞开来去两便了。
　　　 那天早晨，赵小穗扫地，李韵在床铺上叠被子，床上突然落下一只用过的那种胶制用品，正落在扫帚边。赵小穗怔了怔，突觉恶心得要命，捂着嘴巴就蹲到了痰盂边吐起来。
　　　 李韵急从床上跳下，拍着赵小穗的后背，很关切地问：“怎么了小穗？”赵小穗摇头，仍是呕。
　　　 “是不是……”李韵迟疑了一下，问，“怀孕了？”
　　　 赵小穗气得扭过头来，瞪着怄红的眼睛吼：“你说什么呢你？”又指着身后说，“请把你自己的东西收拾好!”
　　　 李韵的脸腾地红起来，忙扯了块手纸，将那东西裹揉在里面，又不尴不尬地笑说：
　　　 “真没想到，就这么个东西，会把你……哎，你和卢昌泉好了好几年，还一清如水地吃AA制呢？”
　　　 赵小穗倔哼哼地起身，站在窗前去，背着脸，不理她。
　　　 李韵故意长叹一口气，说：“唉，我说小穗呀，原来到了今天还是处女呢。珍稀物种啊，我真不知是应该表示羡慕还是同情？”
　　　 赵小穗甩门而去，故意大敞着不关上，一天没理李韵。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


怕羞的木头 第二章

 如果事情到此为止，赵小穗也不至于害怕大白天回宿舍。她以为，经过那一场，也许李韵和丁文樵就不会再到宿舍里来扯哩哏钅口了，本是不呆不傻的响鼓，又用了硬邦邦的重锤，谁的脸上没有一层皮呢，也算坏事变成了好事吧。没想几天后的一个下午，赵小穗正坐在电脑前下载文稿，丁文樵晃晃悠悠地推门进来，赵小穗跟他点了点头，算是打了招呼，然后仍坐在电脑前，任身后的两人嘀嘀咕咕低声说着什么。没想那两人嘀咕了一阵，竟又爬到了床上去，还哗的一声拉上了帘子，很快那辆大破车便又在崎岖的山路上嘎吱起来。赵小穗气得电脑也没闭，起身就走。这次她关门了，而且关得很重，是狠狠地一甩，砰的一声，震得一幢楼都跟着一颤。
　　　 也太不把我当人了！那是我的房间，起码也有我三分之一的使用权！即使把我当块木头，也不应该随意往木头上吐口水抹鼻涕吧！真是，嗑瓜子嗑出只臭虫，什么人仁儿都有！真是，鲇水找鲇水，嘎鱼找嘎鱼，耗子专找豆鼠子，这两个人，怎么凑到一块儿的呢！真是，色胆包天，无羞无臊，还要不要一张脸面啦！
　　　 可不管赵小穗怎么恨怎么骂，“真是”些什么，又能怎么样呢？
　　　 怒火中烧的赵小穗无处去诉说心里的这些话。跟同学们不能说，跟老师也不能说，跟宿舍管理人员更不能说。大学里眼下这种人这种事太多了，尤其是老大不小的硕士生博士生，就像入夏时校园里的人工湖，如果爬上岸的是一只王八或螃蟹，可能还会引人稀奇围上去观看，可跳上岸的却是青蛙或癞蛤蟆，越来越多，越多越让人习以为常视而不见。除了视而不见，还有个投鼠忌器的问题。眼下校园里婚前性行为，甚至躲到校外婚前同居，已有了民不举官不究，甚至究也不臭的意思。无论跟同学跟老师或者跟宿舍管理人员说，一旦发作起来，那举报人肯定就成了照镜子的猪八戒，里外不是人。当事男女获得的反倒多是同情，多嘴人则被人嫌，遭人烦。就你纯，纯得好像24K金，四个九啊？要知道，商场里的纯金饰品早不值钱了，值钱的是镶钻镶宝石的！真要惹了众怒，大家嘴上不说，可让你饱尝哑巴亏，那是肯定没商量的。两人下棋，多嘴是驴，自找挨骂吧你！
　　　 也不能跟家里人说，包括老爹老妈。赵小穗的家在东北乡下大山里，放寒假时，赵小穗回家，和嫂子唠闲嗑，说到了大学里男生女生在宿舍里如何如何的话，惊得嫂子张大了嘴巴，半天说不出话，后来就一遍一遍地问，可是真的呀？可是真的呀？没过两天，在饭桌上，老妈就主动提起了这个话题，说咱可是可靠本分人家的闺女，一辈子可得一步一个脚窝走好，衣裳穿得破，可不能让别人指戳破。你们学校里的那些疯小子傻丫头哪是搞对象，那是耍流氓。老爹砰的一声墩了饭碗，黑着脸说，说耍流氓那是好听的，我看就是一帮牲口，恋裆的猫狗还知道找个背人的地方呢！好像是小穗在学校里做了什么见不得人的石可碜事似的。赵小穗知道一定是嫂子将那些话说给妈妈了，妈妈又认真传达到了老爹。那顿饭，弄得小穗无饥无饱，也不知吃进肚里一些什么。
　　　 卢昌泉是赵小穗读大三时认识的男朋友，那时卢昌泉已念大四，读的是中文，后来考上了研究生。赵小穗不甘落后，也考上了机床数控研究生。这样算来，两人相恋已有四五年了。有人说，一理一文，美得销魂，这是最佳配置，相互神秘，相互敬佩，还相互补充。
　　　 心里那些怨恨的话当然也不能跟卢昌泉说，不管两人的关系如何亲密，一个女孩子，跟男孩子说那样的话，怎么张得开口？又会让男孩子怎样想？若是让他以为这是某种暗示，先就看低了自己。卢昌泉研究生毕业后，进了一家出版社，那家出版社效益不错，卢昌泉每月能开四五千元钱，他爸爸在关内一个城市里当一个很有实权的局长，家里也不指望他的贴补，所以参加工作后的卢昌泉活得很滋润，也很潇洒，租了一户两室房，还买了摩托车。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


怕羞的木头 第三章

有时赵小穗去卢昌泉那里，两人紧紧相拥相吻，身子都炭火一样地烧起来，又像遭了电击一样地抖。但常常是正忘情时，赵小穗突然推开卢昌泉，翻身坐起，也有时是卢昌泉安了弹簧似的腾地跳起，跑进卫生间去，再出来时，一脑袋的板寸头发已被凉水浇得精湿。然后两人就学电影里的反法西斯战士，互做敬礼，一个说，“共同坚守防线”，一个应，“幸福属于那一天”!那一天当然就是并不遥远的洞房花烛夜。
　　　 乡下出来的孩子对男女间的事懂得可能比城里娃还要早些，可乡下的女孩子认死理儿，没结婚怎么可以睡在一间屋子，滚到一铺炕上去呢？所以赵小穗从不在卢昌泉那里过夜。每次从那个房门里出来，心里也难免生出一种说不出的惆怅与失落，但很快，那惆怅与失落便雾―般地被风吹去，变成了心中的一种巨大骄傲。卢昌泉真的是一个很有自制力的男儿，他不仅从不强迫恋人，甚至还能帮助恋人冷静。而天下终成大事者，不论男人和女人，哪一个能缺了这个基本素质呢？
　　　 说来令人不信，直到今日，赵小穗还从来没有接受过卢昌泉一分钱的资助，就是两人一起去饭店吃饭，赵小穗也一直坚持AA制。AA制便AA制，卢昌泉也从来不说什么，只去点便宜的素菜，最后还总是将盘底的残汤一股脑儿地倾倒在饭碗里，拌一拌，馋猫一样吃得干干净净。赵小穗看着他吃得香甜的样子，不忍，说你是肉食动物，就要一个嘛。卢昌泉笑哈哈地说，苦不苦，想想乡下的老岳母。赵小穗刮脸蛋笑着嗔怪，连个媳妇还没有呢，谁是你岳母，没羞!卢昌泉说，不要急，慢慢来，面包会有的，岳母也一定会有的。这也是令赵小穗心生骄傲和感动的一个理由，富而不骄，贫而不移，确实难得了。
　　　 心里这样的委屈和怨苦无法跟卢昌泉说，别样的苦恼与不满，却是可以跟他说的。那就是，近来赵小穗夜里也不愿在寝室里呆。
　　　 巫雨虹不像李韵，白天很少回宿舍，也不知哪有那么多的事情让她忙，可夜深时，尤其是在午夜左右，她就开始打起没完没了的电话。起初，电话打得还比较含蓄，哦着，啊着，还不时穿插英语，用OK、YES或者NO之类的简短句式；后来就明了些了，说我也想……你，夜里睡不好，又梦到你了之类；再后来，或者吃吃甜笑，或者低声哽咽，还说你的马上功夫真不错，让我过后想一想都心惊肉跳，以后还请多多指教；再到后来，竟开始说些学校里的事，还有系里的事，指名道姓，褒褒贬贬，不管不顾……
　　　 巫雨虹肯定是谈恋爱了，而且对方还是本校甚至本系的一员。谁呢？看来两人还都爱骑马，那得到市郊的草原上去，那个人的经济条件也一定是不错的，不然怎么撑得起那样一笔开销？新新贵族啊！是不是也像卢昌泉，苦尽甘来，已有了稳定而不菲的收入了呢？
　　　 巫雨虹读本科时谈过朋友，后来她考上了研究生，男生则参加了工作，两人就断了。那个男生来过不少次电话，那一阵，巫雨虹从不先接电话，还一再叮嘱赵小穗和李韵，说凡是他的电话，都说我不在。那个痴情的傻小子还坐了半夜火车，专程跑到学校来找她，顶风冒雪地守在宿舍外，那两天，巫雨虹连宿舍楼大门都不出，课也不去上，一日三餐都让赵小穗打回来，又递过录音笔让李韵把老师的讲课录回来。赵小穗和李韵都见过那个人，粗粗壮壮却失魂落魄的样子。像呆傻的狗子，又像一头笨壮的牛，被一条无形的绳索拴在了那里，没头没脑地在宿舍楼外转。李韵私下对赵小穗说，莫说好过一回，就是普通同学大老远地跑来看望，也不该这样连个面都不见吧，赵小穗只是一笑，不应什么，心里却知巫雨虹确实有个狠劲，超出常人，所谓情丝难断，快刀斩麻，是不是非得有这么一种决心和冷酷呢?

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


怕羞的木头 第四章

虽说大学生研究生都是夜猫子，学校里也早有规定，到了夜里十点都要熄灯，但大家还是自亮起小灯看书或摆弄电脑。巫雨虹深夜的电话很让赵小穗心里恼火，也不是想听，可那种缠缠绵绵的情话就像采蜜归来的蜜蜂，嗡嗡嘤嘤地在她耳旁盘旋，赵小穗的耳朵眼就是它的蜂巢，死乞白赖地往里钻。赵小穗被弄得有时脸红心跳，有时又心烦意乱，书看不进，键盘前的十指也不听使唤，好不容易盼到静下来，睡梦里也有一群马蜂乱飞乱撞，弄得第二天听课都昏昏沉沉的。她有心想个什么办法，或直接或委婉地提出抗议，但柔善的心又觉不忍，姑娘小伙子一辈子都有这么个过程，热恋中的男女难免失去理智，比起李韵和丁文樵大白天的钻帷幔，不是还好上许多吗？也许，过了这么一段热恋期，总会好些吧……
　　　 慢慢地，赵小穗又品咂出一种规律，若是李韵在屋，巫雨虹便很少接打电话，就是电话来了，她也只是简单地哼哈几声，语气也冷冷的，说一声我知道了，以后再跟你说。若是只有赵小穗在屋里，她便想哭即哭，想笑就笑，说起什么也好比长坂坡上的赵子龙，如入无人之境。近来，李韵和丁文樵已不满足“小偷小摸”，改为“公然大盗”了，去校园外租了一户房子，夜间归宿便成了三天打鱼，两天晒网。她对两人的解释是女博士生宿舍有一个老乡，老乡夜里独眠噩梦多，找她去作伴。巫雨虹和赵小穗也不说穿她，自落得一份清静，赵小穗只是心里窝火，那个李韵把我当木头，原来巫雨虹也把我当木头，我是怎么了？我比别人少个心眼儿吗？我没长心没长肺出生不足月吗？
　　　 周六的清晨，还在梦里，枕边的电话分机叫，赵小穗随手摸起了话筒。卢昌泉不管春秋寒暑，坚持晨起跑步锻炼，然后给赵小穗打电话唤懒猫起床，这已成了习惯。但这一次电话，却让赵小穗猛吃了一惊：
　　　 “小贝，还生我的气呢？”
　　　 声音有些熟，却肯定不是卢昌泉。赵小穗怔了怔，从沉梦里彻底醒来，说：
　　　 “我是赵小穗。您找谁？”
　　　 没想电话咔地断了，断得很是慌张。赵小穗愣愣神，躺在那里想心事。昨天夜里，巫雨虹又打了好长时间电话，主要是哭泣和抱怨，还说我不管她是谁，也不管她让不让位，反正我跟定了你。还恨恨地说，行，你说我是黏皮糖我就是黏皮糖，我还要当口香糖呢，让你嚼过了，粘在你身上，让你想刮想洗都休想！这样想来，原来电话里的那个男士已有了女友，甚至，兴许还是个有家室的人。那个人到底是谁呢，声音那么熟……
　　　 电话又响起来了，赵小穗不敢接，这回可能是卢昌泉，但如果又是那个人打过来的呢？电话响到第四声，巫雨虹总算拿起了也是放在枕边的分机，接过便埋怨，说小穗，你怎么不接电话？真是的，这觉没法让人睡了。赵小穗心里有气，但还是拿起了话筒。卢昌泉问她为什么不接电话，她便气鼓鼓地使性子说，我愿接就接，不愿接就不接，往后大清早的，没事你别往这儿打。卢昌泉问，怎么了小穗，噩梦惊魂啊，大早起的就这么大的火气？赵小穗说，嫌我火大你跳太平洋去！说罢就放了电话。
　　　 这股火，与其说是发给卢昌泉，不如说是发给巫雨虹的。你只一个早起的美梦被打破，我却多少天彻夜难眠，你怎么不知找找自个儿的毛病做做自我批评呢？再说，如果不是大早起的就有人肉麻地喊“小贝”，我能不接电话吗，但这些话她也只能心里恨恨地想，没有说出口。她跟卢昌泉发火的那些话，巫雨虹不会听不到，听到了也不该没有一点儿自疚意识，但愿她以后能自觉，好自为之吧。
　　　 接着便又想到了“小贝”。记得前几天，巫雨虹对电话里撒娇，说那往后我就叫你大郎。那边不知应了句什么，巫雨虹便滚在床上笑，笑得直叫肚子痒。那一次，赵小穗由大郎想起了《水浒传》里那个叫做三寸丁谷树皮，一个窝囊透顶的男人，并没觉得怎么好笑；这次，就猛地想到，上次一定是电话里应了声“狼狈为奸”，一郎(狼)一贝(狈)，借了谐音，倒也真有了小品般的喜剧效果！亏你们想得出！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


怕羞的木头 第五章

赵小穗一整天都在想这件事，还给卢昌泉发去过一个短信：“清晨之事不是对你，别生气，日后向你解释。”到了傍晚，当房间里只有她和李韵的时候，她终于忍不住，问：
　　　 “雨虹的男朋友，你知道是谁吗？”
　　　 李韵一脸坏坏的笑：“你真不知道呀？”
　　　 赵小穗说：“知道了还问你什么。”
　　　 李韵说：“看起来，世界上最后一个知道这种事的人，并不一定就是那个人呀。”
　　　 这话就回答得很有些意味深长了。一，说明那个事早已是司马昭之心，路人皆知。你是仅次于“那个人”的最后第二人。二，世界上最后一个知道这种事的人，含着一种特定的指向，如果是指婚外恋情，最后一个知道的不是其“夫”便是其“妇”，比如潘金莲和西门庆，闹腾得清河县里一片沸扬，最后一个知道的只能是武植武大郎。看来，“大郎”的妻子眼下还被蒙在鼓里扣在盆底。三，李韵已含而不露地告诉你，那个人你认识，而且还很熟悉。此“大郎”非彼大郎，不仅不窝囊，还活得很潇洒。
　　　 到底是谁呢？
　　　 看小穗坐在那里发呆，李韵拍了拍她肩头，进一步提示：“别往常规上想，这是非典型性爱情。”
　　　 赶小穗咕哝说：“好像他们两人还常去骑马……”
　　　 李韵怔了一下，转而放声大笑，笑得像虾米样地直不起腰：“哎哟我的妈呀，原来我们的小穗姑娘真是一个纯绿色食品，标准的一个傻妞，傻得好可爱，好不让人可怜见哟！”
　　　 两天后，有导师夏青山的课。夏青山除了讲机床数控的理论与最新发展趋势，还是系里的副主任兼党总支书记。赵小穗坐在那里，听夏老师一开口，脑袋就轰地炸了。怎么就偏偏没有想到是他呢？
　　　 夏青山是南方人，又在北方生活得久了，说话便南腔北调颇有特色，可他都年过半百了呀！头发虽说染得像小伙子似的，但总不能天天去染，没过几天，那发根处便现出一层白茬茬，亮崭崭齐刷刷的，让人看了不舒服。赵小穗曾无数次地想，我要是他的女儿，就一定提醒，其实他的头发质量很好，如果不染，满头银丝，更能展示出一代学者的气度与风范。原来……原来他是春心不老，还想青山常在绿水长流，老牛吃嫩草啊。但那可能吗，暑去秋来生老病死是自然法则，谁能阻止得住日升月落地球旋转？难道满目霜天不也是一种别样的风景吗？再说，师母大家也都是认得的，在市里一家医院当儿科大夫。夏老师过50大寿时，研究生们一齐去家里祝贺，师母屋里屋外忙着招待，揽着女孩子们挨个照相，还说自己一辈子最大的遗憾就是没生个女儿。那是个多么好的人啊，端庄，贤慧，有学识，还勤俭。巫雨虹她也真下得去手，竟敢狠心往一位慈母样的女人心头扎刀子，再往那伤口上抹盐巴。雪里埋不住死孩子，这种事总有败露的一天，她巫雨虹将怎样面对？夏老师又怎样面对？巫雨虹除了年轻，并不占任何优势，如果时光倒退20年，师母只要眨眨眼皮，也许就能像眨落眼眵糊一样将你甩落，一脚碾为泥土……
　　　 那半天的课，赵小穗不敢看夏青山，也不敢看坐在旁边的巫雨虹，脑子里胡思乱想，也不知侃侃而谈旁征博引的导师都讲了些什么。
　　　 再见卢昌泉，赵小穗解释了那天早晨的事情，但她只说巫雨虹在谈恋爱，没说爱着谁。那个“大郎”不能往外说，赵小穗觉得，说出去先是自己脸上无光，看看，为你传道授业解惑的可是个什么样的人呀？衣冠楚楚，道貌岸然，却偷鸡摸狗男盗女娼。学了他，别说长学问，怕是连做人都不会啦！
　　　 赵小穗的再一层顾忌，是怕卢昌泉把这事说出去。就是四门贴了告示，这种丑事也不能先由你说，你说便是我说，别人偷驴，咱去拔橛子，岂不是个傻透腔的人呀！你看李韵，同是一屋住着，而且我已经问到了她头上，她都不肯说，只是点到为止，让你自己去悟，那才叫武林高手呢。现在，憨憨的赵小穗总算悟出了另一层意思，李韵为什么租了房子夜不归宿，人家可不单是避讳你赵小穗，而是避着亲亲老师的那个天大丑事，婚前同居违纪事小，防着恩师日后嫉恨事大。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


怕羞的木头 第六章

悟到这一层的赵小穗迟迟疑疑地问：“你说，如果……跟巫雨虹好的那个人，就在我们系，而且……还有女朋友，甚至已结婚生子，有家有口，我可怎么办好？”
　　　 卢昌泉说：“如此设问，似可断言你已经知道那个人是谁了。”
　　　 赵小穗摇头：“我不知道。”
　　　 卢昌泉说：“你一定知道。”
　　　 赵小穗说：“你别问了，我知道也不会告诉你。”
　　　 卢昌泉笑了，点头：“你聪明，我也别装傻。闲云野鹤，不理俗事，最好。”
　　　 赵小穗说：“你别跟我拽，问你呢，我怎么办才好？”
　　　 卢昌泉说：“你心中自有沉浮，何必再来问我。”
　　　 赵小穗说：“她这人，也太放肆了，当着我的面，什么脏话丑话都敢说，简直是把我当木头。”
　　　 卢昌泉说：“这才最是难求。无眼不见，没耳不聪，六根清静，心不烦乱，甚好。”
　　　 赵小穗说：“问题是我并不是块木头，我有眼有耳，还长着一颗心，活蹦乱跳的，神经系统也完全正常。”
　　　 卢昌泉又笑：“惹不起，却躲得起，远远走开。有那么几次，她总该有些自觉。这叫三十六计，走为上计。”
　　　 赵小穗几乎叫起来：“屁，还上计呢！那是三更半夜呀，你让我往哪儿躲？我是失恋的傻大姐呀，我是无家可归的流浪儿呀？再说，人家已是光着身子打狼，胆大不嫌害臊，还在乎你躲不躲呀？”
　　　 赵小穗虽说已是研究生，但张口说话，还总是不时蹦出大山里的俗言俚语，透着鲜活与生动，可也透着乡土的本色。卢昌泉想了想，说：“那……我再献一计。我前几天在网上读过一篇小说，题目和发表园地，我一时都忘了，可作者却记得，姓衣名向东。衣向东你应该知道吧，得过鲁迅文学奖。小说就是写的这样一种事：一年轻女子与顶头上司婚外有情，心中百般苦楚，存蓄不下，便跟同一办公室的女友说了，并一再叮嘱为她保密。女友践诺，守口如瓶，却没想惹出那一双婚外男女的诸多猜疑，尤其是那男子，倚仗手里握着别人的升迁荣辱大权，竟让那无辜女子吃了许多说不清道不明的哑巴亏……”
　　　 赵小穗慨叹：“我还以为，只是我喝凉水塞了牙，倒霉透顶呢。”
　　　 卢昌泉说：“文学嘛，人学也。当然一定要从生活中来，真实与生命并存。比如说……”赵小穗打断他：“哎哟哟，你还是快说，我应该怎么办吧？”
　　　 卢昌泉说：“我回去后，马上上网再找到那篇小说，发到你的电子信箱里，你再转发给巫女士，郑重推荐，别不赘言。谅她的脑袋也不是铜打铁铸，不开一点儿缝窍。”
　　　 赵小穗笑了：“那这一计叫什么，是声东击西，还是移花接木？”
　　　 卢昌泉很是得意，知道赵小穗接受了自己的建议：“管它白猫黑猫，镇唬住耗子就是好猫。”
　　　 卢昌泉读研时专攻明清小说，把那些《三国演义》、《水浒传》里斗智用计的章节读得滚瓜烂熟，在小穗眼里，便成了诸葛亮，成了智多星，一时没了主意，常找他来讨教。卢昌泉除了总是能想出别具一格的办法，还有一个优点，就是从不强求小穗接受服从。男人是山，女人是水，水围山绕，汩汩而流，如果山一定要依仗自己的坚固与强大，那水终是要冲破拦阻，奔泻而去的。憋堵的水势越大，那弃之而去的奔泻也越迅猛。疏而导之，才是大智者的治水之策。
　　　 赵小穗依计而行，将那篇小说转发到了巫雨虹的电子信箱里。巫雨虹什么都没说，但一定是看了，看过后的最突出最直接的外在表现形式，便是又配了一部手机，而且这部手机的号码她没告诉任何人，真正体现了地下工作者般单线联系。有时，那部手机的和弦铃声叮叮咚咚唱起来，巫雨虹只说一声“你等一会儿”，便抓起手机跑出去，好半天才回来。
　　　 赵小穗心里竟又生出一些不忍。雨虹是钻进了卫生间呢，还是跑到了校园？如果卫生间又有人闯进去了呢？夜深的校园也并不平静，遇到歹徒可怎么好？
　　　 可能巫雨虹也确是遭遇到了这样的问题，跑出去打了几次电话，便又不走了，我心依旧，仍是立马横枪如入无人之境，仍是把赵小穗当成了一块木头。
　　　 赵小穗还为巫雨虹新配手机的额外支出心生痛惜。寝室里现成的电话，接手机不如接电话，那是要双向付费的呀。巫雨虹的父母虽说在城市里，但都是普通职工，靠工薪支撑柴米油盐和她的学费，比自己强些也有限。但很快，赵小穗便为这一点痛惜释然了，甚至很觉可笑，那位“大郎”既有钱带她去策马驰骋，过贵族样的生活，还会在乎打打手机这样鸡毛蒜皮的事吗？况且听说，将通信费用列入课题经费支出，早已是合情合理、堂而皇之的理由了。
　　　 赵小穗突觉地之将倾山峦即崩大事不好分外惊恐了。师母开始一遍又一遍地往寝室打电话，每次都是找巫雨虹，有时一天就要打来七八次。师母肯定是已经察觉到了什么，她要兴师问罪了。这种事，师母开辟的第一战场必是家里，那么，夏青山又是怎样应对呢？是打横兵对垒真刀实枪的阵地战，还是迂回曲折避实就虚的游击战？师母是不是确实抓住了什么把柄，能够置敌手于死地呢？比如，像山里人，既将獾子追堵在了洞穴里，就得用水灌，或用烟熏，总得想些办法用些力气，才能把那狡猾的东西逼到地面上来吧。
　　　 到了研三的后半学期，导师讲授的课程明显少了许多，研究生们主要是撰写毕业论文，每天钻进图书馆，或在网上查找资料。赵小穗想从夏青山脸上找找战后遗迹，都没有那么多机会了，她甚至有些怕再见到夏老师，自己心里既已知道为人师者那种龌龊的事，还能坦然面对吗？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


怕羞的木头 第七章

师母的电话倒还客气，她说你是小穗吧？巫雨虹在吗？她去哪里了？她什么时候回来？她的手机号是多少？她为什么总不开机？她是不是还另有手机……这样一遍一遍的，除了回答“你是小穗吧”用肯定式，赵小穗只好统统用否定式作答―――“不知道”。没过十几分钟，电话又来了，赵小穗实在是怕接电话了，便说，师母，等雨虹回来，我让她给您回电话，一定让她回，好吗？
　　　 赵小穗不想直接跟巫雨虹说，也不好意思说，她写了张纸条，放在巫雨虹的写字桌上：“师母已几次来电话找你，务请回话，她在家等。”好不容易把人等回来了，赵小穗还不忘提醒一句，“有张纸条在你桌上。”巫雨虹拿起纸条，看过便撕了。说，她再来电话，你别管我在不在，都回答不在。心里没鬼，为什么不接电话呢？巫雨虹说，我知道她找我什么事，我不想跟她说。赵小穗心里越发恨上来，也气堵堵地说，可我不会撒谎。你不想那么说也行，那就别接电话。赵小穗说，一声一声地叫，我又不是聋子，烦不烦人？巫雨虹便将墙上的电话线插销拔下来，说这回清静了吧？
　　　 可她怎么就不想想，要是别人打来的电话呢？比如卢昌泉，就只能让我接手机吗？话费谁出，太自私了吧？当然，这些话，赵小穗只是在心里骂，她不愿意将三个人的寝室弄得剑拔弩张硝烟四起，用老家的话说，就是狗咬吵吵四邻不安。还有几个月就各奔前程了，何必呢，忍着吧。
　　　 不大常回来的李韵也接到过师母打来的电话。她问，师母是不是有什么事可以让我转达？或者说，她昨晚回来了，但挺晚，她怕影响师母休息，就没有给您回电话。
　　　 这话答得不能不让赵小穗心里叹服，起码将两层意思传达过去了：一是我们已经把你来电话的事跟巫雨虹说了，责任一推六二五，推得干干净净；二是巫雨虹不想给你回电话，理由却是出于敬重，就是巫雨虹问起来，也怪不了别人。两个意思归于一点，就是冤有头，债有主，你愿恨谁恨谁去，讨酒钱你别问我们，我们手里提的是醋瓶子。人比人得死，货比货得扔，不服不行啊!
　　　 李韵放下电话，趁屋里没别人，问：“哎小穗，你猜师母找她什么事？”
　　　 赵小穗摇头说：“我可不知道。”
　　　 李韵笑，笑得如山窝窝里雾霭弥漫，又如峰巅上的阳光灿烂。她说：“你就装憨吧，你是大观园里的薛宝钗，宁荣两府里的那些破烂事，什么你不不清清爽爽？”
　　　 赵小穗说：“我听不出你是在骂我呀，还是在夸我？那你是大观园里的谁呀？”李韵说：“我嘛，充其量是林黛玉吧，凡事小心翼翼，一张嘴巴却总是尖刻。中了，今天晚上我还得去陪我的那位老乡，拜拜了。”
　　　 李韵风风火火地来了，又风风火火地走了。赵小穗心里呸了一声，笑骂，还自比林黛玉呢，林黛玉质本洁来还洁去，顶多给贾宝玉写两首情诗，还藏头不露尾的，有你脸皮那么厚吗？三锥子扎不出一滴血，敢把男朋友往床上带！我看你是王熙凤还差不多，女孩子家太工于心计，小心机关算尽，反误了卿卿性命。
　　　 赵小穗万没料到，师母会玩起守株待兔的笨法子，直接到寝室来等巫雨虹了。
　　　 那天，天空淋着细细的雨丝，赵小穗从图书馆出来，因没带伞，便一路小跑。到了宿舍前的拐弯处，见有人撑伞迎过来，没想竟是师母，师母说是等巫雨虹。
　　　 赵小穗陪师母回了寝室，心里却一直紧紧的，为师母的“不好意思提老夏”。那句话看似玩笑，也许深埋着不想言表的内容。师母不避风雨地守到寝室来了，可见要见巫雨虹的决心有多么大，今晚，不定要有什么样的故事发生呢。如果两人在寝室吵起来闹起来，那自己可该怎么好？
　　　 赵小穗心里忐忑着，既盼巫雨虹，又怕她回来，但巫雨虹还是如期而归了。让赵小穗万万没有想到的是，巫雨虹进了门，稍一怔，转眼就跟师母作亲热状，鸟儿张翅一样地扑上去，两人就抱在了一起，师母竟也堆了一脸的笑意。
　　　 巫雨虹说，真没想到师母亲自跑来一趟，这几天我正忙着写毕业论文，只盼着稍闲一闲，就去您那里呢。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


怕羞的木头 第八章

师母说，夏老师把那个小伙子的情况都跟你说了吧？我看真不错，学问、长相、工作、家庭，都没的说，就首当其冲想到了你。眼下社会，大小伙子可比你们大姑娘家吃香，男近三十一朵花，女近三十豆腐渣，听说给他介绍女朋友的都排上队了。我这心里呀，就是一个急，只怕你错过了这班车。我说一句不怕你们不爱听的话，眼下越是像你们这样有高学历的女孩子，处朋友搞对象越容易成为老大难。我知道你们快毕业了，正忙，但咋忙，也不能忙得连终身大事都耽误了。雨虹，师母说的这个意思你不会不理解吧？
　　　 巫雨虹坐在椅上，不住地点着头，手里却默默地掏出那个新买的手机，按了关机键。赵小穗注意了这个细节。那个手机是只给夏青山准备的，夜深了，候鸟似的夏青山又该炒电话煲了，他极可能还不知道他的正册太太正坐在副册金钗的对面。
　　　 师母追问：“雨虹，这个事，慎重不错，但也要积极，你一定要有个态度。”
　　　 巫雨虹看了一眼坐在另一张椅上的赵小穗，低声说：“师母，我非常感谢您的好意，您真比我亲妈还关心我呢。只是……我一直没给您去电话，是因为怕伤害了您的心。我跟您说实话吧，其实，我已经有了男朋友，各方面也都挺谈得来，只是还没公开，连小穗她们都还不知道。我总不好一脚踏了两只船，再随您去见那个男孩子。我看，这个事，您就别费心了，多谢了。”
　　　 师母瞪大了眼睛，问：“你真处男朋友了？”
　　　 巫雨虹重重地点头：“真的，我对您，怎敢不说实活？”
　　　 师母想了想，说：“那也好，这样吧，这周六，我正好休息在家，你带你的男朋友到我家去坐一坐，我一定要亲眼看一看。要确是不错呢，我祝你们幸