《愤怒的小鸟》作者:余一鸣

愤怒的小鸟 第一章

金圣木从三楼的初三（一）班教室走过的时候目不斜视，初三（一）班的讲台上，那个矮胖的女班主任还在播洒她的唾沫星子，金圣木看一眼走廊外的银杏树，那叶子已黄得像死人的脸了。据说这棵银杏树是公的，母的那一棵远在操场的那一端厕所边上，那么远，却能怀上这棵公银杏的孩子，枝头挂满白果。这世上总有那么一股风，在看不见的地方传递隐秘的信息。比如现在，他在窗外一闪而过，长老6号一定知道他在召唤她了，即使她没有看见他的身影。他走到墙角下楼梯，依然昂着脑袋，脚步在水泥台阶上踩出风和尘土，他听见了初三（一）班教室门开的声音，接着是那位女班主任愤怒叫喊长老6号名字的声音，这声音的后面部分被门关在了教室里。金圣木在心里偷偷乐了一下，脚步并没放慢，他知道长老6号跟上来了。
	现在，金圣木穿过操场，操场上是塑胶跑道和塑料草坪，跑道红草坪绿，尽管铺的时间不短了，走在上面还有刺鼻的味道。操场上在上体育课，是精英11所在的初二（二）班。初中部都是女生高男生矮，列队的时候女生在后排，金圣木的目光盯住自己的鼻尖，脚踩着女生的影子疾步而行。他即使想看一眼精英11．也是看不到，尽管精英11有一米七，可后排的女生比他更高，他要看的话，只能看到女生凹凹凸凸的屁股，长发短发的后脑勺。他不必看，让背后的风告诉精英11吧。果然，走到操场的尽头，他用余光看了一眼草坪上的投影，已经是三个人的影子，彼此隔着一段距离。
	他这才回头仰起脸看他们一眼，太阳西斜，正迎着他的目光，逆光，他的眼中金光四射。仿佛那几幢教学楼都成了金色的沙丘，连操场上的草坪也染成了金黄。他们三人的影子看上去像是沙漠上的三匹骆驼，不，应该是一个牵驼人牵着他的两匹骆驼，谁让他俩长得那么高大。他喜欢把这校园想成一个沙漠，强盗头目一声唿哨，强盗的队伍就从沙丘中冒出来。而现在，他不需唿哨，他身后的那一阵风就是召唤。
	金圣木说，换装。
	精英11说，就在这里吗？
	金圣木不理他，扯下校服，麻利地从背包里掏出一件西装，两肩耸了耸，精英11才明白过来，赶紧接过西装，替他一左一右套上胳膊。这才叫懂规矩。金圣木将下摆扯了几下，抬起头催他自己快点换上，这小子的目光此刻扯直成了一把尺，尺的那端是花坛后的长老6号，她只穿着胸罩和短裤在往头上套一件连衣裙。没出息，金圣木低声骂道，学校健美队的女生每天在操场上训练不都穿成这样，用得着在这里偷窥？精英11厚颜无耻地回答，帮主，您不懂，网上的女人光着屁股我也懒得看。行家说，女人要偷看才能看出味道，脱衣服的女人比脱光了的女人还生动。这方面精英Il是专家级，金圣木没发言权。三人将校服连同书包塞进花坛暗处，走到围墙墙根下，精英11讨好地说，帮主，我托着您。金圣木挥手说，用不着，两脚一提，攀上了墙边的树枝，只一跃就上了墙头，长老6号腿长，也跟着上来了，倒是精英11自己，身高腿不短，但一身的肉肥得够呛，他俩在马路上站定了，他还吭吭地骑在围墙上喘气，笨得像只狗熊。
	今天的活动是赴宴。
	按理说金圣木也只是初二年级的一位男生，论年级，长老6号是他的学姐，不但长得像女明星黄圣依，并且学习成绩也位居年级前十，尽管有女生说她的分数是几位男教师加了印象分，但没有男生愿意相信。她一招手，初三的男生有一大半肯为她赴汤蹈火冲锋陷阵。而精英11尽管成绩不咋的，但是在学校也曾是有名气的人，曾经在男生中呼风唤雨颐指气使。但现在俩人甘愿追随金圣木，是因为校园之外还有另一个江湖，这个江湖是一个网络游戏，名号叫“乱世英雄联盟”。金圣木是此联盟中的帮主之一，堪称是其中最大的帮主，下辖三百多位江湖英雄，等级依次是长老、精英、帮众。这个江湖比校园要大多了，成员除了学生之外更多的是社会各界人士。帮主在乱世中运筹帷幄叱咤风云，攻城略地，战无不胜，引各路英雄竞折腰。无数英雄想见现实中的帮主一面，都只能镜中望月，而他俩竟和帮主在同一个学校读书，能与帮主早晨同进一个校门，中午同在一个食堂吃饭，真可谓三生有幸，当然唯帮主马首是瞻。
	请客的那位是长老3号，他留言要来固城时，金圣木以为只是说说而已，据说网恋见面大多是“见光死”，帮友见面会怎样，金圣木心里没有底。那人在帮内是一位资深长老，在网上看不出年龄和身份，就算他也是个普通人，倘若见了面，发现帮主竟是个初二年级的学生，是不是会大失所望，动摇军心呢？最要命的是金圣木身高只一米五几，看上去简直像个小学生，扮大人硬件明显跟不上。金圣木以前没觉得个子小是大问题，也就是与男生打架时吃点亏，也就是多几个女生叫嚷着要收他做儿子。但现在要受影响的是他的江山、他的王位。不见，不见为上策。对方要他的手机号码时，他回了两个字，不用。事实是金圣木没有手机，不是老爸老妈买不起，是不给他买，怕影响学习。但金圣木不能说自己没手机，这年头连街头的叫花子兜里都装着手机。不用，就是说不屑于用，不用手机是一种酷，是派。这跟解奥数题目一个道理，别人盯着已知条件时，你得寻找未知条件，人有我无，才能人无我有，金圣木很得意自己回的这两个字。但对方锲而不舍，人家对帮主的敬仰之心更加如黄河之水滔滔不绝，他从金圣木和精英11的IP地址上判定俩人都是固城县人，料定这俩人肯定认识，就联系精英11，这小子一口答应，热烈欢迎。他对金圣木说，帮主，初中生怎么啦，吃奶的皇帝不也照样受那三跪九拜大礼吗？
	我们住在固城宾馆，晚上五点半就在宾馆餐饮部一一八房间恭候帮主。这是长老3号发给精英11的短信。
	固城宾馆是县城最高档的宾馆了，精英11说，打我老爸犯事后我有一年多没进那大门了。金圣木注意到短信上说的是“我们”，就是说不是一个人，金圣木说，除了长老3号，他说还有谁？
	谁？谁是长老3号？你是说九十九条命吗？
	对，他跟你说过还有别的人同来吗？
	精英11拿出手机翻了一遍短信，说，没说过还有别的人。
	长老3号是金圣木给那人排的号，那人的名号是九十九条命，三百多号人，什么稀奇古怪的名号都有，作为帮主，他要全部记住也不容易，即使他是金圣木。但是作为最高统帅，他在排阵布局时又必须记住手下的将士所长所短。金圣木是数学天才，最好的办法是给他们编上号，相当于每个学生都有一个学号。比如长老6号，真名陈小雯，她自封的名号是乱世玫瑰；比如精英11，真名庞壮飞，他自封的名号是会飞的猪。每个人只需要记住自己的等级号，记住所有人的号那是帮主的事。
	三人走进包厢时，那坐着的几位也是三人。他们站起迎接，看着金圣木领着长老6号和精英11先后进来，意犹未尽，来者的身高是递增序列，他们不指望后面来一个个子最高的，但不相信这三个孩子中有一个是帮主，帮主应该还在后头。金圣木一眼就看出了谁是长老3号．坐在主请位上的光头就是，金圣木在调兵遣将的空隙，有时也猜想一下某位爱将脱下盔甲时的面目。长老3号在战场上装备更新最快，是不缺钱的主儿，出手敏捷，却喜欢藏在暗处伺机而动，是阴险角色，在生活中类似他们学校的校长，金圣木同学的校长也是光头，但属于先天造成的，秃子。秃子校长习惯在你考试作弊时或翻墙逃学时突然出现在你面前，皮笑肉不笑地看着你。长老3号脸上的笑正是这种笑容。长老3号的左侧空着，那是贵宾位。金圣木走过去坐下，那几位立即明白了，这最矮的孩子竟是帮主。长老3号心中一定有些失望，但他脸上丝毫也看不出。他恭敬地弯下腰和金圣木握手，嘴里一迭声地说，欢迎帮主，欢迎帮主。
	另两位立即也附和说，终于亲见帮主，荣幸之至。看样子也是帮友了。
	落座，各自做了介绍。那两位都是精英级，排在精英11之后。他俩都称长老3号为局长，长老3号说，退了退了，不是局长，是巡视员了，还是副的。精英11忍不住问，这副巡视员是多大的官？比县长还大吗？长老3号右侧的那位说，那当然，是副厅，你们县长才处级。精英11不由自主敬仰这光头老汉了。说起来，他老爸也是做过局长的，县里的局长。局长这官号县里有，市里有省里有，甚至中央也有，可同是局长，他爸是最低的，科级，但在这县城里也是大人物，他与同学们比谁老爸的官大时也牛逼哄哄了。可这老头，竟是厅级大官，他也玩游戏，竟然也服帮主。说来说去，是金圣木太牛了。
	精英11觉得有必要长帮主的威风，说，帮主是我们学校的名人，得过市里奥数的冠军。
	长老3号说，帮主如此优秀，是本帮的福分。
	进入包厢前，金圣木就告诫自己，不喝酒，少说话，才能端住架子，不失帮主的身份。倒酒时，金圣木说，我和长老6号以水代酒，让会飞的猪做代表，他们居然也同意了。几杯白酒下肚，长老3号打开了话匣子，说，帮主啊，别看我为官这么多年，我在咱这帮里才算找到了舞台，在这里我看见敌人想杀就杀，看见金币想夺就夺，杀人时血光四溅，取钱时金光闪闪，跟着您勇往直前，帮内齐心协力，没人在背后使绊子，规则是明的，手段是明的，这人生才叫爽快。
	长老3号说，在官场言官，在商场言商，今天我们在帮主面前只言帮。现在我帮和其他列强正面临攻克西京的挑战，只有我帮拿下西京，才能傲视群雄，我们固城之行，除了拜见帮主，也是为了与帮主面商大计。
	这正是金圣木近来的一块心病，游戏设计者永远挑战着游戏者，不是冒出新的强敌，就是开辟新的战场，西京就是最新出现的战略重地，金圣木这几天正在酝酿这一场大战。他忍不住站起端起水杯，敬长老3号一杯。
	就在这时，包厢门被人推开，来者是一中年汉子，他指着金圣木破口大骂，兔崽子，真的是你，老子今天饶不了你。
	长老3号问金圣木，他是谁？
	宿敌。
	宿敌是网络用语，是指天生的冤家对头。帮主说完，放下杯子，转身进了卫生间。
	三位精英立即冲上去扭住了来人的双臂，他嘴里还是骂骂咧咧，精英11毫不犹豫地给了他一个耳光，这人太让帮主没面子了。
	金圣木出来，说声对不起，直接朝门外走去。那人被按住动弹不得，眼睁睁地看着他昂然走出门外，金圣木留给他一个背影，肩胛骨高低耸动，大概正得意地笑哩。
	他挣了几下挣不脱，愤怒地说，我是他爸，是金圣木的爸爸。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


愤怒的小鸟 第二章

金森林甩开那俩人，儿子已看不见身影，看他座位上的盘子，已盛满鱼刺残骨，看来肚子里已经装满了鱼肉，不会挨饿了。那几人想要解释，又不知道怎样解释，金森林哼了一声，气呼呼地夺门而走，往左走了几步，不对，又回了头，往厕所方向走。他是去厕所时看到儿子的，初看时怀疑看错了人，此刻儿子应该在奥数老师家上课。待那人人模狗样地站起来，定神看，分明就是那不争气的儿子。
	金森林回到大厅，老罗说，你上个厕所怎么现在才到？我以为你掉进茅坑了。
	老罗也是司机，金森林是公司老总郑守财的司机，老罗是县长的司机。按说本是两股道上跑的车，搭不上的，可是郑总和县长搭上了，而且搭得紧密，隔三差五在一起碰头，他俩的司机想不搭也难。和别的客人吃饭，郑总有时会召唤金森林上桌，也就多加一套碗筷的事，何况金森林还是郑总的姨姐夫。请县长吃饭，金森林就没有上桌的份儿了，在大厅点几个菜或者吃自助餐，当然，县长的司机也会主动提出和老金一起吃。金森林本来喜欢自助餐，挑贵的吃，吃得撑到喉咙口也没人管得着，只是有一回他兜里偷偷藏了几块牛排被人家发现了，人家把他当“重点对象”了，他就不爱自助餐了。往明处说，老金弄几块牛排是为了儿子，儿子最喜欢吃牛排，儿子啃牛排的凶恶样子是老金最喜欢看的，老金每次宴席上看到牛排就会想到儿子，心里就对儿子有莫名的愧疚。老金没钱让儿子在家里吃上牛排，自己在外面海吃时，吃着吃着就把愧疚感变成了对儿子的负罪感，都是他当老子的不争气，否则，坐车的是他金森林，开车的才是郑守财，甭说牛排，鲍鱼鱼翅也给儿子管个够。老金后来就不去自助餐了，在大厅的散客席上点菜了，必点一道牛排，打包带走，反正司机吃的菜账都加在老板的包厢账上，郑总也不会计较这点小钱。老罗开始不懂，见老金不夹牛排认为是让着他，客气，见老金打包过几回明白了，也不动那盘牛排了。老罗与老金同是摸方向盘的，但待遇不同，每次吃饭后，老金都必须掏张红票子塞给老罗，这一百块当然不是老金的，是老金的老板郑总给的，叫辛苦费。辛苦不辛苦是另一回事，关键老罗握的是县长的方向盘，郑总就是郑总，不光县长喜欢他，县长的司机也喜欢他。老罗尽管打心眼里看不起老金，可他也是当父亲的，理解，再说自己每回都比老金多赚一百块，不能把自己等同于老金一个档次。
	金森林坐下来，才发现自己外套的袖口被扯脱了线。这外套是名牌，是郑总忘在车后座上的，老金把它放在了车后备箱里。几天后郑总想起来了，以为丢在哪个饭局了，老金说，没丢，我在后备箱收着呢。拿出来，外套皱巴巴的，还沾了几块铜钱大的油渍。郑总皱皱眉头，说，这怎么能穿得出去。老金说，我带回家洗一洗，电熨斗熨一熨能穿的。郑总说，你说能穿给你穿吧。这名牌外套就成老金的了。这样的智慧只能偶尔使一回，得看准时机，得观察老板的心情，天时地利人和缺一不可。这样看，其实老金的外套来之不易．老金将那袖口挽了挽，挺心疼，摸摸脸上，还火辣辣的。老金夹了一块牛排放进老罗盘中，说，吃。老罗有些意外，说，不给你儿子打包了？老金说狗日的在包厢吃过了，刚才我上厕所时正碰上他往外走，坐贵宾位，比他老子吃得开。
	老罗是知道他的宝贝儿子金圣木的，不光老罗知道，有子女在二中读书的家长都知道金圣木的名字。金圣木在小学六年级时得到全市的奥数冠军，二中是全县最好的初中，多少家长拎着钱包都炸不开二中的校门，可二中的光头校长登门请金圣木上二中，三年书学费全免。老金这个儿子了得。老罗说，又得奖了？校长请你儿子吃大餐？
	老金说，可不是，校长点了满满一桌子菜。
	老罗说，应该的，你儿子为他的秃子头上添了光彩啊。
	桌上一桌子菜是真的，秃头坐在那里也是真的，可那秃头不是二中的校长。老金看那秃头也像有身份的人，可有身份的人怎么会让一个孩子逃学出来喝酒呢？尤其那个打他一耳光的混账小孩，头发染红染绿，手腕处还文着一头猪，一看就不是什么好鸟。
	老罗还在絮叨地夸老金的儿子。以往，老金爱听，可这一个阶段儿子是他的一块心病，逃课，成绩下降，老师约谈家长几回了。每次都是兰兰去，老金不敢去，儿子上进，老师是笑脸，儿子不争气，家长免不了要看老师的冷脸子。老金在酒席上听一位当局长的说过，一个二十出头的小老师让他站了半个钟头，训了他半个钟头，威风八面的局长硬是做了半个钟头的孙子，屁也不敢放一个。王兰兰是做教师的，她首先是一个做母亲的，儿子的光荣属于她，儿子的不光荣也属于她，她义不容辞；但是老金不知道．作为家长的教师被另一位教师问责，被羞辱的程度更甚，这种伤害不仅在面子上，更在骨子里，你连自己的儿子都教育不好，怎么能教育好别人的孩子。王兰兰回来后不是唉声叹气就是砸东掼西，找金圣木谈，儿子要么装作聋子瞎子，要么强词夺理，是你说要以竞赛为主的。老金急了要动手，王兰兰不允，说教育孩子要文斗不要武斗。可他俩文斗不是儿子的对手，那话王老师说过，那是强调竞赛的重要性，现在成了儿子的挡箭牌。老金两口子欲打不能，欲罢不甘。
	好在今天县长还有别的活动，老金老罗刚放下筷子，县长和郑总便下来了。上了车，老金问，去哪里？郑总说，今晚没安排，打道回府。老金心里念了县长的好，郑总和县长吃饭，一般不安排别的事儿，专心致志陪县长，县长放了郑总的假，等于放了老金的假，老金今晚可以早回家了。郑总说，姐夫，今天你忘了给圣木买牛排了。只剩他们两个人的时候，郑总喊老金姐夫，但人前人后，老金都喊郑守财郑总。老金拎得清，老板就是老板，司机就是司机，皇帝的七大姑八大爷见了皇帝也得下跪行臣子之礼。老金有些尴尬，好在郑总坐在后排看不见他难堪的脸色。这郑守财比鬼都精呢，老金以前打包都是先放进车里，实在来不及就用外套遮着，看来藏着掖着还是没逃过郑总那双眼睛。老金说，这小子有姨夫疼他，是他的福分。
	老金回到家的时候，兰兰正趴在客厅的饭桌上做奥数题，饭桌上放着吃剩的饭菜，一碗咸肉，一罐没盖上盖的腌萝卜，还有一只空碗，碗底有些许涨开的饭粒，只要儿子不回家吃饭，她就用泡饭或者面条打发自己。
	老金进了门，兰兰用眼皮嘹了一眼，又苦着脸去对付奥数题了。老金说儿子呢？兰兰用嘴角朝卧室歪了歪。老金推开卧室门，金圣木正埋头写作业，老金在他背后站了一会儿，他听见儿子的呼吸急促了，兔崽子，你现在晓得我是你老子了。但儿子在做作业，王兰兰的规定．天大的事也不能影响儿子学习，老金现在不能发作。老金转身离开的时候，儿子装着刚发现他，说，老爸，我……老金挥挥手，出去了。
	王兰兰是数学老师，但她只是一位民办初中的数学老师，严格来讲，她是不合格的教师。现在的教师，要有大学学历，要有《教师资格证书》，这两样王兰兰都没有。王兰兰本来都能拿到的，她原来是乡下的民办教师，函授大专读了一半，读完了就可以考《教师资格证书》，可金森林说他发财了，让她跟着到南京去享福。看那时形势金森林像是发财了，买了桑塔纳，年底回来时交给她一捆捆钞票存银行。金圣木拿着算盘拨得哗哗响，说接一个工程，就能赚这算盘上的数字，用不着她去吃粉笔灰了。王兰兰犹豫不决，金森林说，真的，用不了几年，我就能在南京买房，儿子将来可以上南京最好的学校。这后一句打动了王兰兰，她说你真有本事把儿子弄进南京的名校？这个男人以难得一见的豪迈说，它那学校门就是钢筋混凝土的，我也用钞票炸开它。她跟妹妹王红红商量，王红红说，去啊，不去才傻。他一个大男人在南京，你不去管着，说不定就让别的女人惦记上。王兰兰撇撇嘴，就他那样？王红红说，他那一捆捆钞票既然能炸开别的门，要是绑在裤裆里，哪个女人的门挡得住？王兰兰想想也对，便跟着男人去南京做了老板娘。可金森林再也没在她面前扒拉过那把算盘，不是金森林用上计算机了，是金森林做工程做败了，败得如遭了洪荒，一贫如洗，带着王兰兰灰溜溜又回了老家。郑守财收留金森林做了驾驶员，王兰兰民办教师丢了，可她不想再回乡下，至少她得让儿子在县城读书，硬是在县城租了房。先是在工厂打工，民办学校招教师，她跑去报名，人家不要她，她求着人家让她上一节课试试，上完了课学校把她留下了，只是工资比别的教师低很多。王兰兰不计较，也没法子计较。重新回到讲台，她才发现，自己是真的热爱教师这个职业。
	做奥数不是王兰兰的教学工作，是王兰兰的私活。民办学校有的是贵族学校，有的是民工子弟学校，王兰兰所在的学校属后一种。这里的老师用不着做奥数，其实，即使是县中的数学老师也没有一个人拿到奥数教练证书。那一年金圣木买了一本奥数习题集，做了几道觉得有趣，与书后的答案一对照，居然都做对了。这小子来了兴致，一股劲做完了这本奥数题，恰巧举行全市小学生奥数竞赛，他不知天高地厚报了名，竞赛结果出来，金圣木得了一等奖，全县就他一枝独秀。这让金森林王兰兰两口子兴奋得一夜没睡，把激情燃烧的兴奋活儿办完后，金森林说，是他的遗传基因起作用了，他读小学时就得过全乡珠算比赛第一名。王兰兰心里冷笑，要说基因，也是她王兰兰的基因，高考那一年，王兰兰总分离录取线差了三分，数学却考了全校第一，九十九分，要不乡中怎么肯留下她做数学老师。其实金圣木获奥数奖与他俩的基因关系不大，有关系的是另外一个人，不是基因，是机缘。就是编那本奥数习题的作者，这次竞赛恰巧是他命题，而他命题就自然要选用这书中的几道难题。这是命题者心照不宣的秘密，不用自己编的题，就体现不出自己的权威性，再说，用了自己书中的题，那书才能有市场效应。王兰兰怎么弄得懂其中的猫腻，儿子的奥数获奖让她埋藏心底的愿望发芽抽枝。当年高考落榜，老师们都建议她复读一年，无奈父母都是靠种田为生的农民，妹妹也考上高中，供不起她复读，她只得留校做了民办教师。她把希望寄托在妹妹身上，希望王红红考上大学，替她了却心愿。哪想到王红红同学心思不放在学习上，用在和同班同学郑守财卿卿我我上，没读完高中就退了学，王兰兰恨铁不成钢也只能一声叹息。民办学校的教师大多是大学毕业生，王兰兰书教得再好也低人一等，她翻不了身，她得让儿子翻身，让儿子考上名牌大学是她最大的心愿。王兰兰觉得，现在这心愿已经浮出水面，已经茁壮成一朵亭亭的莲花，伸手可触，金森林已经是一把散架的算盘，她把一生的希望都押在儿子身上。儿子上初中后，参加过一次奥数竞赛，却连个三等奖都没得到。她不怨儿子，在竞赛教室的外面，她与参赛选手的家长们站在一起聊了一会儿，这些城里名校的孩子，在学校有教练指导，每个礼拜天都在教练那里上课，一节课就是一百五十块。她央求人家给了教练的电话，决定让儿子也上教练的课。上，砸锅卖铁也要上！她恶狠狠地对金森林说，金森林不敢吱一声，一百五十块加上来回车费就是二百块，再加上王兰兰陪送就是二百五，一个月四个礼拜天，王兰兰一个月的工资就没了。王兰兰不是不算账，送了几次儿子后她就让儿子独自坐长途公交来回了。王兰兰这样算的账：金圣木如果能得到初中奥数一等奖，就能跨进南京的名校读高中，那就等于省了十万。王兰兰说，郑婷婷在南京读个小学不就赞助了十万吗？郑婷婷是郑总的女儿，那赞助费就是金森林开车去学校交的。
	王兰兰给自己布置的任务是，和儿子一道做奥数题。这是个艰难的任务，王兰兰当初的初中数学成绩在班上数一数二，现在作为初中的数学老师她也堪称优秀，但是面对这些奥数题，她觉得自己等同于白痴。打个比方说吧，对岸有座房子，明明可以从桥上走过去，或者划船渡过去，但都不算数，你必须挖一个地道拐弯抹角地通过去。这地道暗无天日，有巨石挡路，有暗流淹阻，最后你把它挖成了迷宫，自己都走不出去。好在不是王兰兰一个人在战斗，很多奥数参赛的家长都卷入其中，他们有大学教授，有高工，还有医生、机关干部等。孩子在教练家上课的时候，他们在小区的花坛边开辟第二战场，或争论，或沉思，往往离答案最近的还是代课教师王兰兰，甚至有一位做教授的女家长还要了王兰兰的手机号码，时常向她请教问题。王兰兰后来因为节省来回车费，不能参加这样的攻关讨论，很是遗憾。不过，王兰兰已经对自己增添了信心，偶尔茅塞顿开，将黑暗的地道挖到光明的出口时．她忍不住一个人手舞足蹈。奥数面前，人人平等，不分高低贵贱，你懂得越多可能绊脚石越多。但这只是偶尔，大多数的时候王兰兰在地道里愁眉苦脸，走投无路。
	金圣木写作业时，金森林和王兰兰都自觉地放轻手脚，说话如同耳语。王兰兰做奥数题目时，也不搭理老金，老金在家的时间少，回了家也自觉地少说话。就是看电视，也调在静音，读字幕，看所谓哑巴电视。金森林今天肚子里有话，静静地坐在王兰兰对面，王兰兰觉察了，王兰兰发觉了老金脸上的五根手指印，王兰兰低声说，怎么了，是郑守财吗？
	老金摇摇头，说，是儿子。
	王兰兰说．你是说咱儿子？咱儿子敢打他老子了？
	王兰兰猛然拍了拍脑门，手中的笔从桌子上骨碌碌滚到了地上。王兰兰有头疼病，一着急就发作。老金慌了，说，是儿子的同学。
	老金说，儿子和几个同学在外边闲逛，我冲上去教训他，他身边几个同学不问青红皂白，扭住我扇了我一耳光。
	老金说，好事哩，以前都是儿子被别人讹钱，被别人揍得鼻青眼肿，现在有人帮他，不会被别人欺负了。省了我们一桩心事。
	王兰兰用手揉了揉脑门，说，怎么你被别人扇了一耳光，倒像是件高兴的事儿？
	高兴，高兴。老金盯了儿子的房门一眼，心里说，兔崽子，老子今天暂且放过你。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


愤怒的小鸟 第三章

王者这次选择的对手是百岁千命，是对方的长老级人物。王者刚一亮相，对方的家将使一柄长枪扑将过来，王者的家将跃跃欲试，王者按住他，他不想浪费时间，自己长鞭一挥，对方那张牙舞爪的家将就变成一堆白骨，屏幕上升起一缕青烟。百岁千命明知来者不善，还是舞一对大锤迎接王者的招数，王者掐准了他的出锤秒数，也只一鞭过去，锤落人仰，百岁千命又减了一条命。
	都道是王者一鞭致命，用不着出第二鞭。其实王者如果有第二鞭，哪怕出N鞭，也是无用功。王者只琢磨对方第一招的破绽，也就是程序设计中对方的动作速度，一鞭不能毙敌，王者就拿敌人没奈何。但这是不可能发生的事，帮主也好，帮众也罢，都是游戏设计者手中的傀儡。就如这现实世界，校长老秃和初二学生金圣木其实都是老天手中的一粒棋子，命运让你朝东你就不会往西，可恨的是老天的编程王者无法破解。
	百岁千命得回去买金币买装备去了，王者看自己的账面上多了几枚金币，那是他用百岁千命和他那位家将的命换得的。金币有两种途径获得，一种是靠网战的时间和敌人的白骨，一种是往网上指定的账号上充值，充人民币。有了金币你可以买血买命，也可以购置新推出的装备。王者一没钱二没时间，所以王者的每枚金币都沾满敌人的鲜血。金圣木有限的时间不仅要放在杀敌上，更重要的是必须及时破解游戏设计者永无休止推出的新程序，那才能保证战无不胜。
	金圣木就是王者。
	金圣木此刻是在初二年级教师办公室上网，已经是五点多钟，别的老师已下班，绰号“蘑菇云”的班主任还在教室里给几位同学补课，金圣木抓住这个时间差，溜进来用一下电脑。估计时间差不多了，他点击了一下会飞的猪，精英11正在网上与敌人激战。
	王者：你在学校附近网吧？
	会飞的猪：在，我买了新装备超光速器，好使，就一个字，爽。
	王者：我在虎穴，命令你立即回教室，拖住蘑菇云。
	会飞的猪：明白，立即执行。
	会飞的猪闪亮的灯立即暗了。
	一刻钟后，教室里辅导完学生的蘑菇云老师刚要灭灯关门，一个汗渍渍的脑袋探了进来，庞壮飞说，老师，我回到家才想起来，您今天要给我们补古文的，赶紧又跑回来了。
	庞壮飞是令老师头痛的学生，逃课是家常便饭，补课是难得现身，今天居然主动回来补课，老师很是欣喜。老师说，庞壮飞爱学习了，大好消息，我给你再讲一遍。
	把课文讲完，老师问，弄懂没有？
	庞壮飞同学摇摇他的大脑袋，迷惘地说，没懂。
	老师说，是哪一处没懂？
	庞壮飞同学痛苦地睁着真诚的眼睛，说，老师，都不懂，您能不能再讲一遍？
	老师被感动了，这位庞壮飞同学的求学精神来之不易，她拍拍学生的肩膀，说，没问题，老师再仔细讲一遍，虚词实词一个一个落到实处，慢慢来。
	老师讲了几遍，庞壮飞还是不能将这篇文言文翻译成现代文，同一个词，第一遍译对了，第二遍他又译错了，按下葫芦浮起瓢，总有新错误出现。老师甚至内心里有点怀疑这孩子的智商了，但脸上的表情还是诲人不倦．花了一个多钟头，庞壮飞才把一篇文青文翻译完成。
	师生离开教室，天已伸手不见五指。庞壮飞走出很远，还回头朝老师大声致谢，老师，谢谢您，耽误您了。老师的肚子饿得咕咕直叫，但学生的感谢让她心中充满了暖意。
	她不知道，她的这位学生给她起的绰号是“蘑菇云”，更不知道，这孩子的智商其实挺高，他实施的拖延战术圆满成功，金圣木同学已经用教师办公室的电脑奋战了两个多小时。
	其实金圣木完全可以和精英11一起去校门外的网吧上网，只要和精英11一起上网．金圣木都用不着买单，哪怕精英11口袋里的钱只够一个人上网，他也得先由着帮主，这是领袖的特权。金圣木上网，庞壮飞会在一边大呼小叫地惊叹，这样的拍马屁常常干扰金圣木的思绪，王者在网上是享受寂寞和孤独的，那头会飞的猪不懂。金圣木认为，即使那些拳击场上的霸主、那些足球场上的健将，他们在关键时刻内心也是宁静和理性的。金圣木喜欢用教师办公室的电脑上网，还有个说不清的原因，在这个他称为“虎穴”的空间，在这个被大多数学生视为禁区的地方，他网战的发挥出奇的好。他指点江山傲视群雄，提鞭四顾，仿佛能看见教师办公桌前那些伏案的脑袋在他脚下如草芥一般俯伏，成就感像无数痒痒虫爬进他的每一个汗毛孔，为这种感受他不惜屡次冒险。
	金圣木刚进这所县城名校时，遭遇了很多同学的敌视，尤其是以庞壮飞为首的富家子弟。庞壮飞时常请全班同学吃冰激凌，他让小跟班捧着整箱的冰激凌，他像老师发试卷一样挨着座位依次发过去，轮到金圣木，他跳过去，说，乡下人，你的分数可以当饭吃，也可以当冰激凌吃的。金圣木并不稀罕他的冰激凌，金圣木受不了的是其他同学的哄笑。只有他第一次在班级考试排名倒退了一大截时，金圣木意外地发现在他课桌上放了一盒冰激凌，金圣木没有吃，碰也没碰它一下，那盒冰激凌在夏天的高温下成了一摊牛奶，连纸盒都软得趴在了桌面。放学后，庞壮飞带着几个男生围着他的座位坐成了一圈，庞壮飞说，你竟敢不吃老子的冰激凌，不给老子面子？
	金圣木一边整理自己的书包，一边说，我不喜欢吃冰激凌。
	庞壮飞的小跟班说，正因为你不喜欢吃，吃下去才是给老大面子，今天你要不把这桌子舔干净，你出不了这门。
	金圣木明白来者不善，说，我可没得罪你们。
	小跟班挥手给了金圣木一耳光，说，你还敢说没得罪我们？你问问在场的每一位，每次成绩出来老爸老妈教训我们，不都是用你的分数做对比，你还敢得了便宜卖乖？
	金圣木弄不清得了什么便宜，说，今天我不也考砸了吗？
	庞壮飞说，所以嘛，老子今天引你为知己。不吃也行，你从今天开始做我们家的人。
	金圣木知道这是什么意思。不知从什么时候开始的，中学生互相之间流行家庭间的称呼，有称爸爸妈妈的，当然也就有称爷爷奶奶外公外婆的，顺延下去还有了叔叔婶婶舅舅舅妈七大姑八大姨的，都说是因为现在的独生子女孤单才引发的游戏，本来是高中生们这样喊着玩，传染到了庞壮飞这帮初中男生中，味道变了．家庭的亲情变成了小帮派的辈分。庞壮飞说，说吧金圣木，想不想做我家的人，我收你做我的孙子吧。
	金圣木倔强地说，我跟你们不是一个人类，做你爷爷我也不干。
	边上几个男生立即上了拳头，金圣木捂住脑袋蹲到了课桌下。幸亏这时有人进了教室，是个女生，说，大侄子，又在欺负小孩了？庞壮飞失了嚣张，说，姑姑您来了？那几个男生立即姑姑姑奶奶一通乱叫，好像谁家过节来亲戚了。这个女生替金圣木解了围，金圣木在课桌下只看到了一双修长的腿。
	金圣木和庞壮飞的修好是因为庞壮飞拥有“乱世英雄”的外挂。外挂是―个神奇的玩意儿，庞壮飞有了这个外挂，可以把它挂在电脑上，白天庞壮飞人在上课，外挂却能代替他在游戏中战斗不止，频频积分。金圣木刚闻进这个游戏时，就深切地感觉到不能一个人战斗，当然，游戏中有家将，你可以养一个甚至几个家将，但是养家将的成本不低，庞壮飞说简直相当于他老爸养二奶，家将不要穿名牌戴金银，但他负伤你要给他补血，他战败你要给他更换装备，那一枚枚金币也是真金实银。庞壮飞的外挂是在论坛上淘来的，花人民币八百元，金圣木掏不出，但想要，非常想要，哪怕能玩个几天也行。金圣木家里没有电脑，就是挂网吧的电脑上他也付不起网费。金圣木感兴趣的是外挂的设计程序，金圣木猜想外挂是一条通往宝库的秘密通道，如果说游戏的软件程序是一座宝库，从外挂人手一定能破译前往宝库的路标。但是用金圣木的话来说，他和庞壮飞不是一个人类，庞壮飞不可能将外挂借给他。金圣木不是一个轻易罢休的人，他决定放弃一切尊严，哪怕做庞壮飞的孙子的孙子，他也要得到外挂。
	金圣木关注庞壮飞了，奇怪的是庞壮飞这一段日子变了一个人，上课趴在桌上昏睡，下课了居然也没有一大家子入围着他了。最让金圣木惊奇的是，那天他到小树林啃馒头时，居然看见庞壮飞也在啃馒头。庞壮飞看来还没有经验，他靠在一棵树干上，干啃，馒头屑子沾满嘴角，有的撒在了胸前。庞壮飞看见他，绕到树干的另一边。金圣木直觉到，机会来了，他离那个外挂越来越近了，首先是离这个胖得如一头猪的家伙距离近了。金圣木跟过去，递上手中的矿泉水瓶子，庞壮飞迫不及待地夺过去，连着灌了几口，说，怎么是咸的？金圣木说，是咸的，食堂里的菜汤。
	二中的食堂早餐供应馒头，五毛一个，中午供应菜汤，免费。这为金圣木同学节约提供了机遇。一大早到学校先去食堂买一只馒头，塞进书包，中午在食堂端走两份菜汤，不去坐餐桌，而是直接走到食堂外，灌进矿泉水瓶，然后去小树林享受午餐。凭良心说，这样的午餐是美好的享受，每一口咬下去都十分珍惜，另一只手还小心翼翼地接住碎屑，吃完了用舌头舔干净手掌常常意犹未尽。学校里这样节约持学的人不是个别，有的人是为了买一双心仪的球鞋，有的人是为了一款手机而奋斗，大多数人则和金圣木一样，是为了省下四块五毛钱去网吧。
	金圣木的运气是真好，但庞壮飞却正处在出生以来最不幸的日子里。那天是个星期天，父母都难得地在家歇着，庞壮飞在自己的房间里做作业，说是做作业，其实是在网上战斗。在读小学时，庞壮飞是不被允许在自己房间使用电脑的，进人中学后，庞壮飞挑了一个庞局长心情愉快脸色慈祥的傍晚，向老爸请教一道历史题，辛亥革命是哪一年。庞局长尽管革命二十多年了，却记不住辛亥革命是哪一年，庞局长说，去查历史课本，课本上肯定有。庞壮飞说，课本忘在教室里了，还有一个问题，资产阶级革命的局限性是什么？庞局长说，你老爸脑子里只记得本县哪条公路要修建，哪条公路有多长。庞壮飞说，算了吧，我还不如去问电脑。当着老爸的面，他在家里的电脑上搜到了答案，打印出来指点给老爸看。庞壮飞说，不光历史，就是数学题，电脑也能教我做。庞局长想了想，批准庞壮飞同学拥有一台自己的笔记本电脑，加―个括号，括号里注明只能用于学习。庞壮飞在学习时间，一直保持着高昂的警惕性，因为有时老爸或者老妈会进来检查工作，这难不倒庞壮飞，庞壮飞坚持将一门学科的页面最小化，一旦门锁响，就点开页面，做勤奋学习状，让检查工作的上级领导满心欣慰，悄悄撤退。
	庞壮飞最希望的是家中来客人，庞局长喜欢与客人讨论工作，庞夫人喜欢客人送的礼品，庞壮飞喜欢客人分散那两位的精力，他不必竖着耳朵监听客厅里的脚步声，全心全意投入战斗。这一回客人来了，只一会儿又走了。客厅里静悄悄的，看来老爸老妈也被客人请走了。庞壮飞肆无忌惮，在游戏中杀得天昏地暗，在椅子上坐到腰酸背疼，饿了去客厅找水果吃，才发现父母还没回家。庞壮飞顺便看到了茶几上压着一张纸条：
	 	
	壮飞，爸妈工作有急事近期不回家，你自己照顾自己。父字。
	 	
	庞壮飞没当回事，一连三天该上课上课，该上网上网，该吃饭吃饭，反正兜里有钱，家里没人做饭他就去茶楼吃简餐，他真希望老爸老妈在外面多待些日子，无人管教，自由自在。这一回他梦想成真，有一天上午他睡懒觉，门被敲开了，几个穿制服的人请他起床，然后出示了一张有大红公章的通知。他们先撬开墙角的地板，拿到了一叠存单，接着又撬开卫生间的天花板，取下了―捆捆的百元红票子。庞壮飞蹲在马桶上常常看着天花板发呆，没想到那天花板上真是―个值得惦记的地方。这几个人出手不空，一定是老爸老妈告诉了他们详细地点。
	小县城没有秘密，更何况现在的网络本身就是透风的窟窿。庞壮飞不理睬别人指指点点的议论，但本县论坛上的指名道姓还是让他明白，父母出事了。有人打电话让他把乡下的爷爷奶奶接上来，庞壮飞一想到他将面对两张沟壑纵横老泪满面的脸，便放弃了这个念头。但口袋里的钱很快用光了，他从抽屉角落里搜寻的硬币也有限。古人说书到用时方恨少，庞壮飞觉得钱到用时更恨少，他撑着，啃馒头度日也撑着。他甚至埋怨爸妈，与其等到后来把那藏钱的地方告诉不相干的外人，还不如早点把秘密告诉儿子。
	其实庞壮飞啃馒头的日子只过了两天，第三天爷爷奶奶就闻讯赶到了县城。奶奶把庞壮飞想象到的眼泪鼻涕涂满了庞壮飞的头脸．心肝宝贝叫了一连串，庞壮飞说饿，爷爷奶奶立即牵着他的手直奔肯德基。庞壮飞狼吞虎咽，爷爷奶奶坐在对面泪眼蒙。奶奶说，宝贝你放心，爸爸妈妈不能供你了，奶奶砸锅卖铁也供你上大学。你该吃的吃，该花的钱花，奶奶不让你受委屈。
	话是这样说，可奶奶手里的钱毕竟有限，他再也掏不出钱请他的家里人吃冰激凌肯德基了，渐渐成了孤家寡人。但是，他和金圣木成了朋友，或者说他成了金圣木的铁杆跟班。这个小矮子太让人崇拜了，要知道，他仅仅用了几个月的时间，便从小帮众登上了帮主的宝座。
	庞壮飞高声跟班主任告别，其实是向金圣木发出撤退的信号。蘑菇云在夜色中从操场飘过时，俩人已经吊在双杠上。校园外的楼房窗口都亮着灯光，商务楼的楼顶广告赤橙黄绿，只有寂静的校园沉浸在黑暗中，仿佛是一个被小城遗漏的角落，当然一同被遗忘的还有这两个少年。庞壮飞说，你看到了吗，范总留言，邀请帮主去他那里玩哩。
	金圣木说，哪个范总？金圣木装糊涂，他当然也看到了留言，所谓的范总在他面前只是长老3号。帮主的权威靠什么维护？靠的是规矩，即使是朋友，即使是你庞壮飞也得遵守。在官场讲究官号，在帮就言帮规，金圣木还沉浸在他的王国中。庞壮飞是个粗心人，没有觉察到帮主的不悦，说，就是那个来固城请客的长老。
	金圣木甩手离开了双杠，说，你除了吃喝玩乐，就不能想点儿正经事情？
	金圣木说的正经事，其实就是网络游戏。金圣木说，有一种新玩意儿，叫“爱怕它”，据说能够上网，还能够进入乱世英雄联盟，我们需要它。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


愤怒的小鸟 第四章

那时候安德门劳务市场还是乱哄哄的，金森林走进去，看到一堆堆的人或坐或站，手里是塞满行李的化肥袋，眼神里是胆怯和讨好。金森林穿着当时流行的双排扣西装、裤腰耷拉在屁股上的西裤，尖头皮鞋锃亮。金森林在穿着上一直是个讲究的人，不论是做农民还是傲老板，就是现在做司机也保持着这种优良习惯。其实当时的金森林，招人也用不着他亲自出马，但金森林是个敬业的老板，工地上工人死伤并不一定是工伤，有时候年老有病者一天干下来，晚上躺上床，早上就醒不来了，那做老板的就别想脱得了干系。这事在别的工地上出过几回，金森林是个细心的人，不敢大意。他平时在工地上看工人干活，耍奸使横的，腿脚乏力的，心里记下了，第二天找个借口让走人，当然得多花些口舌工夫。后来干脆招工人这活他揽下了。那时是人多活少，金森林一路走过去，就觉察到后背上沾满了眼珠子。金森林停下脚步，就有人围住他，金森林说，钢筋工，一天三十。人群立即就退下去了。当时钢筋工的日工资行情是三十到五十，金森林报的是下限。金森林往前继续走，两条腿的蛤蟆找不着，两条腿的农民工还愁没有？这话是人嘴说不出口的，但他心里就是这样想的。他发现有一个人跟在屁股后面，阳光下的影子比他的影子长出一大截。他站住，回头看，太阳光有些刺眼，一个年轻人站在面前，面目模糊，个子细长，倒像是根钢筋戳在地上。金森林说，三十？那人说，三十。金森林说，干过几年？那人摇摇头，金森林也摇摇头。钢筋工是个技术活，金森林不能出工钱请学徒工混日子。金森林走出那条街，年轻人还跟着。金森林说，别跟着我，哪里发财去哪里。年轻人几步跨到他面前，矮下身子，脸上满是乞求，老板，我就是想到您工地上千活，哪怕混个吃住不开工钱也行。金森林说你再说一遍，年轻人说，只要能有个吃饭睡觉的地方，我就愿意到您那里干活，干什么都行。
	金森林这回看清楚了年轻人的面目，眼睛细长，肤白，几分女气，那哀求的神气乖宝宝似的，让金森林受用。当然，主要是看那拎着化肥袋的左手腕子，清瘦却健实，是那种有肉贴在骨骼上的样子。金森林说，我不能剥削你，到钢筋组，一天十五。
	一天十五是小工工资。
	钢筋组的小工是搬钢筋，给师傅递料，绑扎钢丝。
	金森林几乎忘记了这个年轻人，他事情多，大到工程款结算，小到食堂买菜都想亲自过问，要不工人们私下也不会喊他是“金算盘”。看得见的数字在算盘上，看不见的数字是在工地上，偷懒，或者该偷却不偷，也就是不晓得怎样偷工减料，那就是算盘上流失的算盘珠子。金森林一有空就守在工地上，别的包工头是站在工人身后骂娘，金森林不，金森林说你下来，我做一个试试。榜样的力量是无言的，工人们不服气骂娘，却服气那漂亮活儿。钢筋组人少，却是金森林重点关注的要害部门，为什么呢？钢筋值钱。省下一根钢筋，那等于省下了黄砖几百块黄沙一吨多，这账金森林不会算错。值钱的东西都容易让人惦记，很多工人都喜欢藏一截螺纹钢带回去，还有人把六点五的线材做成呼啦圈绑在腰上带走，因此金森林一般是快下工时去钢筋组。金老板看着工地上的工人穿上外套拍打着口袋离去，把线纱手套扔得满地都是，人走光了，他弯下腰将手套一一捡起扔进垃圾堆。有一只手套引起了他的关注，那一只手套铁锈泥沙都被血迹凝固，虎口处已成了张开的大嘴，扯断的线头像是一嘴不整齐的细牙。他想地上应当还有另一只手套，他果然找到了，同样是血迹斑斑，但虎口处还相对完整，这人是个新手，看样子是个肯下力气的角色，他应该是那个新来的年轻人。第二天中午，他站在年轻人身后叫停了他，扯下了他的左手套，那只手套在阳光下又张开了嘴巴，红梅朵朵，年轻人以为老板要让他去领新手套，说用不着换，金森林扯下他的右手手套，说，换，两只手套换着戴。
	年轻人到办公室找他是在半个月后，年轻人已经是一名熟练的钢筋工，一副手套能戴几天不换了。金森林以为他是为增加工钱来的，不是，年轻人说，老板，其实有一种钢筋拉长机，六米的线材能拉成七米多，也就四千多块钱，用不了几天这机器钱就能拉出来的。金森林不用掏算盘想了一想，就算出了这幢楼房线材节省七分之一是多少钱，金森林欣喜地说，这主意不错，去会计那里领钱，买机器的事就交给你了。
	小伙子眯着柳叶眼笑着应承了。那笑容有几分羞怯，金森林喜欢这笑容，他不知道，他的小姨子王红红一年多前就喜欢上了这笑脸，这小伙子名叫郑守财。
	金森林喜欢这个小伙子，他吃苦耐劳，又肯动脑筋，成了金森林不可多得的助手。有一天，连金森林自己也觉得离不开他的时候，郑守财请老板吃饭，说是感谢老板对他的关照。饭店是一家中档饭店，金森林喜欢在这样的饭店请客，整洁，不铺张，价格适中，看上去没有大饭店奢华，但谁都知道，施工队长请客吃饭的关键是看信封的厚薄。不是所有的施工队长都是这样想的，但金森林一贯是这样想这样做的，郑守财显然摸准了老板的胃口。推开包厢的门，一团红影子扑面而来，一只长长的胳膊搂住了他的肩膀，这动作他熟悉，是小姨子王红红。乡下说法，小姨子的屁股姐夫分半瓣，红红跟他向来没大没小，红红半只肉肉的乳房压迫得金森林喘不过气，金森林坚持不住，退后半步，说，你怎么来了？
	穿着红色连衣裙的王红红说，我是代表我姐来探亲的。
	姐妹中，有一个严肃内向的，就会有一个活泼外向的，王氏姐妹中兰兰是前者，红红是后者。金森林很快就明白，小姨子探的这个亲不是他这个做姐夫的，而是郑守财。郑守财就是传说中的那个王红红的高中同学，就是被王兰兰认定是耽误了妹妹考大学的十恶不赦的坏小子。金森林恍然大悟，郑守财当初为什么矢志不渝要来他的工地，人家是搞曲线救国。王兰兰这个做姐姐的在父母眼中是最稳重、最受信任、甚至是一言九鼎的，王兰兰反对，这俩人的好事就成不了，所以才有了这一出“鸿门宴”。郑守财这小子是个人才，金森林不是刘邦，吃了喝了没有脚底抹油，不光是王红红需要这小子，金森林的工地也需要这小子。王兰兰的工作不好做，但金森林要告诉这位人民教师，人才难得，人才不光是能考大学的那种人。
	从一个包工头到一个施工队长，这是金森林这样的人做老板的第一步，从施工队长到建筑公司经理，这是跨出的第二步，再从建筑公司经理到开发公司老总，这是到位的第三步。完成这个三级跳的人是凤毛麟角，用金森林的话说那得是个人才，郑守财有幸被金森林言中。而金森林自己却在跨出第二步时不幸踩了空，这一步让金森林崴了脚，还闪了腰，一切归零。现在想来，当时金森林是心急了点儿，心急吃不了热粥，也容易得食道癌。其时金森林尚没实力注册建筑公司，接工程项目得挂靠人家的公司．人家给你提供资质，当然也得收管理费。问题就出在管理费上，一般公司按百分之二收取，但有一家公司找上门来，只收百分之一，原因是为了增加公司的营业额。别小看这百分之一，一千万就是十万，一个工程三千万就是三十万，金森林当然算得出这笔账。协议签了，用人家公司的名头接工程，当然工程款是走人家的账。这是一个施工方垫资的项目，垫资几乎是当前建筑市场的行规。金森林把家底都垫了进去，还欠了一大堆材料款，等大楼封顶按合同去甲方催款，甲方说几天前已拨到了建筑公司账户上，再去找建筑公司，已人去楼空，手机关机。金森林腿一软，瘫倒在那金光闪闪的公司招牌下。
	金森林报了警，也知道这种骗子公司早有打算，公安部门也没奈何的。他不死心，追到那公司经理的老家，查无此人。找甲方，人家没拖欠―个子儿。一周后回来，不敢到工地，打电话喊郑守财出来商量，郑守财这个人才也拿不出主意。郑守财说，姐夫，材料商们把搅拌机塔吊都砸了．要拆钢管脚手架，被工人们拦下了，工人们说老板不付工钱，他们得把钢管卖了抵工钱。
	金森林白天不敢在工地上现身，天黑了，一个人爬上了那幢十一层楼的楼顶，远处，城市的灯火璀璨，车水马龙；近处，工地上的照明灯已被人砸碎，黑漆漆一片，隐约看得见倾斜的塔吊摇摇欲坠。金森林真想一头扎进楼下的黑暗中去。有一束灯光向他射来，是手电筒，灯光中王兰兰走到他身边，把金圣木塞进他怀中。王兰兰说，走，跟我走。金圣木还是个五六岁的孩子，他睡着了，沉甸甸的，金森林将儿子越搂越紧，夜风中儿子小小的身子给了他温暖，他的泪水掉了下来。他对王兰兰说，你放心，我不会跳下去的，我还有儿子，还有你。王兰兰说，谁说你要跳下去了？我把儿子从一楼抱到了十一楼，抱出一身汗，你还想让我再抱下十一楼？你不想想，我―个女人怎么抱得下去？
	拿着手电筒的是郑守财，金森林说，守财，工地上的事都交给你了，那些搅拌机塔吊能卖的都卖了，钢管也卖了，先给工人们发工资。郑守财说，机械都让讨债的人砸坏了，只能当废铁卖了。钢管一时也找不到买家，要卖也只能卖个仨瓜俩枣。金森林说，能卖几个子儿算几个子儿吧。
	金森林在外地藏匿了一年多后回到老家，老岳母告诉他，郑守财起势了，在南京做工程了。金森林找到郑守财的工地，工人告诉他，郑老板不在，陪人吃饭去了。金森林在工地上转悠，发现那些搅拌机、钢筋切割机都眼熟，按说机器都只打生产厂家的标牌，机器出厂都长一个模样，可金森林对自己工地上用的机器有感情，哪个部位碰掉漆撞个坑都痛在他心上。没错，是他原来的机器，连塔吊也是他原来的那台，只是有几处钢骨是新换的。郑老板回来，见是金森林，欣喜地喊了声“姐夫”，见姐夫的眼光停留在机器上，轻声说，我刚起步时没钱买新的，又到废旧回收公司把它们赎了回来。
	这是金森林最后一次在郑守财脸上看到那种羞怯的笑，眉毛下的眼光若躲若让，嘴角边的法令纹像弯弯的花瓣。
	回想这一切是金森林空闲时常做的功课，作为驾驶员，在车上等候老板或者客人是常有的事。不过，今天金森林等候的是儿子，假公济私，只要郑总不用车，金森林总是来二中门口接儿子。他将往事放了一遍电影，儿子还没放学，他下车将车子擦拭了一遍，这是郑总新买的座驾，宝马叉五。金森林将车子擦拭得一尘不染，甚至还蹲下身子，将金属轮圈擦得能照见人影。擦完了他站直身子，心里赞叹道，真他妈漂亮！他抬起腿，照着车身狠狠踹了两脚，两只一模一样的鞋底印立即像两枚大号印章留在那里。
	爸，金圣木站在他身后。他慌忙将鞋印抹掉，没顾得上看儿子是从哪里出现的，其实金圣木并不是从校门出来的。
	上了车，儿子说，爸，你不喜欢这辆车吗？
	金森林说，我为什么不喜欢它？没有它，我就没有了饭碗养家糊口。
	儿子说，不喜欢的东西就让它消失，让一辆车消失比让一个人消失容易，让一个人消失比让一种情绪消失容易。
	金森林说，你跟老爸绕什么绕，我没听懂。
	儿子说，这是奥数，解奥数就是在很多道路中寻找到达答案最简单的路径。
	金森林更加糊涂，他的手机在兜里响起来，他打开，一个嗲声嗲气的女声说，老公，我想你了，你什么时候来看我？声音很高，金森林慌忙关了。他看一眼儿子，儿子眼看着前方，似乎是没有听见。
	最近一个阶段，他常常接到这种莫名其妙的电话，来电话的都是风月场中的小姐，无聊时他会寻开心，跟她们谈价格调调情，打发时光。但真要让金森林掏腰包去那些场所消费，那是不可能的，金森林的算盘上没有这颗珠子。
	金森林心虚地对儿子说，打错了，人家电话打错了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


愤怒的小鸟 第五章

这一天是农历十月十五，按乡下规矩十月半是要祭祀先人的。所谓祭祀就是家人聚到祖屋吃一顿饭，只是多了烧香焚纸磕头的仪式。金森林把郑守财一家从南京送回郑家庄，再独自驱车接了妻儿赶回金家庄。第二天中午，才轮上丈母娘家的祭祀午餐。夫家为先，娘家为次，乡下的规矩，为什么乡下人倾家荡产也想生下个儿子？重男轻女不是谁早晨醒来了，拍下脑门子就能发明的。
	好在王红红的老母亲已经习惯了，一大早就去菜市场买鸡买鸭，忙得不亦乐乎。两个女儿一到，也钻进厨房去帮忙了。堂屋里两个大男人，老板和司机，现在规规矩矩成了姨姐夫和姨妹夫，倘是别家，这样的亲戚难得碰面，总是有这样那样的新鲜话题的，可这俩人，白天黑夜待在一起比跟自己的女人待的时间都长，闲扯几句后便是喝茶抽烟，抽烟喝茶，各自想自己的心思。
	俩小孩开始也没声音，金圣木每年都要遇见小表妹郑婷婷几次，小表妹每次都打扮得如花似玉，亲戚朋友都围着她转，甚至连金圣木表情一贯严肃的妈妈见着这个小妖精，脸上也会开出一朵花来，凑上那肉嘟嘟的脸亲上几口，金圣木记不起来她什么时候这样亲过自己的儿子。和这个小女孩在一起的日子是金圣木最无趣的日子，唯一的亮点是有一顿丰足的饭菜，但等待的这段时间显得太漫长，主要是乡下的外婆家不可能有电脑。
	郑婷婷也无趣，但郑婷婷可以找到事情打发时间，她从书包中拿出平板电脑，专心致志地用手指在屏幕上上下飞舞，嘴里不时发出懊恼或惊喜的咋呼。她有自信，这个像大人一样严肃的小哥哥，肯定会被她吸引过来。果然，金圣木凑了过来。
	这是什么？
	iPad。
	“爱怕它”不是一种手机吗？怎么长这个样子？
	郑婷婷仰起头不屑地看他一眼，说，哥哥，你太out了，手机是手机，叫“爱疯死”，iPad是电脑。
	这就是传说中的爱怕它了，金圣木顾不上她的嘲笑，他第一次看到真家伙，方方正正，不带盖，锃亮。他忍不住用手指碰了一下屏幕，郑婷婷惊叫，哎哟，你一碰，我的小鸟飞偏了。
	金圣木说，对不起对不起，你玩的是什么游戏？
	来火的雀子。
	什么样的雀子？
	来火的雀子，南京话，普通话是愤怒的小鸟。
	这游戏金圣木知道，很多人的手机上存了，在他眼里是弱智的游戏，用爱怕它玩这个，简直是暴殄天物。金圣木想知道，这个爱怕它能不能上网，最好能无线上网。郑婷婷骄傲地回答，能，当然能，否则它怎么卖这么贵。
	金圣木觉得有必要跟这个妹妹套近乎了。金圣木观察了她的每次积分，最多是三百八十分。金圣木说，你让我玩―会儿可以吗？我保证玩三次就打到四百五十分。
	郑婷婷将信将疑，没想到金圣木第二次就打到了四百五十分，第三次打到了四百八十分。郑婷婷不由得佩服这个表哥了，她同学中最高的积分也只有四百五十分。金圣木说，你们班主任是谁？郑婷婷脱口报出姓名，金圣木说，她也做过我的班主任，可凶呢。就是，郑婷婷立即接上话，俩人有了共同的话题，共同声讨起那位倒霉的班主任。同仇敌忾中俩人成了亲密的小兄妹，金圣木说，学校后面的大明山，有很多树，有很多大鸟小鸟，哪天我来了南京，一定带你去掏鸟窝，给你逮一只真正愤怒的小鸟。说话算数？郑婷婷抬头看他，眼光里是崇拜了。
	金圣木确实在那所著名的小学就读过，不过，只读了一年多，他就莫名其妙地被母亲带回了原来的乡村小学。金圣木嫉恨这个愚笨的小丫头，她凭什么能享受他不能享受的一切？金圣木的心思还是放在爱怕它上，他明知这里不能上网，还是想找到连接网络的图标，正埋头忙着，金森林在桌子和他之间走过，把他手中的爱怕它碰落了，爱怕它的右上角在水泥地上磕了一个小坑，金森林慌忙捡起来，说，姨夫赔，姨夫赔。郑婷婷哇的一声哭了，一边哭一边说，你赔什么赔，你赔得起为什么不给哥哥也买一个？金森林尴尬地站着，脸上还是赔着笑。金圣木看着他比哭还难看的笑，心里快活地说了一声“活该”，他从金森林手中拿过来爱怕它，关闭，重启，没摔坏。他俯身吹净了右上角的尘土，用手指抚摸着那一点点凹痕，像是自己的宝贝一样心疼。
	晚饭时外婆请来了金圣木外公的三位兄弟。外公不在了，但是家里办事还是要请这三位到场的，这也是乡里的习俗。长辈坐了尊位，接下来该轮着金森林，但金森林坚持要郑守财坐他的上位。郑守财嘴上推辞着，屁股却在上位坐下了，金圣木看着他老爸笑嘻嘻地给别人倒酒夹菜，判断他心里一定窝着一只愤怒的小鸟。这些大人，实在活得虚伪。
	外婆上了一道菜，是一块方正的大豆腐。郑守财放下筷子，说，正好可以考考我们的小天才了，圣木，你把它分成十块。金圣木想了想，接过餐刀，先划了个十字，将豆腐分成四块，然后又在其中两块中各划一个十字，放下了餐刀。郑守财说，分完了？金圣木说完了，正好一人一块，说着手中的筷子已夹了一块肉，他不喜欢吃豆腐。金森林想不到儿子是这样分的，觉得没有面子，说，你姨夫是让你分成大小相同的十块！金圣木说，我没听见他这样说，姨夫，你说了没有？郑守财只得摇了摇头。金森林说，你兔崽子不会分就不会分，怎么还强词夺理？你还讲不讲道理？金圣木说，我讲的道理不是你们的道理，我和你们不是一个人类。金森林见儿子跟他较劲，火气上升，说，你倒说说，我和你妈生了你，你倒不跟我们一个人类，我们莫非生的是怪胎？金圣木声音小了，嘟囔着说，我属于新新人类。
	最后是外婆和阿姨帮金圣木解了围，一致责怪郑守财和金森林为难孩子，金森林哑了，郑守财说，圣木没错，他有他思考的方式，与我们想的一样就不是天才了。毛主席说，世界是我们的，也是你们的，但归根结底是你们的，是新新人类的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


愤怒的小鸟 第六章

这天是周六，农民工和施工队长没有休息天这一说，金森林还是送郑总到了工地。
	警车驶来时，金森林正在工地上洗车。郑总并不在乎洗车的那几个小钱，可金森林闲着也是闲着，骨头贱，没事喜欢找点事做。他两只袖子卷得高高的，一手拎着水桶，一手抓着擦车布，看着警车迎面而来，有一瞬间，金森林想放下水桶，撒腿就逃，前几年躲债的时候他养成了这习惯。但这几年事情似乎过去了，债主们懒得找他了，一是找他找不到，二是找到了他也是光腚一个，真把他剁碎了也只有骨头没有肉。与其花精力找他，不如把精力放到重新赚钱上。金森林这几年的日子安逸了不少，除非有一天他东山再起，成了有肉的猪头，债主们才会卷土重来，苍蝇逐臭。每每想到这，金森林就觉得前景暗淡，咸鱼难翻身，他这条咸鱼就是能翻身，也要被债主们锅里煮火里烤。
	下来一个面善的娃娃脸警察，说，师傅，你们老板是哪位？
	金森林指了指郑总的办公室，心里松了口气，矮下身先从车的前脸擦起，心里想，也许是郑守财惹了什么事，警察找上他的麻烦了。要真是这样，倒也挺好，他想象牛皮哄哄的郑守财在警察面前一定是蔫了，一定是垂着眼帘咧着嘴谄媚地笑了，他真想跑到窗外去看一眼，可惜今天这个警察长着一张笑盈盈的圆脸，要是瘦一点，要是棱角多一点，郑守财就更害怕、笑得就更讨喜了。金森林有一下没一下擦着．手机响了，是郑总的电话，让他去办公室一趟。金森林最多只想在窗外看一眼，郑总像是晓得他心思，让他干脆进他的办公室。金森林站起身就往办公室赶，进了门手上的擦车布还滴着水珠子。郑总的脸板着，倒是警察的脸笑着，警察说，你就是金森林？
	金森林点点头，擦车布滴下的水珠子在地砖上声音很脆。
	警察掏出一个本本，照着本本上的数字按了一串号码，金森林的手机响了起来。金森林的手机铃声是儿子帮着设的，是一首恭喜发财的曲子，唱得喜庆，跟警察脸上的表情很和谐。警察说，就是你了，请你跟我去一趟，协助调查一下。
	金森林手中的擦车布啪的一下掉到了地上，他觉得两条腿也软成了那块软绵绵的布．郑总说，警官，他不是老板，他只是我的司机。
	警察说，你刚才不是说他以前是老板吗？有那事还是没那事，协助调查一下不就清楚了？
	金森林抬眼看那警察，那眉眼坐是坐站是站，那嘴角抿着，将一脸的严肃撑得稳稳固固，原来面善只是金森林的错觉。
	金森林在公安局见到了两个女人，第一个进来，看不清脸，藏在披散的长发里面，身上穿着看守所的马甲。警察说，认识吗？金森林老实回答，看不清脸。警察说，问的是她，不是你。女人抬起头，脸上有些蝴蝶斑，应该有三十五六岁的样子，女人说，不认识。你确定不认识他？他就是968。金森林想不通自己怎么成了968,这三个数字连在一起很亲切，他想起来这是他手机号码的尾数。女人仔细盯着他看了一眼，说，他不是968．不是金老板。女人带走了，换了一个女人，也穿着黄马甲，这女人年轻，二十出头，脸色憔悴，眼眶青黑，明显是少了睡眠。金森林从她眉梢边的那颗黑痣认出了她，是金丽夜总会的小姐，金森林心里有底了，警察是怀疑他嫖娼，金森林认识这女孩子，女孩子却不认识他，几句话结束，女孩也被带走了。
	警察的脸又变得和蔼可亲了，他站起来朝金森林敬了一个礼，举手的瞬间还是把金森林吓了一跳。警察说，金师傅，谢谢你协助我们调查，你是清白的，但是你得去移动公司查查，你的手机号码是不是被人复制了？你可以走了。
	就这样走？金森林说，这不行，你怎样带我来的，怎样送我回去！
	警察说，警车有任务，走了，要不，你打出租车回，我给你钱。金森林抓过警察手中的钱，撒腿奔出了公安局大门。
	出了门金森林就后悔了，他是坐着警车离开工地的，工地上几百号人有目共睹，这样回去他跳进黄河也洗不清，工人们说不定早就替他编排了一连串的故事了。
	金森林是去过金丽夜总会的，大多数时候是郑总陪客人在里面消费，金森林在停车坪上的车里等候。只有一回，郑总喝多了，非要金森林跟着一起进包间。金森林心里也痒痒的，想去见识一番，但嘴上却推辞，郑总说，姐夫，今天你必须上。我在水里泡着，你鞋帮子都不湿，这让我心里不踏实。你哪怕下水一回，身子也是湿了，我下水一百回，也只是身子湿了，咱连襟在那姐妹面前哥不说弟弟不说哥。说不定哪一天那姐妹俩听到点儿风声，批斗你我时火力就分散了，她俩轻易就能明白这世界的―个真理，男人没一个好东西。真理在手的人就是明白人，就站得高望得远，咱俩真要遇了关口，头―低人家就闭一只眼了。金森林心里想，你这不就是找一个垫背的吗？腿却不由自主跟他们进了大堂。
	金丽夜总会的大堂可比固城宾馆的大堂有特点，同样金碧辉煌，同样是水晶灯从半空中挂下．同样是空旷得能做停车场，但这大堂的中间装着一个商场里的扶手电梯，像是水田里翻水的水车，源源不断地滚动着，翻出的不是水，是水汪汪的女人，露胳膊露大腿，那肤色在灯光下泛着银光，她们一手扶着扶手，千娇百媚，迎面袭来．在金森林的眼中惊为仙女下凡。郑总带着客人们逆流而上，那电梯的速度立即慢下来，郑总一扬手臂搂住―个小姐，那电梯立即停顿了一下，反方向向上滚动，把他们向楼上送去。一行人一人搂了―个，郑总在高处见金森林空着手，高声说，你是看不中，还是想再坐一回电梯看稀奇呢？金森林慌忙就近搂了―个。到了楼上电梯口，金森林往走廊上左右一看，两边花枝招展的女子排着队看不到尾，早有一个西装革履的服务生哈着腰候着，引导他们进包间。
	金森林就是在包间第一次看到了那个眉梢有痣的小姐，她不是小姐，是妈咪，好听一点称领班。她跨坐在郑总腿上，说，哥，怎么安排？先唱歌还是先上去？郑总捏了一下她的腮帮子，说，先上去，省得大伙唱歌时心不在焉，心里揣着个猫爪子走腔走神。妈咪说，那我去安排。郑总说，慢，今天你还得上来，不能没有你。妈咪伸手在他裆下抄了一把，说，看把你能的，我忙完了赶下半场，只怕你招架不下了。
	上去就是开房，这房费加上包间费加上嫖资，一人没有几千块拿不下，金森林在心里用算盘扒拉了一下，这简直是烧钱哩！金森林心疼钱，哪怕不是从他口袋里掏的，那也是厚厚的一沓票子。金森林觉得这钱不能白糟蹋，金森林牵着小姐的手上去了，干活的时候有几分慌张，完事后没顾上洗澡就回了包间，包间里空无一人，他是最利索的，坐下来他有些懊悔，这么快了事，对不住郑总那沓票子。郑总最后一个下来，是妈咪和小姐一边一个扶下来的，见了金森林，他一下子来了精神，哈哈大笑，盯着金森林死劲地看，那笑脸上像是长满了刺，刺得金森林抬不起头。郑总端起酒杯说，咱俩喝一个，庆祝你也下了水，咱连襟成了一路货色，彼此彼此了。
	也就仅这一回，以后郑总再也没请他进过金丽。可是凭什么郑总这样的人天天在那里泡着没事，他金森林仅此一回就让警察惦记上了？金森林冷静下来，想起了警察的提醒，他的手机卡号有可能让别人复制了，是谁？会是谁呢？金森林的手机费都是公司代交，这是金森林争取了几回才争取到的。金森林说，我一个摸驾驶盘的，除了老板招呼我，没几个人要找我，这手机费你们要不报销，我就把手机停了，老板要是找不着我别怨我。郑总答应了，每个月的手机费都是会计提前充值，偶尔会计埋怨他话费太高，他也没当回事，他与王兰兰打电话算起来是长途，假公济私免不了的。再一想，他这手机号也是有问题，常常接到一些女人的电话，开口不是称老公就是称金总，金森林觉得有趣，还会将错就错，与她们胡诌一通。现在看来并不是那些女人打错了。
	最大的可能是郑守财，老板和司机在一起的时间最多，锅离不开瓢，瓢离不开锅，打个马虎眼就能将他的手机弄出去复制了。可郑总有这个必要吗？金森林可是听郑总在酒席上吹过牛，他拍着一位政府官员的肩膀说，要说我们这些农民工有什么比您沾光，那就是嫖，这事被逮着了，我们最多罚个三五千，交完罚款我还是我。你们当领导的就惨了，罚完款，乌纱帽就得摘，公职也得丢。既然这样，他为什么还在那场合报金森林的大名，留金森林的手机号呢？这不是存心陷害、存心栽赃吗？金森林越想越来火，恨不得当面掐住郑守财的脖子。
	金森林进工地前先整了整衣服，还用手捋了捋头发，他想唱个小调，最好能边走边吹个口哨，可恨的是他吹不成调，打小除了打算盘他什么都没上心学过。看门老头见到他，喜出望外，大声招呼，哈，老金回来了！又小声说，没挨揍吧。金森林挥挥手，你就那么盼我挨揍？警察是请我去协助破案的，谢我都来不及，这不，我嫌那送我的车惹眼，在路口就让他们掉头了。金森林知道此刻那脚手架上下的工人眼睛都看着他，他昂首挺胸，径直朝郑守财的办公室走去。
	金森林怎么都想不到坐在办公桌后面的人不是郑守财，是王兰兰。这么快，郑守财就把王兰兰召来了？郑守财是急不可耐要看他的笑话。金森林说，我没什么事，这不，很快就回来了。王兰兰说，你没事我就不能来？告诉你，出大事了。我送你儿子来学奥数，老师说他快两个月没来上课了，你说，这小畜生都上哪里去了？那学费都花哪里去了？金森林说，你问我，我去问谁？要问去问你的宝贝儿子去，不是你撺掇他来上这课的吗？王兰兰恨恨地说，我当然要跟他算账，等今天的课下了，我要审个清清楚楚。窗外有砖块响动的声音，金森林知道有人在等着幸灾乐祸。他对老婆说，你先别急，喝口茶慢慢商量。他走到窗边，将一杯剩茶倒出去，立即有人尖叫着撒腿跑开了。
	晚上金森林把儿子接回宿舍，儿子从实招了。那学费都被他用在网吧里上网了，每次向王兰兰汇报的作业，都是他在网上下载的，他既下载试题也下载答案，怪不得王兰兰做那些题目抓耳挠腮痛苦不堪时，金圣木居然能手到擒来披荆斩棘，王兰兰还常在儿子面前羞惭不已，为儿子的才思敏捷而激动万分。金圣木以为这一次逃不了一顿死揍，王兰兰气得浑身颤抖，伸出手掌，却朝自己脸上打去，左一掌右一掌，边打边说，都怨我生了这个畜生，这畜生是我前世的冤家对头，是我上辈子造孽才遇到这种畜生啊。王兰兰继续打着自己的耳光，瘦削的脸颊已经血红血红，金森林要拦，却被她一把推开。金森林转移目标，上前猛踢了一脚金圣木，金圣木倒像是个看热闹的人，说，这是她自己的权利，没我什么事。金森林恼了，又是一脚踹向他腿弯子，金圣木眼一瞪，说，你没这个权利。金森林想这畜生是要造反了，下手要收拾他，王兰兰停了手，说，你把他腿踢断了他还怎么上学？怨只怨我命苦，刚才他阿姨还来电话，婷婷又考全班第一，可他自从读了初中，成绩上不去，竞赛糊弄我俩，老金，他这是想逼我上死路，我这辈子再没指望了。
	金森林的宿舍其实就是一间地下室，楼上是郑总公司的办公室，一到晚上就安静了。闹腾完了，金圣木像是看完一集电视剧，转身进房间做作业，然后洗脚睡了。这兔崽子让金森林心寒，他对当父母的谈不上敬畏也就罢了，可是看他那眼睛，他连怨恨都舍不得有一丁点儿，纯粹把父母看成了两件摆设，这兔崽子真的不像是属于人类。两口子上了床，金森林这一天下来已有乏意，王兰兰还在长吁短叹。金森林打起精神，一边劝，一边揣摩今天要不要向王老师交作业。在这方面，王老师不是一个敬业的教师，人家说三天打鱼两天晒网，她布置作业是打一天鱼晒一个月的网。金森林倒是一个勤奋好学的学生，见着王老师就想交作业，做作业做了一遍还想做第二遍。无奈王老师是个懒惰的老师，还讲究师道尊严，没布置的作业她不收不批，天长日久，为师为生的学业日渐荒废。但金森林见着王老师，好学之心尚存，刚搭上一只胳膊，王兰兰说，少来，说说去公安局的事吧。
	原来人家心知肚明。
	我来工地时看见你被警察带上车的，你还真做下脏事了？
	金森林知道这一关逃不过，一五一十汇报了过程。他本想把夜总会的内幕全交代了，想一想还是删了那一段，一怕吓了人民教师，二怕扯出萝卜带出泥，郑守财肯定也不会放过自己。金森林说，最可恶的是那个盗我手机号的人，无缘无故扣我一顶屎帽子。
	王兰兰说，盗号这事不稀奇，稀奇的是这人盗号是为了联系小姐。
	金森林在心里诅咒了一百遍郑守财八辈子祖宗。
	王兰兰说，你要是真有那个量在那种地方放手撒钞票，你也不会是现在这个样子，我娘儿俩也不会越过越窝囊。
	王兰兰对他没嫖娼竟有些失望，这女人脑子是真进水了。想一想连工地上那些家伙都把他进公安局的事当大戏看，她竟然不当回事，不痛不痒，连骂几句的心情都懒得有，一直到现在才提这个茬，提了这个茬居然是笑话自己的男人不敢嫖娼窝囊，天底下哪有这种当老婆的？金森林心生悲凉，除了她的宝贝儿子，别的东西包括她的男人都不在她眼中了。
	在乡下，就是你走进了陌生人家的院子，如果鸡不啄鸭不追狗不朝你吠，你心里也犯嘀咕，没把我当个人哩！这王老师，分明没把自己的男人当回事，用句电视上的时髦话说，你可以不爱我，也可以恨我，但不可以不在乎我。这女人也变得跟儿子一样，冷眼看他金森林了。
	王兰兰怎么知道他去公安局就是涉及嫖娼的事呢？肯定是郑守财告诉她的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


愤怒的小鸟 第七章

王者在帮内发出了西京会战一号令，这是一次战前总动员。在大战开始前，王者作为帮主要求全体将士有钱的备足金币，没钱的拼上时间，奋勇杀敌夺取金币，以备决战。其实这也是一个公开宣言，向有夺取西京野心的列强宣告，西京非我莫属，谁敢争夺谁就是敌人。
	也就是说乱世英雄联盟要想拿下西京，除了要攻克明障暗堡、妖魔鬼怪，也要打败竞争的各路英豪。王者胸有成竹，网络上的西京不是现实中的城池，有的团队可能连通往西京的路径都摸不到，而王者全盘分析了游戏设计者的思路，确定了几处地点，派出了侦察部队前往探察，基本确定了西京所在地。
	下午第二节课后是学校的歌咏大会，下课铃一响，长老6号就接到了精英11的电话，王者命令立即去上线，帮主要亲自带他俩向西京进发了！
	三个人准时在联盟总部西门口集合，眼尖的长老6号立刻就发现精英11头上顶着屏T称号！精英11解释了称号的来历和作用，这是他卖掉了山地车换成金币，刚买的新装备，遇到强敌时可以屏蔽自己，相当于变成隐身人，让对方找不到目标。但王者还是要求他设置成不显示称号和名字等，低调行进。三人花费了近四十分钟，终于快到达西京了，为了隐藏，西京此刻还没显示城楼，图像是一个硕大的古冢群，就在这时，王者忽然惊呼一声：“不好，有人！”
	三个人默契地闪人了旁边的荆棘丛隐蔽起来。在他们的眼前出现的是一支五人无名小队，全部都隐藏了名字和等级，他们正在骷髅头大门口东张西望，不敢擅自进入。
	王者有些着急：“NND，居然有人先我们一步摸到了位置。”
	“他们要是进去了！怎么办？”
	“要不要动手PK?”
	王者沉静了一会，说：“这几个人最有可能是野队，或者是出来溜达，乘机捞外快的，如果他们是前哨，一定进入戒备状态等待大队人马赶来，不会这样暴露目标！如果他们是和我们一样来了解虚实的，他们就应该快速进入，不引起别人的注意！这两点都不成立，看来是没摸清情况，我们贸然PK反而会让他们明白这个古冢非同一般！”
	王者说，以静制动。
	接下来发生的事令他们都大跌眼镜！这五人并没有发现古冢的重要性，而是发生了冲突。 “NND．你个垃圾大圣快把东西交出来！我飞侠领兄弟们杀死的怪物，你敢抢装备！”一个自称是飞侠的家伙叫嚷。 大圣只是一个人，却不示弱，反击道：“是我先找到这个稀有怪物的，都打到百分之五十了你们却动手抢，明明是你们抢了我的怪物，居然还倒打一耙！”
	“呸，小瘪三，你以为你一个人能灭这个稀有怪？”
	“就是，是我们兄弟强力才杀掉的，你老实点交出东西！”
	“别废话，不交老子爆你菊花！”
	其他三个玩家显然都是站在飞侠一边的，不停地辱骂大圣。他们是在敲大圣的竹杠。
	精英11忍不住打抱不平，说，明摆着这四人是游戏败类，拦路劫财。
	王者说，别冲动，我们可是有任务在身。
	谁都没想到，骷髅头大门突然缓缓开启了，一条九头怪龙蹿了出来，顿时那五个人顾不上争吵，全部都掏出武器，做好了战斗准备，但已经来不及了，轰！一个大火球直接就砸在了对面的飞侠脸上，飞侠的血量瞬间掉到了底！再接着四声巨响，另外四人也变成了血泥，同时，九头龙打开了自己的名字和等级：
	西宁长老22级
	王者说，看明白了吗，这九头龙不是设计者设计的怪物，是专门请了高手玩家设防，变形只是为了迷惑敌人，让别人以为只是古冢怪物，以免暴露西京真实地址。
	长老6号说，幸亏我们藏身，这西宁长老必定本事了得，有把握不留一个活口，否则，显了真实身份不就暴露了西京？
	王者说，撤！下线后到长老6号家集合。
	有一天中午，金圣木在小树林啃完馒头，就急匆匆往网吧赶。在校门口，一个高个子女生拦住了他，说，站住，金圣木，姐找的就是你。女生大概有一米七的个头，口气很凶，两只眼睛却笑眯眯的。金圣木说，你找我？我不认识你。女生说，真是忘恩负义的家伙，别躲着眼睛，姐牺牲一回色相，好好打量打量姐。女生摘下耳朵上的mp3耳塞，说，看清楚了吧，姐是庞壮飞的姑姑。金圣木觉得有点面熟，但一个校园进出看谁都面熟，提到庞壮飞，他从女生那双长腿上认出来了，是那回救了他的初三女生。金圣木点点头，女生说，跟姐走一趟，听说你是电脑高手，姐的笔记本上不了网了，你帮我弄一下，算是姐给你一个报恩的机会。金圣木听她说是电脑，心里一动，答应了跟她走。俩人上了公交车，中午的公交车很空，女生找了一排空位坐下，说，坐过来。金圣木乖乖地坐过去，刚坐下，女生摘下一边的耳机就近塞进了他的耳朵，一个男人声嘶力竭的歌声一下子把金圣木淹没了。
	从车尾看上去，俩人的背影似乎是一对黏乎的早恋中学生。
	女生就是陈小雯。陈小雯的父母原来也是固城乡下的农民，因为想生儿子，就躲到南方去打工。陈小雯的父亲本来是木匠，母亲在村里开代销店的，脑子都好使，去南方后赚钱生儿子两不误。她父亲成了木工包工头，清包的那种，就是说他在施工队长手里揽下所有木工活，他组织木工完成，也能从每个木工身上剥削一点剩余价值。母亲呢，开了一家小超市，生意不错，他们在南方小镇上买了商品房。当然，最大的收获是他们生下了一个比陈小雯小十岁的儿子，老陈家的香火有人承续了。他们不肯衣锦还乡的原因是怕被乡里计生小组的人盯上，一旦被盯上了，老陈的奋斗成果可能一切归零。老陈每年也回一趟固城，给陈小雯和她爷爷奶奶捎一点儿钱，板凳不敢坐热就撤退，是新时代的地下工作者。陈小雯去过一趟老陈在南方的新家，那是暑假，父母都忙，陈小雯基本上是保姆的角色。她每天的任务是照顾小弟弟，这是个自私又霸道的小祖宗，陈小雯第一次帮别人穿衣服，第一次给别人喂饭，他还不买账，哭，尖叫，还拽她的头发。他不肯喝牛奶，陈小雯替他喝了，他不肯吃水果，替他削了皮切了片也不吃，陈小雯替他吃了。他有一大堆玩具，电动火车，机器人，会哭会笑的洋娃娃，她递给他一个，他扔一个，陈小雯想，姐小时候可没这么多吃的，更没玩过这些玩具。于是，在这小家伙的哭声中，她认真研究了一遍这些玩具，一个人兴致勃勃地玩起来。偶尔，小家伙摇摆着向门口走，想冲出门去，可他够不着门把手，陈小雯像老猫叼猫崽一样拎着他的胳膊把他扔回椅子。你牛什么，你不就比老子多了个鸡鸡？她吼完，继续摆弄那些玩具。有一天，她母亲突然从小超市回家取什么东西，陈小雯正把电动火车拆得满地都是，没听到门锁扭动的声音，小家伙的哭声突然激越了，她正要斥责，母亲的骂声劈头盖脑砸来。她抱着她的小祖宗，嘴里的脏话像喷粪一样铺天盖地，她骂陈小雯是狗娘养的婊子养的，是杂种，是畜生操出来的。陈小雯站着，冷眼看她的母亲，她完全是一个泼妇，而且是一个弱智，她骂的并不是陈小雯，而是她自己和她的丈夫老陈，陈小雯没有必要生气。小家伙挣扎着下了地，狗仗人势，冲过来咬住了她的手，她痛得叫了一声，想甩开他却被咬得死死的，她只能挥起另一只手朝他的脑袋狠狠一掌，这个狗娘养的立即四脚朝天鬼哭狼嚎，狗娘养的是母亲给她的荣誉称号，这小家伙既然与她一母所生，也应该享有同等殊荣。她母亲先是冲过去抱住了那小狗娘养的，站起来想要动手揍她，看了看人高马大早熟的女儿，大概担心自己没有胜算，冲进厨房拎了一把锅勺重返战场。陈小雯早已拎起书包，跑到了门外。
	陈小雯书包里的钱正好够得上买一张回南京的火车票。这个南方小镇通火车，却是个小站，等那一趟车要等好几个小时，这就给了她父亲从工地赶来找到她的时间。在候车室里，看见老陈戴着安全帽冲进来，她拿定主意，只要老陈敢强拽，她就报警非礼。老陈在她身边坐下，说，车票买好了？陈小雯不吭声。老陈说，你是不是觉得我们只关心弟弟不关心你，心里有气？陈小雯还是不吭声。老陈说，我和你妈确实对不起你，从小就是你一个人照顾自己，我们一直觉得你懂事早，生活上能独立，学习上不要我们烦心，把你当大人看了，再说，我们实在没法子，你弟弟小，只能先顾他。陈小雯不论老陈耍什么花招，都坚决要走。老陈晓得女儿的脾气，九头牛也拉不回了，把身上的一百多块零用钱塞进她的书包，絮絮叨叨叮嘱了半天，一直到火车进站了，才盯着女儿在检票口的背影叹息了一声。
	陈小雯觉得老陈其实也可怜，包括他那个泼妇老婆也是个可怜虫，说到底还是活得身累心累身不由己的下层人。老陈的话有一点她听懂了，从来没有什么救世主，陈小雯的将来只能靠自己，只有好好读书考上大学，她才能不过老陈那种人的日子，才能鄙视那个骂她狗娘养的人。陈小雯后来在学校一直保持成绩优秀，与老陈那天的教诲分不开。陈小雯的成绩在班上始终保持前三名，老师对班级的尖子生从来都宽容，大多数情况下老师只对差生横挑鼻子竖挑眼，对陈小雯这样的优等生都懒得过问，这让陈小雯的生活空间有了很大的自由，学习好是真的好啊，往近处看往远处看都能带来好处。陈小雯在学习上从来不马虎，她要考上重点高中重点大学，做人上人，把那个小狗娘养的踩在脚底下。
	当然，这只是初中生陈小雯的美好设想，陈小雯还想不到，等她真的有一天读完重点大学，凭她的爸爸是老陈，她最大的可能是毕业即失业，难以改变命运。
	金圣木没想到陈小雯的家是她一个人的家，严格来说，是她和另一个姑娘俩人的家。这是一套两居室的商品房，她和一位在宾馆做服务员的女孩子一人租了一间。金圣木走进她的房间，里面乱得不像一个闺房，像是走进了靠街店的后屋。带毛领的棉大衣扔在窗台上，一双长靴一只在窗台下，一只在床前，靠墙的办公桌上摊着书本，还有橘子、饼干等零食，一角还放着一盒吃剩的方便面，黑糊糊的油汤里长出了毛。只有一张椅子，可椅背上挂着一只胸罩，金圣木不好意思坐。金圣木说，电脑呢？陈小雯说，在床里侧，天冷，我都是坐在床上使电脑。这天确实很冷，屋里没有空调，只有一台能歪头的取暖器，陈小雯插上电源，它就红着脸摇晃了。陈小雯说，上床吧。随后自己先上去，把长腿塞进了被窝。金圣木说，两个人挤，网线在这头，你坐那一头去。陈小雯说，小样，还怕姐揩你的油？说完了还是坐到了那一头。金圣木坐上去，接了电源和网线，开机，一切都正常。陈小雯说，开始我也是这样，用着用着就打不开网页了。金圣木将杀毒软件升了级，杀了一遍毒，试着打开乱世英雄的游戏，刚动了几下鼠标，死机了。金圣木说还真是的，关机开机，又重装了程序，还是上不去。金圣木想了想，点开网络连接，竟是本地连接断开了，他追着网线寻过去，原来是网线的插头掉线了。网线本来就短，人靠着床头渐渐往下滑，网线插头就扯开了。金圣木说，很多事情是人把它想复杂了，最直接最简单的是最有效的。
	金圣木说，我本来要去网吧的，问题找到了，我就在这里上会儿网了。
	金圣木怕网线扯下，就紧靠床外侧的办公桌。陈小雯缩在被窝里跟他扯话，金圣木的心思根本就在电脑上，不接话。陈小雯打算捉弄一下这傻小子，陈小雯的腿长，她插过去用大脚趾试探着找到了目标，动一下，金圣木不动，再动一下，金圣木还是不动，那目标却通了电一样活动了。陈小雯暗暗笑着，听见傻小子的呼吸越来越粗重，感觉到脚趾下那活物越来越蓬勃。金圣木还是忍着，倒是她忍不住了，冲过去把电脑扯开，把他扑住了。金圣木不知所措，天才变成了傻瓜，陈小雯在办公桌上捞了一块饼干，用牙齿咬开方块的锡纸包装，不是饼干，是传说中的安全套。金圣木脑袋一片空白，直到陈小雯替他摘下那橡胶皮啪的一声扔到床下，才知道完事了。
	是装，还是真的是第一回？陈小雯一边拉上线裤，一边问。
	是第一回跟真人做。金圣木老老实实说。其实陈小雯也听说过，很多男生都是在网上通过视频或者打开黄网手淫，给自己解决。
	记住，你前脚刚把欠姐的情还了，后脚又欠了姐一回。陈小雯说，要不，姐收你做儿子吧，不肯？就做姐的老公，现成的儿孙满堂。
	房间里弥漫了一种怪怪的味道，有橡胶烧焦的臭味，还有一股奇特的香味，金圣木差点要呕了。他用目光搜寻了一下，是陈小雯把用过的那玩意儿正巧扔到取暖器上了，他拔腿下床将电源关了。
	我跟你们不是一个人类。金圣木说。
	他这句话说错了。因为接下来陈小雯也被网络游戏迷住了，她也成了乱世英雄联盟的玩客，并且进步神速，不久就成了精英，接着又超越会飞的猪，成了长老。除了在战斗中智勇双全，赢得金币，她还有一个办法，不断地威逼利诱王者奉上金币。她弄不懂，这个不肯做她儿子却成了她帮主的家伙，穷得天天啃馒头，账上的金币却总是源源不断递增。
	金圣木只有实在没钱进网吧时才会进这间屋子，陈小雯已换了长一些的网线，金圣木坚持只坐在办公桌前上网。陈小雯说，咋，还不喜好姐这口味？好歹也是姐的帮主，告诉姐喜欢哪一款，姐给你援交一个来。金圣木说，你饶了我，谁我也嫌麻烦，能在网上解决的问题，何必要在网下解决？简单的事弄得复杂，既费口舌又费时间。
	让金圣木痛苦的是，每次坐下不久，金圣木的鼻子就又能闻到那股古怪的气味，明明是那玩意儿早被捡出扔掉了，取暖器擦得干干净净了。金圣木受不了他记忆中的味道，常常不久就撤，他多么想也有一间自己的屋子，有一台自己的电脑。他问陈小雯，你这一个月房租是多少？陈小雯说，五百。这对他来说是个天文数字。金圣木说，你们家真有钱。陈小雯说，他们？姐是自己挣自己花，才不靠别人。
	陈小雯说，你不是说过吗？很多事情是人把它想复杂了，最直接最简单的是最有效的。挣钱也是一样的道理。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


愤怒的小鸟 第八章

这一次三人在陈小雯屋里集中，是因为要急着商量决战西京的事儿。说起来也怪，只要有第三人在，金圣木在这屋里就闻不到那特殊的味儿。
	大战在即，各方诸侯都摩拳擦掌，纷纷向帮主表忠心。战斗部队各级玩家都加速储备金币，更新装备，后勤部队在盟内发布了粮草报告，指导本帮玩家积极挖矿石和采草药，并报告说，此战为作战部队配备了制药高手，他们随身携带了大量制药容器，能直接在血池旁边做出二级治疗药水来，及时为本帮玩家补充血量。王者严重表彰了后勤部队几位长老，这样大大减少了本帮勇士的战斗伤亡率。直到目前为止，尚没别的帮派公然应战，王者估计，大战开幕，本帮玩家以打对折估算，至少也有二百多人同时上线搏杀，试看天下谁能敌？
	王者不敢大意，他没有看到长老3号的效忠表态。长老3号手下有数百玩家，且是作战方队，会不会拥兵自重，自立山头？王者搜寻九十九条命，没有，终于把他从人海中捞了出来，老家伙已改了名号，自称黑暗骷髅统帅。打开一查，吓了他们仨一跳。
	 	
	黑暗骷髅统帅
	等级：15
	攻击力：160 -230
	防御：100
	血量：500000
	特殊技能：尸毒、弧光斩
	攻击速度：高等
	金币：150000枚
	 	
	天，金币十五万枚！王者算了一下，如果他不是从战场中赢得，而是用真金白银充值买来，那得花费人民币十万以上，这可不是普通玩家的手笔。如果他和他的队伍为本帮作战，当然是大大增加了战斗力，如果他一旦想造反，那就成了王者的劲敌。何况他作为本帮长老，全盘知道此次大战中本帮的战略和布局。
	马上给长老3号打电话，明天下午我们去南京和他见面。王者命令。 长老3号电话接通，精英11告诉他明天帮主赴宁和他见面。长老3号说，帮主大驾光临，我一定放下手中杂务恭候，明晚在金陵饭店设宴。
	长老3号说，明天下午帮主不是要上课吗？
	精英11说，大战当前，帮主顾不上别的了。
	老家伙态度尚算谦恭，王者略略放了心。
	南京之行是不得不去了，除了见长老3号，金圣木还有一件事要办。在大战开始前，作为统帅，他不能再占用部下的电脑，激战时刻，需要全员在线。他必须有一台不离手的电脑，最好是一台iPad。
	他们三人在南京长途车站出站后，庞壮飞立即拨通长老3号的手机，没人接，庞壮飞不死心，再拨，手机关机了。靠，不是说好了在金陵饭店请我们吃大餐的吗？庞壮飞说，我们去找他的公司，这老小子竟敢忽悠帮主。金圣木停下脚步，抬头看着天，庞壮飞也跟着抬头看天。这是秋天，南京街道两边都是高大的法国梧桐，秋风起，梧桐树叶黄着一张张寡妇脸，蜷曲着身子凋谢。南京城灰蒙蒙的天空就压在他们头顶，一段毛毛虫样子的败絮准确地落进庞壮飞的眼中，庞壮飞又揉又挠，难受得在马路上跳脚。金圣木对他俩说，长老3号把我的眼睛也迷蒙了，他这是存心放我们的鸽子。陈小雯说，那我们去找他问清楚。金圣木说，幼稚，他明摆着是要向我挑战，分裂我帮。这家伙在现实世界的统帅梦没能如愿，在联盟中贼心不死，想圆他的官场梦，他就是隐藏在我身边的宿敌。现在找到他，我觉得也说服不了他了。再说，我们到哪里去找，我们和他的关系只在联盟中，在这南京城我们和他是陌生人。
	金圣木说，逆我者亡，长老3号逃不出我的手心。此事先放下，准备实施下―个行动计划。
	这一行动金圣木计划周密，金圣木在心中把它设想成了一道奥数难题，对数学教师王兰兰来说解奥数题像是曲径寻宝，对金圣木而言，解奥数难题像是一个侦探高手在破一个疑难大案。侦探高手除了拥有推理能力，更会把注意力放在蛛丝马迹上。说到底，奥数题的命题者都是一些心理阴暗的家伙．他们在路径上设置一个又一个陷阱，在陷阱的表面铺上草皮和鲜花，看着学生一个接一个落下去他们心花怒放。这种变态心理在中小学教师中蔓延，在中考高考命题者那里病相表现到极致，甚至连文科题也纷纷设置成选择题。这就逼迫一部分解题者只能痛苦地挖地道前进。金圣木不这样走，在金圣木眼中，那些精神病老师们都是迫害狂，顺着迫害狂的路牌走你只能受迫害。他冷眼看着题目中设置的种种诱惑，一旦遇到鸟语花香就打住，在细微处鉴定虚实真假，用最少的奔跳就直达答案的真相。策划这一次行动，他是一个命题者，是一个作案者，角色换了，但金圣木自信，一个狩猎者扮演猎物一定不会轻易落网。
	行动进展得很顺利，金圣木守在郑婷婷放学的路上。郑守财家距小学的路程不远，只几百米，不需要过马路，因此王红红一般也不会接送。郑婷婷见到表哥很惊喜，表哥说带她到大明山捉鸟玩，她毫不犹豫跟上了。大明山是南京城的一座城中山，建成了一座城中公园，对市民免费开放。下午四点钟左右，山上古木参天，游客稀少，金圣木带着她一直奔到后山。之前，他们三人已经察看了地形。金圣木在前面大步疾走，郑婷婷在后面气喘吁吁，小脸通红，不时喊，哥，等等我。庞壮飞和陈小雯在树后闪出，夺走书包，用绳子将郑婷婷绑在树干上。郑婷婷挣扎着哭叫，一口咬住了陈小雯的手，庞壮飞想用准备好的胶带封她的嘴，她死死不松口，没法下手。陈小雯用另一只手按住她的脑袋，使劲往树干上撞了几下，坚硬的树皮有几块刺破了她的脸，血从她脸上挂下来，她松开了牙齿，庞壮飞用胶带一道又一道裹住了她的嘴脸，连眼睛也遮住了。俩人忙完，拎着书包往山上奔了十几米，金圣木在那里等着，接过书包．iPad在书包里等着他。他取出来打开，桌面上排列的都是小学生才玩的简单游戏，这里没有无线网络，无法上网。他搜寻了一下网络连接，程序没有安装，看来这小丫头还没用它上过网，这样就安全多了。三个人头挨头玩了一个桌面上的游戏，叫切水果，指尖划过，果肉横飞。
	此地不能久留，金圣木让庞壮飞看看郑婷婷怎么样了，原计划是金圣木回头寻找到了郑婷婷，只是书包被劫贼抢走了。庞壮飞一会儿跑上来说，帮主，不好了，血量到底了。死了？金圣木说，这不是他原来设计的程序。
	郑婷婷真的没有呼吸了，胶带纸封住了她的鼻孔和嘴巴，窒息而死。陈小雯说，猪你封那么多道干吗？庞壮飞说，还不是因为她咬你你喊得我慌了神，忘了帮主的叮嘱了。金圣木叹了口气，看来计划再完美也只是计划，关键在于实施的人是否完美。金圣木说，别吵了，执行新指令。
	山上有几个大大小小的坑，可能是移植大树时留下的，郑婷婷个子小，他们替她找了个小坑。金圣木让陈小雯把书包扔下去，陈小雯把书包翻了一遍，居然找出五百多块钱，陈小雯扔进去书包，说，凭什么她一个小丫头片子，零用钱就这么多？老陈给姐的零用钱一学期也没她多．她该死！
	金圣木说，也不是坏事，这妮子长大了又是我一宿敌。我妈已经开口闭口拿她做我的榜样了。他们口中所有树立的榜样，都是我们的宿敌。网上的宿敌不消灭，天下不太平，网下的宿敌不铲除，耳根不清净。
	填好坑，金圣木又做好伪装，三个人都有些饿了。金圣木说，来不及吃饭了，我们得赶上最后一趟回固城的班车。就用这钱，在车站商店买些吃食在车上吃，剩下的钱晚上上网吧。末班长途公交车上人不多，金圣木说目标越小越好，他们坐在最后一排，兴致勃勃地把爱怕它上的游戏玩了一遍遍。
	这一天晚上，长老3号的金币突然一下子蒸发，不翼而飞。而王者手下的一些将士喜出望外，老天没有掉下馅饼，掉下的是光灿灿的金币。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


愤怒的小鸟 第九章

金森林一直想找个机会问个明白，复制他手机卡号的是不是郑总。但郑总总是不给他机会，不是车上坐着别的人，就是郑总喝得烂醉如泥在后座打呼噜，金森林觉得，郑总是故意跟他玩躲猫猫。
	这一天，他们去皖南山区一个小县城，车上就一老板一司机。郑总这样的公司想涉足房产开发，在南京是没戏的。南京城里的地皮寸土寸金，那么多的地产大鳄盯着，郑守财是想都不要想的。他们这种小老板只能把眼光先放到小地方，滚雪球是从小滚到大，一步一步发展。郑总在后座上想事儿，偶尔看看窗外的风景，车子从高速上拐下山路时，车越来越颠簸，景色却越来越美。秋天像个偏心的理发师，把南京城里的树叶染成一种颜色，黄色，却把这山坡匕的树叶打扮得色彩缤纷，在黄色之间还染上了白色红色紫色，像是时髦小青年头上的挑染。金森林没心情看风景，他也在想事儿，该怎么开口提那件事，是不是现在就把事情问清楚，问清楚又该怎么样。金森林心里的那股无名火，像是坛子里的酒酿，已经发酵得越来越浓。它被压在金森林的心里，九曲回肠，像是城里地下管道里的煤气，憋屈太久，一旦找到出口就喷出怒火。但金森林是个习惯思前想后的主儿，郑总是他的老板，他就是认下了你又能怎样？恍惚间，车前方是个拐弯山口，金森林来不及打方向盘，急踩刹车，晚了，车子翻着身顺山坡滚下去。
	幸亏坡不是陡坡，坡上树多，把车身挡住了。金森林座位的安全气囊并没有弹出来，金森林是老司机，一般情况下，只有车辆的正前方左右大约六十度之间位置撞击在固定的物体上，时速高于三十公里，这时安全气囊才可能打开，车没正面撞到树干。金森林试着动了一下身体，有几处疼痛，应该是碰撞外伤，问题不大。他按下门锁开关，好使，就试着推了推车门，车门被树枝挡住了。他再用力推了几下，车门小角度打开了，他挤出了门外。郑总并不在车内，金森林很奇怪，这种高档车都是自动锁门．不可能甩出去，除非这个人处变不惊，在瞬间冷静地开锁跳车逃生，非一般人能有如此敏捷的。金森林没想到，他的老板就是非一般人，只是人算不如天算，他跳出车门后没来得及躲开，车身追着他把他压在车下，金森林循着呻吟找到他，他的两条腿被车身压住了。
	姐夫，快救我。郑总看见金森林囫囵身子出现在面前，又惊又喜，用力撑起身子，又痛得仰倒在地。
	山路上车辆很少，偶尔有车辆路过，也不会注意到树丛里翻滚下的车子。
	金森林又看见了郑守财脸上久违的那种讨好的笑容，尽管偶尔疼痛会让那种笑容扭曲一下，但郑守财还是坚持把那种笑容保持在脸上。金森林很少有机会这样面对郑总，除了在车上，一般情况下，是他站着，郑总坐在老板椅上。今天难得，他站着，郑总躺在他脚的下方，而且郑总笑起来那眯着的双眼，真的让他留恋。
	金森林摸了摸口袋，烟和打火机还在，他慢条斯理地点上一根烟，说，郑总，你得告诉我，当初你到我工地上，是不是就有了打算，搞垮我，昧下我的机械，取代我？
	郑总的笑在脸上僵住了，说，姐夫，天地良心，你收留我在工地，我感激不尽，哪里敢害你？买你的设备，那也是觉得卖给收废铁的可惜，不忍心你的东西废了。
	金森林说，这事儿算我信你。但是，你为什么要在小姐那里留我的姓名和手机号，还有，复制我的卡号栽赃？
	郑总说，这事怨我。小姐要我的手机号，我怕留了惹麻烦。随口报了一个，你知道，我最熟悉的号码就是你的号码。小姐再问姓名，我顺口就说姓金。后来因为经常要联系，干脆复制了你的卡号。
	郑总说，姐夫，这事我对不起你。你救了我．回去后我会在经济上补偿你，姐那里我也去解释。
	郑守财说话的声音渐渐低了，脸上划破的伤口血也凝固了，惹来了几只山蚂蚁。金森林看他的大腿，渗出的血已将裤子染红一大块。金森林内心紧张起来，再怎么样，不能眼睁睁看着他死去。毕竟这人是他的老板，还是王老师的亲妹夫。他找出手机，拨打了1 10和120。
	郑守财在小城的医院醒来时，金森林却趴在床边睡着了。郑守财看着医院白色的墙壁，这墙壁的涂料粉刷做得实在粗糙，灯光下跌宕起伏。他动了一下身子，觉得双腿像是绑上了沙包．掀开被子一角，他看清楚了，不是沙包，绑的是石膏和纱布。上午的一幕在脑中清晰地浮现出来。金森林睡得不沉，也醒了。金森林说，郑总，只是腿骨断了，已及时做了手术，医生说没大妨碍的。
	郑总说，你是谁？
	金森林说，我是你姨姐夫，是你的司机金森林呀。
	郑总说，你是金森林，却不是我的姨姐夫，也不是我的司机了。
	金森林这才明白，郑总并不是摔糊涂了，他是记下恨了。
	金森林说，随你怎么说，这里人生地不熟，我先照顾你，别的等这腿治了再说。
	郑总说，你有多远走多远，我不想看见你。我马上在这里找护工，你该去哪里去哪里。
	金森林被郑总赶出了医院，他找了家小旅馆，打算住一夜明天乘长途车回南京。看来他司机这个饭碗是砸了，他想起郑总求他时的样子，这人怎么能一下子变了嘴脸呢？早知如此，还不如让他压在车身下死掉算了。金森林自己被这个念头吓了一跳。手机响了，是王红红的电话，金森林还在犹豫着要不要告诉她郑总出车祸的事，王红红已在电话中哭开了，说到现在婷婷还没有回家，央人四处找了都没找见人影。打郑守财电话也打不通。金森林安慰了几句，只说郑守财手机被小偷偷了。
	郑守财真是祸不单行，谁叫你翻脸不认人？放下手机，金森林有几分幸灾乐祸。但只一会儿他就痛骂自己，郑守财不认你这个姨姐夫，小婷婷是喊你姨夫的，有这种想法罪过。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


愤怒的小鸟 第十章

金圣木是越来越不像话了，王兰兰悔恨自己当初决定让他把重心放在竞赛上，结果他竞赛不上心，班上学习也不上劲，一头扎进了游戏。最可恨的是他现在是公然与她作对，有空就往网吧跑。被王兰兰逮了几回，网吧不去了，人却还是不归家，甚至彻夜不回。金圣木去了哪里？他得到iPad后才明白，智者千虑必有一失，这玩意儿要随时随地上网必须购买3G和无线路由器，否则必须有无线网覆盖。金圣木一时没钱购买，好在县城的固城宾馆有无线网。当金圣木缩在固城宾馆的某个角落上网时，王兰兰常常是在家里独自垂泪，或在办公室心神不定。做教师的都知道，初二是关键一年，是分水岭，学生成绩在初二立稳了，中考就是水到渠成；如果初二还在撵别人的屁股，指望初三冲上去几乎没有可能。因为初三每个人都准备冲刺了，没有谁肯停下来等你。金圣木正读初二，除了数学其他学科成绩中下，浑浑噩噩，岸上人着急船上人不急，有一桨没一桨地划着。王兰兰的目标已降而求其次，你至少得考取县高中吧。否则做教师的王兰兰脸往哪里放？去开家长会，家长的座位按子女的成绩排，王兰兰作为老师没觉得有什么不妥，等她作为家长坐在后排时，如坐针毡。同座的家长也是母亲，见她脸上涨得血红，说，你也想开点，每家就一个孩子，那些成绩拔尖的属于世界，要出国谋大业。那些成绩优秀的属于国家，要做栋梁之材。只有成绩一般的孩子走不远，在家门口弄碗饭吃，才真是属于父母。王老师听了，觉得简直是受了羞辱，用句中学课本上的话说，燕雀安知鸿鹄之志？
	但现在金圣木甘心做一只燕雀的儿子。
	王兰兰不甘心。有一天改作业，她发现班上多出一本新名字的作业本，上课时她并没发现教室里添了新生，数一数作业本，份数还是原来的份数，找学生一问，才知道是有个小女生换了名字。小女生说，是家长请人改了名，说改了名字她才能走好运。王老师觉得愚昧，但是不愚昧的王老师也无法扭转儿子的命运，想通了，王老师决定帮儿子改名，姑且一试。
	王老师请那位家长介绍见了高人，问了生辰八字，高人说这孩子命中缺水，改名金淼淼。金圣木的名字有金有土有木，确实没水。但是王老师觉得一下子添了这么多水，滚滚滔天了，再说，淼淼这名字听上去像是女孩子的名字。不过王老师没有吭声，既信则诚，况且那高人看上去仙风道骨，非同凡俗。
	警察在学校找到金圣木时，按规矩先问他姓名，他说，金淼淼。警察回头问老师，我们要找的是金圣木，是不是弄错了？老师说，这位同学就是金圣木。金淼淼同学生气地说，请你们尊重我，我妈妈说了，改了名后别人再叫原来的名字就不能应了。警察说，那王者是你吗？金淼淼说，是我，我是王者。
	王兰兰没想到儿子玩游戏还玩出了罪行，并且上了报纸。报纸上说，金淼淼编制了具备免杀升级功能的盗号木马程序，盗取游戏玩家的金币和装备，按刑法规定，违法所得五千元以上即为情节严重，金淼淼所盗价值十数万元，但顾及他没有用于出卖获利，且属未成年人，估计会判处缓刑。王兰兰再也没有脸站在讲台上，辞去教职，整天在家以泪洗面。但是有些人却一直寻找她，先是打电话，她一看是外地号码，就掐了，她不想让记者把儿子的丑事传得铺天盖地。有一天，一个年轻人直接找上门来，王兰兰只得让人家坐了，年轻人说，你儿子是个天才，你做妈妈的应当骄傲。
	王兰兰说，你有必要大老远赶来，挖苦一个绝望的母亲吗？
	年轻人说．他平时用的是什么电脑？能不能让我看看？
	王兰兰没好气地说，我们家穷，没有电脑。
	年轻人很惊讶，没有电脑，他居然没有自己的电脑？真让我们这些吃电脑饭的人要羞愧死。
	年轻人说，我是代表我们公司来和金淼淼签约的，我把合同带来了，签期五年，起薪二十万，他回家后我再来一趟，可以来南京上班，也可以在家中上班。
	王兰兰猝不及防，说，这，这是真的吗？
	年轻人说，合同摆在你面前，公司和老总的章都盖上了，金淼淼只要肯签字，就是真的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


愤怒的小鸟 第十一章

金森林回了南京，不敢直接回固城，饭碗没了，王兰兰要问个究竟，他想不出怎么回答。郑婷婷失踪快一星期了，王红红已慌了神，郑守财也顾不了腿伤，转回了南京的医院。
	郑守财换了手机，办的是老卡号，二十四小时开机，希望有绑架婷婷的人来谈条件，但是没有，警察估计，是落在了人贩子手里了。
	金森林是金淼淼出事后才赶回固城的，厄运也没饶过他，他也是祸不单行，先是他没了工作，接着是儿子进了公安局。他进了家门，王兰兰躺在床上抬起眼皮看了他一眼，又兀自流泪。金森林叮嘱自己，你不能倒下，儿子犯事了，工作丢了，王兰兰倒下了，但日子还得过下去。他买菜烧饭，打扫房间，就是在整理儿子的房间时，他发现了郑婷婷的那个超薄电脑，叫爱怕它。就是婷婷用的那个，金森林扒开右上角的皮套，那次留下的凹坑赫然在目。这回他撑不住了，瘫倒在地板上。
	他把那东西悄悄埋了。祸不单行，但即使成了双，那还是祸，到了三，那是灭顶之灾，任谁也扛不动了。
	王兰兰转悲为喜时，金森林像局外人一样冷眼看着。他变成了一个酒鬼，他在街边的小饭馆点一道菜，可以将一瓶白酒喝光。酒喝多了，他忍不住想，这个儿子真不像他啊，他敢作敢为，无爱无恨，无惧无虑，跟他，跟这世界上的这些人确实不是―个人类。
	有一天深夜，他被小饭馆老板赶了出来，大街上人迹稀少，很多店铺都打烊了，只有网吧还开着，他一头钻了进去。网吧里灯光昏暗，他看见每一台电脑前都趴着一个脑袋，像一头头蛰伏的兽，每个脑袋上都是闪着蓝光的脸和眼睛，他不知道，那是屏幕的反光。这大概就是儿子说的另一个人类，他一时有些不适应。几乎每一个城镇都有这样的网吧，加起来成千上万，网吧里都埋伏着几十、几百头这样的夜兽，一旦它们白天冲上大街，这个世界将变得多么恐怖！小伙子警惕地问，你是找人吗？金森林说，不，我自己玩游戏。他买了时间，请小伙子教他怎么玩。小伙子说，游戏有很多种，你喜欢什么？金森林说，杀人的。小伙子说，你想用什么兵器？有古代的现代的还有未来的，任你选。金森林说，就用刀，白刀子进，红刀子出，痛快。
	王兰兰难得地惦记金森林一回，打电话问他，你在哪里？
	金森林的眼睛里也闪着蓝光，他豪迈地说，在杀人。
	但是金森林手笨，酒后的脑子也不好使，他一上战场，刀还没举起，敌人就将他变成了一具骷髅，屡战屡亡。小伙子在一旁说，大爷，你这水平，还是回家去玩“愤怒的小鸟”算了。
	金森林听不懂，说，怎么说话？老子人愤怒，鸟不愤怒。你家才养那种愤怒的小鸟。

【愤怒的小鸟】全文完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


