《我们卑微的灵魂》作者:熊正良

我们卑微的灵魂 我们卑微的灵魂

我叫马福。我从前是个挖煤的，在南方山区一个国营煤矿里挖煤。挖煤很苦，南方的煤也不像人家北方的煤，动不动就是一大片，我们那儿的煤是这里一点那里一点的，就像满山找牛粪似的，找到了也只有那么一泡。可就为了采那一泡牛粪似的煤，我们往往要提着心，爬过一条长长的鼠洞似的巷道。我就这么战战兢兢地挖了几年，后来被调到地面上来管装卸，你不知道那种感觉有多好，你能看见天，能看见阳光，看见刮风看见下雨，尤其是你再也不要提心吊胆地过日子了。我想我的日子过出头了，可谁想到没多久矿上就停产了，一开始还发点生活费，到后来连生活费也不发了。

　　我就带着儿子马文到这里来了。我只带着儿子，没带老婆。老婆的事就不说了吧，说起来也是没脸的事，这样的事是个男人都不愿意说。

　　省城毕竟是省城，总能找到活儿干，我也不挑不拣，我是个挖过煤的人，什么脏活苦活不能干哪。这些也不说了。一晃就这么些年过去了，儿子也大了，按理说我心里该松下来了。儿子就是一根绑在心上的绳子，儿子大了这根绳子就要松一松了。可儿子不争气，这根绳子解不开。像我这么一个人，不能跟人家的帮，让儿子学这学那，我连搭读费都交不起，‘只能拣那种边边角角的学校，让儿子有个书读就行了。说实话我是尽了力了，拼了老命，指望鸡窝里能飞出一只金凤凰。现在看来我的指望是落空了，我不知道这该怪谁。怪我吗?我还能怎样呢?怪儿子不争气也不对，你把他送进那样糟糕的学校，还指望他能读出来?除非是个超级天才。再说我也没本事生出一个那样的天才。说起来他也可怜，跟着我吃了不少苦，连个像样的窝都没有，稍微懂点事了就知道自己低人一等，说话时声音像蚊子，看人都不敢用正眼。

　　话说回来，我不怪儿子怪谁呢?你既然知道自己低人一等，你就认命哪。低人一等有低人等的活法，老老实实地做你的事，像我这样，手挣嘴吃，不也过来了吗?可他一天到晚气哼哼的，像谁欠他的似的。一个世界都欠他的。我不知道他怎么会变成这样，反正是一点一点地变过来的，这从他那双眼睛里看得出来，那双眼睛看什么都跟看仇人似的。比如他看着一只碗或一只瓶子，我总担心瓶子或碗会被他看得炸开来。他的恨意太大了，就像一把磨得飞快的刀，让人浑身发冷。他恨谁呢?我们的日子不是过得还好吗，你不能去跟别人比呀，人比人气死人，你要知道自己是谁呀。

　　他喜欢跟丘巴和李国在一起，我也说不清丘巴和李国是什么人，我见都没见过他们。我只见过李国的妹妹，马文把那个女孩子带到我这里来过一回。那女孩子叫李美芳，长得有点妖，看起来比马文大。我是过来人，我看动静就知道他们有关系了。我找一个借口把马文叫出来，问他跟这个李美芳到底怎么回事。马文瞪我一眼，说你管这么多干什么?我说我不是管，只是问问，我是你老子，问问都不行吗?可他不把我当老子，他很不耐烦地说，有什么好间的?他的声音很大，我想人家女孩子都听见了，就不好再说什么。我管不了他了，他被这个李美芳迷住了。他一个童男，刚尝到滋味，我还能把他拉回来?我知道就是九头牛也拉不动他。

　　既然儿子不让我问，我就留心看李美芳。我觉得那女孩子除了妖一点，比马文大一点，别的都还好，也有礼貌，在我那儿呆的时间不长，就甜嘴甜舌地叫了我两声叔叔。进门叫一声，出门叫一声，尤其是出门时，还笑了笑，说，叔叔我走了。这使我觉得她比我儿子对我还亲，我心里多少好受一些，我想要是她真做了我的儿媳妇也不错，我艰难一辈子，说不定到老还要享她的福。再说有了她马文兴许能好一点，很多人都是这样，有了女人就好了，身上的火就灭掉了。

　　可是我不知道为什么，想是这样想，心里还是放不下。我担忧什么呢?现在看来，一个人只要担忧，肯定有他担忧的道理，只是当时不明白罢了。

　　事情还是出在李美芳身上。据说有一个叫老扁的人在打她的主意，不知道老扁把李美芳怎么了―这些事情我是一点都不清楚的，反正后来马文他们跟老扁打了一架。老扁人多，把马文和丘巴李国打得挺厉害，三个人都鼻青脸肿，丘巴头上还挨了一砖头。丘巴就去找他表哥，说他表哥能弄到枪。他表哥不知从哪里给他们弄了两支假来福枪。他不说是假枪，只是把枪给他们。就是假枪也害人哪，那个表哥真是的，怎么能给他们弄那样的枪呢?太像真枪啦。他们也不知道天高地厚，拿着假来福枪就去找老扁算账。

　　他们追着老扁从城东古贤路后面密密麻麻的房子里钻出来，然后一直往南，窜过南大街，从阳光商场旁边的小巷子里楚向福顺路往西跑，七弯八拐，最后从西门跑到省府大院里去了。他们这不是找死吗?拿了枪在大街上追人，还追到省府大院去了。虽然是假枪，可谁知道你是假枪呢?西边那个大门口也不像过去那样有站岗把门的，站岗的都去把里面小院的门去了。小院都有铁栅栏围着，用得着把门吗?几个大门都敞着口在那里，跟大马路都接通了，让人和车都随便进出，连收破烂的都跑进去在里面瞎转。为什么不把住门呢?那是什么地方?说是说放开了，可那毕竟是省府大院哪，你随便溜达不要紧，可你拿着枪在里面追人，性质不一样啊。

　　正是下班的时候，里面几条路上都被人和车塞得满满的，有他们自己院子里的，有从东门南门抄近路插进来的，那么多人那么多车，却没人拦住他们。想想也是，谁见了这种事不像见了瘟神?换了我也一样，躲还来不及呢。车啊人啊就像风中的庄稼似的，往一边倒，给他们空出了一条大路，他们就像跑在荒地上，没一点遮拦。他们都不吭声，不喊不叫，追的不喊，被追的也不叫，都像剁了头似的跑。跑到大院南门那里，丘巴开了一枪，只见火光一闪，一个戴眼镜的女人从自行车上掉下来，捂着大屁股没命地尖叫。她叫什么呢，不过是假枪，伤得了她的屁股吗?她是吓慌啦。

　　他们从西门进去，从南门出来，在里面跑过了两条马路，一条直的，一条横的，像风一样，一刷就过去了。出了南门，还是像风一样，又一直跑到四交路。在四交路桥下，丘巴又开了一枪，老扁往前一栽。老扁也是被吓倒的。老扁紧接着又爬起来。李国说他妈的还放不倒他!就从马文手里把枪抓过来，抬手就是一枪。他们也不知道是真枪还是假枪。说实话那枪确实像真的，搂一下就一团火花。老扁又吓得摔了一个跟头，这一次老扁不急着爬起来，怕他们又开枪。老扁趴在那里装死，装得很像，一动也不动，见那三个人走了，才坐了起来。他的脑袋磕破了，他就蘸着脑袋上的血，在桥下的水泥墙上写马文他们三个人的名字，一笔一画都写得清清楚，写完了才走。

　　老扁也真是个厉害的角色，把别人的名字写在那里，自己却找个地方躲起来了。人家又没伤着你，你自己磕破了头，却弄得像真的似的。不肯饶人哪。

　　如果那天下午王秀梅能把马文叫住也好。马文拿着来福枪从古贤路上跑过去的时候，王秀梅正把中午摆出来的桌椅搬回店里，马文的影子在她眼前闪了一下，她把脸歪在肩上蹭汗，正好看见马文跑过去，接着又看见了马文手上的来福枪。

　　说到王秀梅，我真不知怎么说。别的地方叫相好，这里怪怪的，叫打联。其实也就是那种意思。我想都不敢想要跟她打联，我怎么敢想呢，人家比我年轻，还有一个小酒店，雇了两三个伙计，我是什么?就像一根糟木头和一棵树，我怎么配得上人家呢?虽然她一直对我很好，也很关照，但我从不敢往那方面想。至于后来我跟她打联，也是我一时糊涂，借了酒遮脸，把事情做成了这样。这以前我还三天两头到她那里去，帮她进点货或做点别的，但有了这事以后我便不大好意思去了，我总觉得这事我做得太亏心，我怎么能做这种事呢。好在人家给了我面子，让自己受了委屈，却没有拿巴掌打我的脸。

　　凭良心说人家王秀梅真是个好女人。不但对我好，对马文也好，从小到大，马文没少吃她的东西，逢年过节还会给他买件衣服买双鞋，就像对自己的孩子那样。说句不要脸的话吧，我之所以对她做了那种事，也是老觉得她不是外人，而是马文他妈。我早已不想马文的亲妈了，连她的样子都记不起来了，我想要是王秀梅是马文的亲妈就好了。那天晚上我就是这样说的，我说我越来越觉得你是马文他妈。王秀梅一边吃瓜子一边笑，把脸都笑大了。我被她笑得不好意思，知道自己说错了话，我说我没那样想，真没那样想。她说你就是那样想想也没什么关系，我又不是什么黄花闺女，想都不准你想一下。我的胆就大了。这是色胆。这么些年我都干熬着，熬得我以为自己没有色胆了，我没想到我一下子就色胆包天。这都因为她，她当时那样子也由不得我的胆不大。就像一把火燎着了一堆干草，我呼呼地烧了起来，接着我就不要脸做了那件事。我做那件事的时候，王秀梅又软又湿，用手托着我的腮帮问我，马福，你真想要我做马文他妈，是吧?

　　那天下午王秀梅看见马文拿着枪，一下子就发起抖来，虽然她不认识来福枪，更认不出那是假枪，但她认为那肯定是枪。她像筛糠似的抖着，死死地盯着那支枪。后来她对我说，她一见了枪心口都是凉的。她说马文你拿着枪干什么?你哪来的枪?她挺着腰，双手把住桌沿，直着脖子看着越跑越远的马文，眼看着马文就要跑上大马路了，又破开喉咙喊叫起来，马文哪你回来!你把枪扔掉!你听见没有!你是在作死呀你昏了头吗!

　　她喊得眼前发黑，把喉咙都喊破了，等眼前的黑色不见了，马文也不见了。她巴不得是自己看错了。她想我看错啦?她感到嗓子眼儿里痒，咳了一声，吐一口痰，她看见自己的痰是红的，是血。她呼地放下桌子，对店里的伙计说，不得了啦，我要去找马福，他不得了了，他出了大事了!她说着就跑了起来，没跑几步又伸手拦了一辆的士，拉开车门滚了进去。她对司机说，快点哪杀人啦!司机说谁杀人?她说马文哪!司机说马文是谁?她说马福的宝贝儿子呀!司机又说，马福是谁?她说马福、马福……他是谁关你什么事?你开你的车吧你!

　　王秀梅在福顺路上又看见了马文。马文的背影在前面一颠一颠。她对司机说看见了吗?拿着枪啊!司机说瞎子才看不见。司机松一下油门，车慢下来，像乌龟似的往前爬。王秀梅说你快呀，追上去呀!司机说憨包才追上去。王秀梅说我加钱。司机说憨包才不要命要钱。司机说着把车停在路边，要王秀梅下去，他说我不误你的事，你去追吧。王秀梅说你简直没人性呀。司机说你有人性你去追呀。王秀梅气呼呼地说，我当然要追，我不像你没人性!

　　王秀梅又像一只瓜似的从车里滚出来，跌着往前跑，没跑一会儿就上气不接下气。马文跑得太快了，他的影子已经闪到另一条街上去了。王秀梅知道追不上了，但还是扬起一只胖胖的手，说，马文哪，你要想想马福呀，马福把你养大不容易呀――

　　可是马文根本没有听见她的话。他什么都没听见。

　　王秀梅愣了半天，才想起来要去找我。后来王秀梅一直在找我。因为嗓子眼里又疼又痒，所以她老是像只鸽子似的发出咕咕的声音。她一路咕咕叫着来到报社。她大约有点糊涂了，都到下午了，她怎么还到报社去找我呢。门口站岗的武警问她找谁，她说我找马福。武警说马福是干什么的?她反问人家，难道你不知道马福是这里的模范送报员吗?她以为一个模范送报员有多么了不起，人人都要认得他，其实有谁认得他呀。她没想到武警会拦住她，不让她进去。她说你没听见吗?马福是这里的模范送报员，他每天一大早就要到这里来上班，你为什么不准我进去找他?

　　她自己都说马福是一大早来，那么她肯定糊涂了，忘了这时候已经是下午，而下午我一般都干别的活儿去了;就是上午我也不在这里，我一大早就驮着报纸出去了，我哪里能在这样的大楼里上班呢?但武警不跟她说这些，就是不准她进去。她说你怎么能这样呢?我有急事，我都要急死啦!她一急，又吐了一口痰。武警盯着那泡血痰，皱着眉说，你怎么不讲文明，在这儿吐痰?!王秀梅说我错了，我擦掉它，我擦掉它你让我进去找马福行吗?武警说，你必须擦掉它，但是你不能进去找什么马福!

　　王秀梅的眉都飞到额角上去了，她一生气就是这样。她恶狠狠地盯着武警，横着身子往里走，她说老娘没工夫跟你在这里闲扯，你有本事你把老娘毙了吧!武警一把扯住她的胳膊，她怎么也甩不掉这只手，这只手像钳子一样咬住了她。她急得直跺脚，她说我真是糊涂了，你放开!武警说我不能放开。王秀梅说我不进去了，你放不放?你不放你就是调戏妇女!

　　唉，也真亏了她王秀梅，快四十的人了，对人家一个满脸孩子气的武警说那样醒靛的话，把人家的脸都羞红了。王秀梅不管那么多，抽回胳膊便急急地往外走，边走边说，我真是急蒙了心，我只要传马福就行啦，我跟你一个当兵的扯什么?

　　王秀梅就在报社对面的邮政报刊亭打电话传我。她传了一遍又一遍，眼巴巴地盯着电话机，把眼睛都盯直了，最后她打给人工台，气呼呼地对接线小姐说，你告诉他，别以为我让他上了手我王秀梅就是个贱货，我没那么骚，不会死缠着他要跟他睡觉，我传他只为他儿子，他儿子出事了，出大事啦，他马上就没儿子啦!接线小姐说，这是留言吗?她恨恨地说，不是留言是什么?少一个字都不行，少一个字我投诉你!

　　那天下午我没有听到传呼。我在一大堆旧杂志里忙着，我的外衣和传呼机都扔在这家杂志社的办公室里，而我则在楼下的仓库里给他们清点旧杂志。就在前不久，这家杂志社搞发行的老曹要找一个送摊的人，他一大早就蹲在一个报亭旁边，我送报纸去的时候他叫住了我。他说他蹲在这里观察了很久，看来看去只看见了一个老实可靠的人。他说这个人就是你。人家这么信任我，我当然高兴，他要我给他们打打杂跑跑腿，新杂志出来了就给他们送送摊，我一口答应下来。靠送报纸挣不了几个钱，所以我还要找一些别的事情做，而这一次是人家找到我，又信任我，我怎么能不干呢。我本来就是个送报纸的，送几本杂志不过是顺带的事，又不要挑着扛着，虽然也挣不了多少，但挣一点是一点，这样我才能把我的日子过下去。

　　这两天老曹要我给他们清一清旧杂志。一屋子散发着霉味的旧杂志，我忙了一个下午才清出了一个角。下班时老曹把衣服给我带了下来，叫我明天接着干。他说我的传呼响了一下午，我掏出来看看。但我没掏。我的手都是黑的，那些旧杂志看起来不脏，但你翻着翻着你的手就黑了。一个传呼机在我眼里跟宝贝似的，我怕脏东西粘在上面擦不掉把它给弄坏了。我披上衣服就走了。我想大概是找我干活的吧，反正现在也没工夫，等回家洗了手再看也不晚，我哪里知道是这样的事呢。

　　我累了一天，晚饭就不想自己做了，便在一家快餐店买了一份三块钱的盒饭带回去。买盒饭的时候，警车在大街上呜呜地叫着，旁边几个人就说今天又出事了，说有人拿枪杀人，怎么追怎么跑，又怎么一枪把一个女人打下了自行车。说得眉飞色舞头头是道。我没怎么在意。我拿了饭就走了。

　　我住在橡胶厂对面的民房里，一间十二个平方的房间，月租金八十块钱。我儿子马文没有跟我一起住，前不久他把几件衣服装在一个包里背走了。我问他去哪里，他说他有地方住。他只说这一句，他跟我没有多余的话。后来我才知道，他跟那个李美芳住到一起去了。两个人什么名堂都没有，就住在一起，这像什么话?我说过他一回，我说这很不像话，这简直没有一点名堂。他说什么名堂?你有名堂?

　　他这样顶撞我，无非是说我和王秀梅的事。他们怎么能和我们比?我和王秀梅都是有年纪的人了，混一天少一天，混到哪天算哪天，他怎么能这样?他的日子还长啊。我对他说，我是没名堂，但你别学我呀，你不能没名堂呀。他撇撇嘴，理都懒得理我。他一句也不肯听我的，我辛辛苦苦拉扯他，到头来他的骨头全是反着长的，真叫人心寒。可有什么办法呢，该说的我还要说，谁让我是他爸爸，他是我儿子呢。

　　像我一样图便宜租住这里的还有不少人，大家都熟，我蹲在门外洗脸时，他们也说有人拿枪在省府大院里杀人，说武警都调动了，问我看没看见，我说只听见警车叫。我还是不大在意。如今这种事也不稀奇，报纸上电视上都有，再说我一个手挣嘴吃的人，也没有闲心思来管这种事。

　　我把自己洗干净了也没把传呼从兜里掏出来。我把这事忘了。我忙着收拾东西，把衣服鞋子装在一只纸箱子里，锅盆碗盏装在另一只纸箱子里。明天我就要搬家，王秀梅说我这里不方便，一条走廊上全是门，来来去去都在人家眼皮子底下。她说你去租间楼房吧，哪怕一室一厅也行呀。她说的也是，你一个男人，怎么让人家在这种地方跟你打联呢?一扇门都关不严，门缝大得能钻进一只两岁的老鼠。就算你自己不弄出响动来，万一哪个龌龊鬼把眼睛贴在门缝上，不是什么都被他看去了?这样一想，我就去租了一间，离这里不远，就在前面小街的背后，照王秀梅的意思，是个小小的一室一厅。我自己弄了弄，扫了扫地，掸了掸灰尘，准备明天就搬过去。

　　晚上我喝了点酒。我喝的酒都是在前面小街上湖北老店里买来的散酒，酒虽然便宜，但喝不坏人。都说湖北人是九头鸟，可那个湖北人挺厚道，喝他的酒放心。我都是用一个塑料壶到他那里去买酒，我喝得不多，但总要喝一点，从前在水渍渍的巷道里爬来爬去，落下了筋骨病，有酒养着便觉得要好一些。喝了酒，吃了饭，便歪在床上看电视。虽然电视机是从旧货市场端来的二手货，但除了色彩差一点，看还是一样看的。说实话我对我目前的日子挺满意，我觉得我过得不错，什么都不缺，还有一个打联的女人，多好。

　　我在电视里也看到了那件事，但我不知道那会跟马文有什么关系。我看见一个女人在那里说，法网恢恢，这几个持枪歹徒是跑不掉的，我们的公安干警很快就会将他们绳之以法。我便换了一个台，我不喜欢看新闻，喜欢看电视剧。看着看着磕睡就来了，我便关了电视，把电视机也装进一只纸箱子，然后摸出传呼机准备关了它睡觉，这才看见了王秀梅那几句话。我的磕睡一下就没有了。我打了一个激灵，就像一盆冷水浇在背上。这以后我背上一直是凉的，冰凉冰凉的，就是现在也还是冰凉的。

　　我蹿出门去，骑上我那辆用来送报纸送杂志的自行车死命地跑，我一边跑一边想马文到底出了什么事，出了多大的事?是被人打了还是被车撞了?还是他打了人?他和丘巴李国在城北果品市场搞了个批发部，是不是在那里惹出事来了?我跟他说过凡事退一步呀，我们惹不起事呀，我们只求挣钱吃饭呀，不听老子的话吧，出事了吧?我就这么一路瞎想着，我没想到人家说的和电视上说的就是他。我怎么能想到小时候看人都不敢用正眼的儿子，今天会麻了胆呢，敢把一支枪拿在手上!直到我赶到王秀梅那里，听到王秀梅亲口说了两遍，我还是不敢相信。

　　王秀梅只穿着汗衣。她是穿着汗衣光着两条腿跑到楼下来给我开的门。她的店是个两层的门面，她在楼上隔了个放张小床的地方。见了我她气鼓鼓的，回到那张小床上，坐在那里用鼻子哼一声。她的喉咙还疼，说话时动不动还咕咕两声，她说怪不得你不回传呼，以为我骗你?你说我骗你干什么?骗你到我这里来?我发贱了是不是?

　　我结结巴巴，我的舌头都大起来了。那一刻我真是灵魂出窍了。我说他、他哪、哪来的枪、枪?他、他……怎么敢、敢拿枪?

　　见我这样，王秀梅没那么凶了，给我端了一杯水。我看着她。我哭了起来。我的眼泪落在茶杯里。我很不像样地哭着说，这个畜牲，他怎么敢、敢拿枪啊?

　　我哭了一阵子，就要去找马文。王秀梅说这都半夜了，你到哪里去找他?我说我到处去找，我就是要找到他，我找到了这个畜牲我就打死他，免得让别人打死他。我说法网恢恢呀，会将他绳之以法呀，他跑不掉呀，他没有生路了呀，我一把屎一把尿把他带大的，我亲手打死他我心里好受一些呀……

　　听我这样说王秀梅也哭起来了。她的眼泪一滴滴往下落。她说那就去找吧，她一边说一边穿衣服，我也去找吧，我们都去找吧。

　　我们先去了李美芳那里，人家说李美芳没上班，我们又去她住的地方。李美芳以前是跟另外两个女孩子住在一起，跟我家马文好了以后，为了方便，就自己出来租了一间。她图便宜租在郊区，害得我们骑了半天的车。我们敲开了她的门，她睡得借僧懂懂，一副眉眼不清的样子。她说她这两天感冒了。看来她什么都不知道，不知道马文到哪去了，也不知道他出了什么事，大概是见我脸色不对，才有些慌张起来。她慌慌张张地间，出了什么事吗?王秀梅说不在就算了，我们走啦。李美芳追着问我们，一定出了事是吧?王秀梅叫她回去睡。她说你们不告诉我我怎么睡得着呢?

　　我本来想说她两句，说她既然跟马文在一起，为什么不管住他，难道你光知道跟他睡觉吗?但看她着急的样子，加上王秀梅又在捅我的腰，我才没把话说出口。想想也是，你儿子出了事，怪人家有什么用呢，也怪不上人家是不是?

　　李美芳扯着我的袖子，不让我走，一再说叔叔你告诉我吧。我实在不耐烦，就说了，谁知道李美芳撇撇嘴说，我以为什么事，他哪有枪?他哪敢杀人?没事。她说得多轻巧。我说没事?那他人呢，到哪去了?她还是轻飘飘的，垂着眉眼，像肚里有怨气似的，她说，我哪知道?她说着踢踢蹋蹋地拖着鞋子回到床上睡觉去了，边走边打着呵欠说，给我带上门噢。

　　这天晚上我用自行车驮着王秀梅到处跑。我们跑了大街又跑小街，又从小街里钻进小巷子。谁也不知道这个城市里有多少条小巷子，我们也不知道跑了多少条小巷子。小巷子里的路灯常常是个摆设，到了下半夜更是黑咕隆咚的，地面上又坑坑洼洼。王秀梅用双手箍住我的腰。我说太颠了吧?她说颠倒不怕，太冷。想想也是，秋夜里寒气重，我在用力不觉得。我就把外衣脱给她。她说马福呀，你身上都湿透啦，你还骑得动吗?我说骑得动。我又咬着牙骑。后来我一点力气都没有了，稀里哗啦地摔在一条黑巷子里。

　　我说摔着了吗?她说还好，你呢?我也说，还好。

　　她说我们回去吧，这样找没用的，无头苍蝇一样，怎么找呀?我摇摇头，说找不到也要找呀。王秀梅说那好吧，我来骑吧，你骑不动啦。

　　王秀梅就骑车驮着我继续跑。她一个女人，还驮着我，却跑得一点也不比我慢。我们跑得路灯都暗下去了，天一点一点地亮了起来。最后王秀梅也骑不动了，她背上的汗滚烫滚烫的头上像蒸笼一样冒着热气。我心里不过意，我说让你陪我瞎跑了一夜。王秀梅说瞎跑就瞎跑吧。我一口一口地叹气。王秀梅又说，马福呀，你也不要这样着急，也许他们就是拿着枪吓吓人呢，不是还没听说打死了人吗?

　　我知道她是在宽我的心。我被她说得鼻子一酸，我说这个畜牲哪!

　　尽管这样，我还是搬了家。那边已经预交了房租，不搬就得两边出钱，我怎么出得起这样的冤枉钱?我就胡乱地搬过来了，横七竖八地扔在那里，收收捡捡的事都是王秀梅帮着干的。她还带来了一些画片，就像发廊里贴的东西似的，另外还有两个大胖娃娃。又不是年轻人结婚，贴大胖娃娃干什么?我心里闷气，叫她别贴，可她还往上贴，说又脏又破，墙上光秃秃的，贴了好看些，贴了热闹喜庆，你不贴像什么?

　　唉，我也是，她要贴就让她贴吧，撕掉她的干什么呢?我气呼呼地把那些画片全撕了。她没见我发过这么大的火，说马福你疯啦，然后就一声不响地看着我撕。我从她身旁走过时，她突然踢了我一脚。正踢在我腿弯里，我一个趟超，一条腿跪在地上。她眼里汪着泪，嘎着喉咙说，马福你个不知好歹的东西，我贱，我走就是了!

　　我就那样半跪着看着她走了。

　　王秀梅一走，我就去了城北果品批发市场。已是黄昏了，那里空荡荡的没什么人，地上左一摊右一摊地堆着烂果渣。我找到马文他们的铺面，一个人正把摆在外面的果箱往里搬。我问他马文呢?他说什么马文?我又说，丘巴和李国呢?他说什么丘巴李国?我说这不是他们的铺面吗?他气势汹汹地反问我，谁的?你说这是谁的铺面?搞清楚没有?老子姓王!

　　这年头人都火气大，我不跟他计较。我到隔壁间了问，人家说你找那三个人?一个星期前就退了店面，你到哪里去找?他们没跟你结清账，欠了你的钱?我含糊着应了一声。我想这几个畜牲存心不过日子啦，把店都退了。人家递给我一根烟，说你是哪里的?是送货的吧?以后就给我们送吧，我们一定不赖账。我们不会让你吃亏的。

　　我不会抽烟，那根烟呛得我眼泪都咳出来了，我咳得把聚在烂果渣上的苍蝇都吓着了，在我面前一蓬蓬地飞起来。

　　第二天黄昏，我来到美康足逸城，站在那里看了一阵子，就进去了。柜台里的小姐把我当成了客人，给我介绍这样按摩那样按摩。她真没有眼色，我哪点像她们的客人呢。我被她弄得不好意思，我说我是来找李美芳的。她就高声叫，李美芳，有客人哪。李美芳一边从门帘子里跑出来，一边用纸巾擦嘴，见是我，愣了愣说，你怎么到这里来找我?她转身进去了，又探出头来说，有什么事进来说吧。

　　里面坐了好几个正在吃饭的姑娘。李美芳端着一只饭盒，边吃边说，什么事?她打扮得我都不好看她，按理说我应该算是她的公公，可她的半个胸脯都露在外面，叫我把眼睛往哪里放呢?我便看着旁边的一只木沙发说，这两天他给你来过电话吗?她摇摇头。我又说，有什么人找过你吗?她咕的一声，用力吞下一口饭，说，几个便衣。我说他们问了你什么?她说跟你问的一样。她吃得很快，像抢吃似的，腮帮鼓得溜圆。我说你吃慢点。她说不行，客人马上就来了，你有什么话快说吧。我说算了，我走了。我走到门口时她又追出来问，叔叔，马文是不是真出事了?

　　我叹一口气。我说小李呀，能告诉我你家在哪里吗?她说你问我家做什么呢?莫非你以为马文去了我家?他怎么会去我家呢?我说他不是跟你哥在一起吗?她摇摇头说，真出了事他们还会躲在家里?不过你要找就去找吧。她告诉我她家在大塘县，住的是生资公司的房子，要去的话可以坐船，也可以坐汽车。可是她又说，不过我劝你别去，去也是白去，实际上也不见得有什么事，弄不好还把我爸妈吓个半死。再说你去干什么呢?我爸妈又不认识你，你跟他们怎么说呢?

　　我想想也是，李美芳她说得有些道理。可我又想，万一马文在那里呢?我被这个想法弄得很难受，心吊吊的。我跟人家请了个假，还是去了大塘县，坐的是汽车，早上六点钟开车，中午十一点多就到了。在街上问了几个人，找到了生资公司宿舍，但没进去，蹲在一个修车摊旁边往那里看。一排灰灰的平房，左手第二个门就是李美芳家。门口有个水龙头。旁边几棵泡桐树又高又大，时不时地落下一两片黄黄的老叶子。我蹲了一个中午，蹲到下午太阳偏西时，看见进进出出只有两个人。男人瘦瘦的，头发比我的还白得厉害;女人也不胖，脸色有些黄。我猜那就是李美芳的爸爸和妈妈。我原本想装着讨口水喝，进去看看，又怕将来见面时尴尬，毕竟是亲家，这种失礼的事做不得。

　　坐在回来的车上我又后海，儿子还不知道怎么样，还顾忌什么亲家不亲家?有儿子才有亲家，没儿子哪有什么亲家。鬼才跟你做亲家。

　　我从大塘县回来的第二天，警察就找到我这里来了，在我家门口等我。我才刚搬来，他们是怎么找到的呢?他们都穿着便衣，都夹着一个小黑包，我不知道他们是警察。一开始我没看见他们，可是我开门的时候，他们却都紧贴在我身边。他们说你就是马福吧?我点点头。他们便掏出一个小本子在我眼前一晃，说，我们是警察。看这架势，我心里就呢地响了一声。我靠在门框上，脸上出了许多汗，手上的钥匙抖抖地对不准锁眼。他们便把钥匙接过去，替我开了门。他们先进了房间，我跟在他们后面，他们东看看西看看，随后便看着我。他们把我从头看到脚。但我不敢看他们，我也不敢坐，就那样站着。

　　他们看了我一阵子，问我干什么去了。我说我是个送报纸的，我送报纸去了。我一边说一边想发抖。他们说坐下来吧，坐下来我们问你几句话。我说你们坐吧，我不坐。他们就都找地方坐下了。我看着他们关门，看着他们坐下。我忽然想撒尿。我真没用啊，怎么好好的就有了尿呢?我知道这时候不该去撒尿，我就忍着，但越想忍越忍不住。我在心里骂自己，忍一下会死吗?这时候怎么能撒尿呢?我脸都忍黄了。他们问我，你的脸怎么这么黄?我便很不好意思地说，我去撒泡尿行吗?他们看看我，点点头。

　　刚刚去关门的那个人说，我也想撒尿，我们一起去吧。我就跟这个人一起去卫生间。他让我先撒，我正撒尿的时候，他突然问我，知道你儿子干了什么吗?

　　我的尿一下就缩回去了。我一抖，就感到尿在味溜溜地往回跑。他催我说，你怎么不说话?我想我该说知道呢还是说不知道呢?我想我不能说知道，我除了知道他拿了一支枪在街上跑，我还知道什么呢?于是我就摇摇头说不知道。

　　他说你撒尿呀，你怎么不撒尿呢?

　　我说撒。我就用力撒尿，可是我的尿逃走了，我怎么努力它都不肯出来。

　　这天我被尿急死了。回到房间里，他们还没问几句话，我又想要撒尿。他们说你不是撒了尿吗，这才几分钟，怎么又要撒?你前列腺不好?我说以前还好，今天不好了。他们说就今天不好?那今天你还是忍忍吧。

　　我只好忍着。忍不住了我就夹着腿，把脚尖踞起来，一上一下地抖着。

　　他们问了我很多，马文是不是有个女朋友?是不是叫李美芳?李美芳是不是在美康足逸城做按摩小姐?马文一直跟她住在一起吗?他们住在哪里?马文平时还跟些什么人交往?喜欢在哪里玩?玩些什么?抽不抽烟?抽什么牌子的烟?有手机吗?传呼呢?李美芳的手机号码你知道吗?问了这些，又问我认不认识丘巴和李国，认不认识老扁，还问我有些什么亲戚，都在哪里。我说我老家有一个叔伯兄弟，还有一个姨，但前两年死了。他们说就这些?你儿子他妈呢?我摇摇头。他们说为什么摇头?我说我不想说她。他们笑了笑，说，还是说说吧，说说她现在在哪里就行了。我说我真不知道她在哪里。他们说那马文知不知道呢?我说他怎么会知道，他是跟着我长大的。

　　最后他们都站起来，对我说，你儿子马文，还有丘巴和李国，拿着枪在大街上追杀老扁，这是很严重的事对不对?见我点了头，他们又说，现在我们正在找他，你应该知道，跑是跑不了的，所以如果他跟你联系的话，你最好能够叫他去自首，这样对他有好处。

　　我就那样看着他们。他们说你听到没有?我说听到了。他们说那你怎么不吭声呢?我说我不知道说什么。他们说，你就说你会不会叫你儿子去自首吧。我说会吧。他们说，会吧是什么意思?会还是不会?我说，会。

　　他们临走又问我有没有手机或传呼机，我说我有一个传呼机。我把传呼机拿出来给他们看。他们不看，只要我报号码，拿着一支圆珠笔和一个小本子等着。我想他们要我的传呼号干什么呢?我报了几次都报错了，我说不对不对，等我想一想。我脑门上都出汗了。他们看着我出汗，眼睛一眨不眨地看着，看得我更加慌乱。我对自己说你慌什么呢?人家又不会吃了你。我好不容易把传呼号报出去了。他们记下了我的传呼号之后，说，没事了，现在你去撒尿吧。我说，那个那个……老扁呢，他、他死了吗?他们说，你不是要撒尿吗?去撒尿吧。

　　可是我却没能撒出几滴尿来。我尿脬里怎么会没尿呢?

　　我还叉着腿站在那里等尿，传呼机突然响起来，响得我浑身一跳。看见是王秀梅打来的，心里才透了一口气。我跑到前面小街的湖北老店里给王秀梅回电话，我对她说，你吓了我一跳。她说传你一下就会吓到你?我是老虎吗?我说不是。她说那你吓什么?我说不吓什么。我怎么好跟她说警察找过我呢?湖北佬就趴在柜台上，嘴里哗哗剥剥地吃葵花子，笑笑地看着我，我一说他不就听见了吗?我要他湖北佬听见干什么呢?要他知道警察找过我，知道我儿子出了事?这又不是什么好事，再说他也帮不上忙，他一个外地人哪里帮得上这种忙?所以我不说。王秀梅生气了，她本来就为贴画片的事踢了我一脚，气还没消，在电话那头问我老嗯嗯啊啊的什么意思?我说没什么意思。她说没意思就算了，啪的一声把电话挂断了。

　　王秀梅真生气了，她本来说今天晚上过来的，现在是不会来了。不来也好，我哪有那种心思呢。我放下电话。湖北佬还那样笑笑地看着我，我在心里骂他，你笑菩萨一样，你快活什么呢?虽说在心里骂他，但脸上却挤出了一点笑。人家是做生意的人，人家当然要一张笑脸，你有什么理由跟人家生气呢?我给他一个五角的毫子，他把我的手推开，说算了。我便把钱放在柜台上。湖北佬很会做人，我每次打电话都是这样，虽然他并不见得真不要钱，但他的做法让人心里觉得舒服。人就是这样，你敬我一尺，我敬你一丈。所以我临走又朝湖北佬挤一挤脸，挤出了一点笑。

　　湖北佬笑嘻嘻地问我，马福你怎么这么久了不来买酒呢?

　　我说，还有一些，吃完了再来吧。

　　我刚转身走了两步，传呼又响了。我以为又是王秀梅，却看见是一个手机号，这是谁呢?湖北佬把电话朝我这里推了推，说，马福是个忙人哪。我说劳碌命吧。我拨了号拿起电话，一听就知道是才走不久的警察。我的尿胖又胀鼓鼓的，这真有些奇怪，怎么一听见他们的声音我就这样呢?我只好夹着腿站在那里听警察说话，他们说没什么事，只是看看能不能传到你。我说我不是给你们传呼号了吗?怎么会传不到呢?他们说怕你记错了。我真想骂他们，可是我怎么敢呢?我又把五角钱放在柜台上，湖北佬还是笑模笑样，但这回我没有跟他笑，我笑不出来，我连挤挤脸都挤不成了。湖北佬说马福你没什么事吧?我咧一下嘴说，没、没什么事。

　　我拿着传呼机夹着腿急急地往回走。我几次想把传呼机摔掉，摔它个粉身碎骨五马分尸，我手都举起来了，可实在摔不下手。好几百块钱哪，都是血汗钱哪，再说摔了它我怎么办呢，人家怎么找我干活呢?

　　我既然舍不得摔掉传呼机，就要老老实实给人家回电话。那几天警察动不动就传我，问马文有没有消息，我说没有。我又说有消息我会告诉你们，不用你们传我。我的意思是叫他们不要这样老传我，他们把我传得心惊肉跳急急胀胀的不说，回一个电话就是五毛钱，一天回几个这样的电话我也吃不消呀，我能挣几个钱哪。可是他们不管这些，照样一天几次地传你。

　　虽然我身上背了一件这样的事，而且前列腺也真的有点不好了，但我还在送报纸，还在清理旧杂志。我的日子还要过下去。我去送报时，报摊上的人都问我是不是得了什么病。他们还不知道我身上的事。他们说马福呀，怎么一下就瘦下去了?有病拖不得呀，要去看哪。杂志社的老曹也说我脸上的肉都被剐掉了，他是个喜欢开玩笑的人，他说哪个把你脸上的肉给剐掉了?你是不是有了哪个打联的，把肉都剐给了她了?

　　他们说这些话的时候我都是笑一笑。我知道自己笑不出来，我只是挤一挤脸，就当是笑了。我这样一笑，他们便看出来我有事了，他们又说马福你碰到了什么事吧?你别闷在心里呀，你说出来看看我们帮得上帮不上。他们都是好意，可是他们怎么帮得上呢?我还是那样，把脸挤一挤，就当是笑了。

　　除了送报纸和清理旧杂志，其他的零活我都不干了，我在街上瞎转，希望能碰到马文。我只能这样找他，没有别的办法。我每天都转到深夜回家，筋疲力尽地躺在床上，却又总睡不着，眼皮上像搽了清凉油似的。好不容易合上眼，就看见马文闷着头在前面走，于是便没命地追过去，但无论我跑多快也追不上他。他总是隔我那么远，背影还越来越模糊，就像有雾横在那里似的，眼看就要看不见他了，急得我扯开喉咙就喊，马文马文!喊着喊着便把自己喊醒了。醒了就再也睡不着了，满脑子胡思乱想，马文怎么越走越远了?怎么走得看不见了呢?这样的梦是什么兆头呢?是告诉我没有儿子了吗?我就这样瞎想，想得很难过，等到天色有些灰亮了，便又爬起来赶着去送报纸。

　　我转完了市内就转郊区。我顿顿都吃快餐，走到哪里就蹲在哪里吃，若是没看见快餐店就饿一顿。有时候王秀梅会传我，叫我到她那里去吃点好的。她说马福呀，天天这样会吃不消的呀。我说不要紧，我还是转转吧。

　　她生气后有两天没理我，第三天还是给我打了个传呼，叫我去吃饭。再过了两天，晚上就到我那里去了。她说她不生我的气了，她知道我心里烦。我说是我不好，经不得事，本来贴画片很好的，我发什么毛呢?我不该发毛，哪天我再去买几张来贴上去。她便抿着嘴笑。我很喜欢看她这样笑，她笑得人心里很安稳，哪怕你心里正毛躁，看见她这么笑你也没那么毛躁了。

　　这天晚上我们没干别的，都没有那种闲心思，起码我没有。我们就躺在床上说话，她摸摸我的脸，说你瘦得太厉害了，你的颧骨跟刀一样割人。我说不要紧，我精神还好。她说哪天她要炖一只鸡给我补一补。不补不行了，她说，不补哪天要垮掉的。

　　我说来说去还是说起了马文，我问她马文应该是个什么罪?她说不知道。我又说会不会枪毙呀?她说瞎说，你嘴里没味呀，嚼舌头是吧?快去洗嘴巴，去呀，去洗嘴巴!

　　我是给省报业集团送报纸，我送的有日报，还有信息报都市报和几份别的报。这天我捆报纸的时候，在都市报的十六版上看见了马文。这个版常常登些这样的事，杀人放火呀偷鸡摸狗呀，都有。马文被印在左下角偏上一些，一张半个巴掌大的照片，马文勾着脑袋，头发聋下去，几乎看不见脸。但我一看就知道是他。他旁边和身后都是警察。他手上的铐子闪闪发亮。警察说得对，跑是跑不了的。他被抓住了。

　　这天我没有去送报纸，我说我病了，别人帮我把报纸带走了。我觉得我是真病了。我一下就软下来了，浑身往下垮，就像被人拆了骨头似的。我蔫聋聋地拿着一张报纸回了家，在家里又对着报纸上的马文发呆。我盯着马文看一阵子，又盯着警察看一阵子，我一个一个地看。我不知道我要干什么。看着看着我就在马文的肩膀后面又看见了半张脸，我盯住那半张脸发愣，我想这怎么可能呢?怎么会是她呢?

　　我又仔细看了看，虽然另外的半张脸被马文的肩膀遮掉了，可是就凭这半张脸，我也能认出来那就是孙小萍。我不会认错人，我认错谁也不会认错孙小萍。怎么孙小萍也在这张照片上呢?莫非马文跑到丰镇去了?

　　看来我不说孙小萍是不行了。孙小萍就是马文他妈，马文就是在她那里被抓住的，这事已经把她扯进来了。可怜我还在这里找JL子，角角落落都找遍了，我怎么也想不到马文会躲到他妈孙小萍那里去。他是怎么找去的?我跟孙小萍分手时他才六岁，一个六岁的孩子就是个糊涂蛋，什么都不知道。后来我就带他到这里来了，这么多年大家连面都没见过，我也从不跟他提孙小萍，我连丰镇那个地方都不提。马文他是怎么找到孙小萍的呢?

　　后来我钻山打洞似的打听，才知道马文真跑到丰镇去了。马文和丘巴李国是分开跑的。他们看见老扁爬不起来，以为把他打死了。他们都没有摸过枪，不知道自己手上拿的是假枪。他们还脱下夹克衫把枪包起来。他们也知道害怕，尤其是马文，一分开他就更知道害怕了，他只是在我面前横，其实他胆小。警车叫得吓人，防暴警一车车地开过去，他头皮都麻了。后来他说他脑子里什么都没有，只知道跑，连东南西北都分不清。等跑不动了，才发现自己旁边是一道红石围墙，前面就是铁路货运站，灯光下有一列货车停在那里。他看看周围没人，就爬上去，躲在车厢里喘气，喘了一阵子就睡着了。他连车是什么时候开的都不知道，结果这列到处是煤屑的货车便一路哐啷哐啷地把他带到了丰镇。

　　这事还真有些说不清。你说怎么那么巧，他恰恰爬上了一列空煤车，空煤车又恰恰把他带到了丰镇。那天早晨马文从煤车上下来，就觉得丰镇这个地方有些眼熟，他在丰镇街上东张西望的时候，碰到了刚从菜场里出来的孙小萍。到过丰镇的人都知道，这地方虽然不大，但也有十几万人口，大街小巷也不少，有心要找一个人都不容易，何况这么瞎碰呢。可他们硬是碰上了。马文一身煤灰，连脸都是黑的，但孙小萍看见他就愣住了。他也愣愣地看着孙小萍。丰镇的街都窄，灰灰的，他们一个在街这边，一个在街那边，一个往东一个往西。他们看了一阵子又各走各的，走了几步又看几眼，都已经走过去了，孙小萍还是忍不住回头把马文叫住了。

　　孙小萍说，小兄弟你过来，我问你几句话。马文就跑到她跟前。孙小萍说，小兄弟你从哪里来呀?马文正犹豫着，孙小萍又问，你爸爸是不是叫马福?马文看了她一阵子，点点头。孙小萍的喉头就发硬，说，你是马文?马文又点点头。孙小萍便哭起来了，她说我是你妈呀，我是你妈呀。马文说你真是我妈?马文也一下就哭了。马文说，妈，我出事啦，我打死人啦。

　　事情就是这样，巧得很，不管你信不信。

　　孙小萍把马文藏在她男人开的一个小煤矿上。她男人开了好几个小煤矿。她瞒过我偷着跟他睡觉的时候，他就在开小煤矿。她被抓住后说她男人不知道马文的事，说她男人以为马文是她的娘家侄子，到他那里只是为了谋点事挣点钱。她这么说肯定是在撒谎，把事情往自己身上揽。她不会瞒她男人。她从来就不会瞒人。当年她偷人她都没想瞒，还没偷几回，就老老实实地告诉我她偷了人，她直通通地说马福我偷了人，我不能跟你过了，我要跟他过――你看她哪是个会瞒人的人?

　　她把马文安在一个叫老八井的地方。我知道那个地方，那个地方离过去我们那个矿大约三十多里，一眼望过去全是些重重叠叠的小山包。马文在那里帮着打打杂。警察是下午去抓他的，穿着便衣，开的也不是警车，但不知道孙小萍怎么得到的消息，她叫了一辆拉煤的卡车，从丰镇轰隆轰隆地开到老八井去。警察还想不打草惊蛇，装成买煤的，一边跟人家谈买卖一边接近马文，没想到孙小萍抢先一步，拉起马文就跑。快跑!她说。警察很快便追了上来。山包上密密麻麻地长满了灌木杂草，警察在后面追，他们在前面跑，跌跌爬爬的，衣服裤子都挂破了，披一片挂一片，跟烂絮一样。警察叫他们别跑，并且朝天开枪，她就叫马文把腰蜷起来，自己直着腰贴在马文身后。她说马文你别怕，他们只打得到我打不到你，你只管跑就是!她又叫马文朝着正在落山的太阳跑。她说儿子你朝着太阳跑呀，太阳会刺他们的眼哪!

　　警察知道她是孙小萍。警察喊道，孙小萍，你知道你儿子犯了什么事吗?她说不知道。人家说那现在我们告诉你，他犯法了，现在知道了吗?她说你们说什么?我听不清。人家说你儿子犯法啦，你还包庇他?你不怕问你一个包庇罪?她说要问就问吧，我是他妈，他是我儿子，我不包庇他谁包庇他?

　　这个女人也真是的，这怎么包庇得了呢?

　　她的腿都跑软了，再也跑不动了，便站在那里，面对着追上来的警察解衣服扣子。警察说孙小萍你干什么?她说太热了，我要脱衣服，你们都把脸转过去。她把扣子一粒粒全解开了，敞着怀站在那里。她就是这样一个人，急了什么事都做得出来。可是她怎么拦得住警察呢，人家根本不在乎她的胸脯，人家说这年头谁没见过这个，孙小萍你这样就已经不只是包庇罪啦。

　　警察从孙小萍身旁跑过去，抓住马文后，又扭着马文走过来。孙小萍眼睁睁地看着马文被抓住了。马文脸色煞白，说妈，妈!孙小萍蹲下去哭。警察说，孙小萍，站起来跟你儿子一起走吧。开小煤矿的男人从后面跑上来，先把衣服给她披上，又推开警察，横着眼说你们怎么乱抓人，连她也抓?警察说都活腻了是不是?她赶紧把男人拉到一边，说，去，有你什么事?一边去!

　　那个开小煤矿的男人现在也来了这里，有一天他找到我这里来了。他怎么也跟警察一样能找到我呢?从谁嘴里问出来的?他夹着一个小包，我还真以为是个警察，等走近了才认出来是他。他也老了，也有几根白头发了。他说找你真不容易。他要跟我谈一谈。我不知道他来干什么，要跟我谈什么。我哪有心思跟他谈什么呢。要在平常，我会叫他走，可现在我连这样的心思都没有，连这样的话都懒得说。

　　他是来骂我的，骂我坑了他。他说你儿子被抓住了，又说孙小萍也被抓住了，我被你害死了，你说你怎么能叫你儿子去找孙小萍呢，儿子出了事就把他塞给孙小萍?现在好了，把她也拖下水了。你还不知道孙小萍是什么人吗?她是个说拼命就拼命的人哪，她拼了命要保你儿子，她也犯法啦。我说，哦。他说你还哦，你真是把我害死啦你……孙小萍也是，用不着她那样去保呀，可天知道她怎么回事，就跟疯了一样，什么都不顾了……我真是搞不懂她，你说她怎么这样呢，啊?怎么这样?

　　我还是木木地看着他，那些天我都是这样的，哪怕天上落块砖头在我脑门上，我也是这样的。

　　后来他不断地抓脑袋，说，我真是烦死了，好好的出一件这样的事，矿上又离不得，这里孙小萍还不知道怎么样……我打断他的话，我说你跟我说这些干什么?我也烦死了，我哪有心思听你唠叨这些没油盐的话?

　　他说我问你，你为什么叫你儿子去找孙小萍?是不是想拖我们下水?你恨我们，把我们拖下水你解恨是吗?我今天来就是要问你这句话，说呀，是不是?你现在是不是很高兴很满意了?

　　我叹了一口气，说，你说是就算是吧。

　　他瞪大两个眼睛看着我，像要吃人似的，马福呀马福，你到底怎么想的?自己过不成要别人也过不成?这么多年了你还恨我们?你怎么想不开呢?她为什么跟我?是我比你强吧，这点你认账吧，你恨她干什么呢，她好歹也给你生了个儿子，跟你过了几年吧……

　　我抬手给了他一个巴掌。他怎么能跟我说这些呢?他不该跟我说这些。一个人就怕不要脸，他偷走了我老婆，还说是因为他比我强。世上强的人多的是，俗话说强中还有强中手，都像他这样不要乱套吗?再说我还恨孙小萍干什么?我只是不想提她，更不会叫儿子去找她，可儿子自己要跑到她那儿去，我有什么办法?

　　我从不跟人动手的，今天我实在忍不住了。这一巴掌打得很顺溜，也很响，就跟放了个电光爆竹似的。他一点也没有防备，着着实实地挨了一下，脸上五个指头印红红的。他愣了一阵子，摸摸脸，然后啪的一声，还了我一巴掌。

　　我也摸摸脸。但我没有再打他，我说好了，我们两清了，你走吧，别再来烦我。他说我烦你?是你烦我，我都被你烦得没办法啦，我被你坑死啦。我说走吧走吧，不走我又要打你的耳光了!他说你打打看?

　　我只好不理他了。

　　这个讨厌的人总算走了，他走了以后我脑子里还是很乱，总浮着孙小萍那张脸，老实说，那张脸很好看，就像一粒鼓胀的瓜子仁似的。

　　晚上王秀梅来了，见我脸上的巴掌印子，问怎么回事。我没说谁来了，更没提孙小萍，我说没怎么。她说脸上有红印子呀。我说是吗，大概是搬杂志蹭的吧。她说不像，是巴掌印子，是谁打了你吗?你惹了谁?谁欺侮了你?我看着她着急的样子，心里热乎乎的。还有谁为你脸上一个巴掌印子这么着急呢?我就跟她说刘成，说孙小萍，说马文是在孙小萍那里被抓的，又告诉她今天刘成那个狗东西来了。她听了没作声，眼睛一眨不眨地看着我，许久才说，她也难得。忽然又间我一句，她漂亮吗?孙小萍她漂亮吗?我点点头，我说还漂亮。她说跟她一比，我就是个丑八怪吧?我摇摇头说，怎么能那样说呢。

　　这天晚上我没有放空，虽然照样没心思，但我想搂搂王秀梅，我楼着她肉乎乎的腰，鼻子忽然一阵阵地发酸，把人的眼泪都酸下来了。我流着眼泪想，这才是我的，这个女人才是我的。我就有了那种心思了，就被那种心思弄得火烧火燎的了。我硬着声音说，秀梅呀，你才是我的，只有你才是我的呀。王秀梅就抿着嘴不出声地笑着，她笑得人真想死在她身上。她轻声说，你怕我跑了吗，用这么大的力，弄得我喘不过气来了。我说我要你给我生个儿子。我为什么这样说呢?可我想都没想就这么说了。我说这话时眼睛已经湿透了，湿得很不像话了，泪水糊糊涂涂流了一脸，声音也有些发抖。王秀梅的眼睛也湿了，她紧紧地抱住我，身子死劲往上翘，热气腾腾地说，你这么有本事我怎么不生，我又不是个石货，我一定给你生啊。

　　我以为王秀梅只是嘴上说说的，再说我多大年纪了?如果一年算一步，那么再往前走两步我就是半百了，哪里真有本事弄出个儿子来?我想我这么做实在不应该，这是什么时候?马文刚被抓了，我还在这里快活，还说疯话，还想做梦弄出个儿子来。弄出个儿子来干什么呢?怕马文活不成，怕将来没儿子给自己送终?这不是咒马文吗?这当的是什么老子?没有这样给人当老子的。

　　王秀梅还在流泪，她说马福你不知道吗?我已经有啦。

　　我说有、有啦?便愣愣地看着她，心想她不会是开玩笑吧?她知道我心里在想什么，故意跟我开玩笑，想让我高兴一下?我又说，怎么就有了呢?

　　王秀梅用力点点头。她用手把身子撑起来，低头看着我。她一点头就把几滴泪珠点到我脸上来了。

　　我没想到王秀梅说的是真的，她真要给我生，她真有了。她要我摸摸她。我先摸了摸她的胸，觉得鼓了许多。她又叫我摸摸她的肚子，问是不是圆了些?我疑疑惑惑地问她，你真有啦?她又点点头，眼睛雾蒙蒙的，脸上笑得像糯米饭一样，又香又软。我心里咚咚地跳起来，跟擂鼓似的。她不是开玩笑，她也从不会骗我，她是个很踏实的女人，一是一二是二。我不知道这时候我心里都想了些什么，反正就是一只鼓褪在那里捶着，把我的脸都捶皱了。我皱着一张脸说，这是怎么回事?怎么就有了?王秀梅笑着说你厉害呀。她笑着笑着，眼睛里又流出泪来，她说马福你是真厉害，你知道以前我老公和婆家人都骂我是什么吗?我喉咙干干地问，什么?她说，石货。她说着眼泪哗哗地涌出来，把头往我怀里拱，脊背一个劲地抖着，两只手跟藤一样箍在我身上，咯晰唔唔地边哭边说，他们不讲理，都检查了还一口咬定人家是石货呀，马福你是个好人呀，你知道吗，你头一回就让我怀上啦，本来我早就想跟你说的，可马文出了事我……我不好说呀，我怎么能说呢?可我真想跟你说呀，你不知道我有多高兴呀，我J坏上啦，我这辈子没白活呀。我哪里知道你是这样的心思呢?我没想到你也有这样的心思，没想到你会要我给你生孩子，马福你真好呀……我们不打联了吧，我们做夫妻吧，我正正经经给你做老婆吧……我们把事办了我就可以把孩子生下来呀，我一定要生这个孩子，我不是个石货呀，我是块好地呀……

　　她像下雨一样哭。我心里被她哭得跟一摊烂泥一样。这到底是个什么事呢?在她身上的时候，什么话冲不出口啊，可现在怎么说呢?我这么大年纪还结婚生孩子?就算别人不笑话，不说你们加起来多少岁了，这哪是办事的时候?人家不笑话你，可人家会骂你，骂你不配给人当老子。我能把这话对王秀梅说吗?这怎么说得出口呢?她哭得多让人心疼啊，你哪怕就是铁石心肠也开不得口啊。

　　我说秀梅呀，别哭啦。我用力抱着她，像哄孩子一样拍她的脊背。她脊背上的肉厚厚的，她年纪也不小了，可她真是块好地，快四十的人了，怎么还碰不得呢?还一碰就有了?一个这么好的女人，却一直没开过怀，也难怪她这么伤心伤肺。要是马文不出事就好了，我就豁出去了，就厚着脸皮跟她拜堂成亲，守着她把孩子生下来。别人要笑话就让他去笑话好了，我得了个这么好的女人，还得了个儿子―会是个儿子吗―我马福是什么福气啊，还怕人笑话?再说这也没什么好笑话的，这是现在，要在从前，六七十的老头不照样晚年得子吗?有谁去笑话他呢?

　　我又说秀梅呀……

　　她从我怀里仰起脸来，我看见这张脸就把话咽回去了。谁看着这张脸还说得出话呢?脸上泪光光的，朝着你那样笑，人都会被她笑化了。她说马福，我刚才说的你都听见了吗?我说听见了。她说那我们结不结婚呢?我说结……吧。她说把孩子生下来好吗?我说好……吧。她说我知道你为什么吞吞吐吐，我不怪你，你是为马文的事，你尽管去忙他的事，我们的事不用你操心，我会把什么都弄好，床上的铺盖，身上的穿戴，吃的用的，还有房里的摆设，包括酒席，我都会弄好，你只要到时候当你的新郎馆就行了。她抹抹脸上的泪，又说马福呀，你高兴一点嘛，人家倒贴给你，你脸上一点笑样都没有，你愁眉苦脸马文就能没事了?你为什么不这样想呢―你就想王秀梅肚子里的这个孩子来得多好呀，来得真是时候呀，他一定会给他哥哥带来好运的―你这样一想，不就一天的云都散了吗?你这样想想看，你想呀。

　　我就这样想了。我想着想着就看见了一个白白胖胖的孩子，看见他咯咯咯地笑，笑得到处都光光的亮亮的，天开了云散了，阳光照下来了，满世界都是喜气洋洋的。

　　王秀梅说你看你看，你笑了!是不是这么一想就高兴了呢?她眯着眼抿着嘴笑，又把脸笑大了。她的脸红扑扑的真好看。我又摸摸她的肚子，心想这孩子要是真能给马文带来好运气，那有多好呀。

　　现在我不知道我该干什么了，马文已经被抓起来了，关在看守所里，我想见他一面都见不到，我还能干什么呢?我想我总要干点什么吧，人在干点什么的时候，心里反而要轻松些，这么干等着简直是受罪，就像头上顶着一个磨盘，它早晚会把人压死的。

　　马文长得像孙小萍，不像我，要是像我那就丑多了。孙小萍是一张瓜子脸，他也是一张瓜子脸，还有眼睛鼻子嘴巴，都像孙小萍。但他的性格脾气又一点不像孙小萍，当然更不像我。天知道他像谁。我老实本分事事小心，不该说的不说，不该做的不做。他虽然胆子小，但他不安分，只要有人给他壮胆，他便胆大包天，像吃了猛药一样，没有他不敢做的事。可他又不像孙小萍那样死硬，不做是不做，做了就不怕。他却只有做的胆，没有担的量，事到临头就成了一个软蛋。

　　还没等押回来，在丰镇人家就审了他，人家问你们的枪呢?他说丘巴和李国拿着。人家又问他哪来的枪，他就把丘巴的表哥兜出来了。他吓得要死，脸都吓灰了。我是他老子，俗话说知子莫如父，我闭着眼就能想到他会是个什么样子，他没吓出尿来就算不错了。他不像那种从小翻筋剥皮的孩子，横惯了，什么都见过，他这是头一回。不过胆小有胆小的好处，他不敢跟警察拗着来，他把自己知道的都说了，按报纸上的说法，这是对自己所犯罪行供认不讳。这样就对了，抓都抓到了，你还拗什么?不坦白干什么呢?不是说坦白从宽吗?看看他能不能争取到从宽吧。

　　警察根据马文的交待，把丘巴的表哥抓起来了。表哥说怎么抓我呢?我哪有枪给他们?我给他们的是假枪呀，我不过跟他们开了个玩笑。警察当然不相信他的话，他竟然轻飘飘的，跟打个呵欠一样，说是个玩笑，一个这么大的案子，不也成一个玩笑了?警察怎么肯听他这一套呢。

　　警察说开玩笑?你跟谁开玩笑?谁证明是假枪?表哥便怎么也说不清了，为了证明自己，只好又把一个残疾人朋友兜了出来。他对警察说那是一个朋友做的玩具枪，子弹也是，可以打响，可以发出火光，像烟花似的。警察就要他带路去找那个朋友，结果在北郊一间屋子里，把那个拄着双拐的朋友也抓了。警察在那里发现了一张工作台和许多工具，搜到了几把自制的手枪和来福枪。警察问表哥，这是玩具枪吗?这简直是个小型兵工厂啊!表哥说警察叔叔冤枉哪，那两支真是玩具枪，不信你问他。但拄双拐的朋友就是不吭声，表哥说兄弟呀你说句话呀，别坑我呀。朋友咬着牙骂他，说你妈的你做的好事。

　　为了让表哥服气，警察又审了马文。警察说你们拿的是真枪还是假枪?马文想都不想就说是真枪。警察说，肯定是真枪吗?他说肯定。警察便把笔录拿给表哥看，表哥委屈得叫天，他说天哪，世界上还有这种人?明明拿的是假枪，还硬说是真枪，他莫非不要命哪?我不是碰到了鬼吧?警察说，你骂谁?表哥说，我还能骂谁?我骂那个傻瓜。表哥又说，要不请你们再问问那两个人，问问丘巴和李国，他们肯定知道。警察说，你以为我们抓不到他们?表哥说我巴不得你们马上抓住他们，抓住了就知道是真枪还是假枪了。警察说，你放心，他们跑不了。表哥又说，还有老扁，把他找来问间也知道，看他挨没挨枪子。警察说，他也跑不了。

　　马文被抓了不久，老扁也被警察找到了。他正躲在郊区一个镇上打桌球，跟一拨头发染得红不红黄不黄、说话学广东口音的年轻人在一起。他对警察说找我干什么?我是受害者呀。警察说就因为你是受害者，所以才要找你。警察问他为什么不报案，他装出一副可怜相说，怕你们抓不到人啊，怕报复呀。警察说你说什么?我们会抓不到人?那你把他们的名字写出来就不怕报复吗?他说我那不是为了给你们提供线索吗?我是冒了危险的，他们都是些杀人不眨眼的歹徒呀。

　　老扁对警察说他是个好人，那三个人是坏人，他们不但强占了他的马子，还拿枪追杀他。警察说谁是你的马子?他说就是那个李美芳呀。警察又问他伤了哪儿，是不是枪伤?他老老实实说他命大，是磕破了头，不是枪伤，但他又说，不是他躲得快他就完了，他看见子弹贴着他的头皮飞过去。警察问他看清了吗?他说我是什么眼睛?怎么能没看清?就算没看清，听也听清了，子弹啾啾地响啊!

　　这都是我听来的。我能听到这些不容易，那几个警察也不传我了，就是他们传我我也从他们嘴里听不到什么，他们什么都不会对我说的。我只有到处去打听，到处去问人。我也不瞒大家了，我顾不得脸了，我不要脸了。我转弯抹角去听消息，只要听说谁那里可以听到一点消息，我便像老鼠打洞一样钻过去。现在认识我的人都知道我为什么瘦了，都知道我身上背了一件什么事。他们都同情我，见了我总要关照几句，说怎么老不判下来?有消息吗?几时判哪?他们说马福呀，这事要跑，要多打听呀。他们也拜托亲戚朋友帮我打听，我听到的这些消息有一大半是他们帮我打听来的，我真是很感激他们。他们还安慰我，说马福你也不要那么着急，老天总还是睁着眼的吧?好人总会有好报的。

　　可是我怎么能不着急呢?一个懂这种事的报贩子说，像这样的案子，不把人全抓到是不会结案的。也就是说丘巴和李国没抓到，这个案子就不算完，那么马文、丘巴的表哥和他的残疾人朋友，还有马文他妈孙小萍，便要在看守所里等他们，一年抓不到等一年，两年抓不到等两年。天知道那个报贩子是真懂还是假懂，是不是假充剁头鬼。如果真像他说的，这要等到什么时候呢?看守所是什么地方?听人说胆小的人一天都呆不得，马文芝麻大的一个胆子，他怎么办呢，不要把他给吓坏了。还有他妈孙小萍，虽说胆大，毕竟是个女人，这么没头没脑地呆在那种地方，不也要她的命吗?不管怎么说，她总是为了马文，就像王秀梅说的，她也难得。

　　在我听来的这些事里头，只有一件事让我感到宽心，那就是那个老扁。老扁没死，还活着，毛都没少一根。不管怎么说，这就是没出人命哪。既然没出人命，你总不能把马文往死里判吧?你不能把马文往死里判，我心里就宽松多了，头上的大磨盘就没有了。

　　那个刘成，就是孙小萍她男人，过去我们叫他光皮刘成，也跟我一样到处打听。他是两头跑，在这里跑几天，又回丰镇去，在丰镇没呆几天，又匆匆忙忙赶过来。我在公安局大门口碰过他两次，虽然头发有些花白了，却还是跟从前一样把头发梳得光光的，像是一张光皮。他看见我没有别的话，说来说去还是那句――马福你坑死人哪你!

　　我在忙马文的事，王秀梅在忙我和她的事。她不但要忙着买结婚用的东西，还要忙着准备孩子的包被和尿片之类的东西，她像雀子衔窝一样，把我租来的一室一厅衔得满满的。她还回老家去开来了结婚介绍信，把介绍信拿给我看，跟我商量哪天和我去登记。她说马福，我们什么时候去呢?你不会要我挺着个大肚子跟你回去吧，那多难看哪。

　　王秀梅这么说不是不懂事，不是只顾自己不顾别人，而是她的肚子实在等不得了。虽说她开的是一个小酒店，可那也是生意，她也是生意场上的人，你叫她不明不白地把一个肚子翘起来，别人会怎么说呢?

　　但我这里确实很为难。我们登记本来就是一件很麻烦的事。我们不能在这里登记，这里不管我们，要登记的话，她就要跟我回丰镇矿上去。矿上虽然停产了，不能给我发工资，却还管着我的户口，我要跟王秀梅结婚就必须回去。我不是不肯回去，我是觉得现在回去不好看，不是时候。人家会问马福呀你儿子还好吧?长成大小伙子了吧?我怎么说呢?我说他犯法了，关在看守所里，我不管他的死活了，我结我的婚?我怎么能这样说呢?人家背地里会骂，世上还有这样的老子，半百年纪了，儿子的死活不管，高高兴兴带个女人回来登记结婚!人家还会说难怪当年孙小萍死活不肯跟他过呢，原来他是个这样的人。人家会把你说得一钱不值，会当着你的面把一张嘴撤到耳朵上去，人家才不管你脸上挂不挂得住，你自己都不要面子，谁还给你顾面子?我的脸已经在这里丢掉了，在丰