《抱朴子外篇》作者:葛洪

抱朴子外篇 嘉遁卷第一

1.1 抱朴子曰:有怀冰先生者, 薄周流之栖遑, 悲吐握之良苦. 让膏壤於陆海, 爰躬耕乎斥卤. 秘六奇以括囊, 含琳琅而不吐. 谧清音则莫之或闻, 掩辉藻则世不得睹. 背朝华於朱门, 保恬寂乎蓬户. 绝轨躅於金张之闾, 养浩然於幽人之仵. 谓荣显为不幸, 以玉帛为草土. 抗灵规於云表, 独违今而遂古. 庇峻岫之巍峨, 藉翠兰之芳茵. 漱流霞之澄液, 茹八石之精英. 思眇眇焉若居乎虹霓之端, 意飘飘焉若在乎倒景之邻. 万物不能搅其和, 四海不足汩其神.
　　1.2 於是有赴势公子闻之, 慨然而叹曰:“空谷有项领之骏者, 孙阳之耻也;太平遗冠世之才者, 赏真之责也. 安可令俊民全其独善之分, 而使圣朝乏乎元凯之用哉! ”
　　1.3 乃造而说曰:“徒闻振翅竦身, 不能凌厉九霄, 腾跚玄极, 攸叙彝伦者, 非英伟也. 今先生操立断之锋, 掩炳蔚之文, 玩图籍於绝迹之薮, 括藻丽乎鸟兽之群, 陈龙章於晦夜, 沈琳琅於重渊, 蛰伏於盛夏, 藏华於当春;虽复下帷覃思, 殚毫骋藻, 幽赞太极, 阐释元本, 言欢则木梗怡颜如巧笑, 语戚则偶诡而滂沱, 抑轻则鸿羽沈於弱水, 抗重则玉石漂於飞波, 离同则肝胆为胡越, 合异则万殊而一和, 切论则秋霜春肃, 温辞则冰条吐葩, 摧高则峻极颓沦, 竦卑则渊池 嵯峨, 疵清则倚暗夜光, 救浊则立澄黄河. 然不能沾大惠於庶物, 著弘勋於皇家, 名与朝露皆, 体与蜉蝣并化, 忽崇高於圣人之宝, 忘川逝於大耋之嗟, 窃为先生不取焉. 1.4 “盖闻大者天地, 其次君臣. 先圣忧时, 思行其道, 三月无君, 皇皇如也. 耻今圣主不与尧舜一致, 愍此黎民不可比屋而封, 故或负鼎而龙跃, 或扣角以凤歌, 不须蒲轮而後动, 不待文王而後兴. 潜初飞五, 与时消息, 进有攸往之利, 退无濡尾之累, 明哲以保身, 宣化以济俗. 使夫承兰风以倾柯, 濯清波以遣秽者, 若沈景之应朗鉴, 方圆之赴规矩. 故勋格上下, 惠沾八表. 夫有唐所以巍巍, 重华所以恭己, 西伯所以三分, 姬发所以革命, 桓文所以一匡, 汉高所以应天, 未有不致群贤为六翮, 托豪杰为舟辑者也. 若令各守洗耳之高, 人执耦耕之分, 则稽古之化不建, 英明之盛不彰, 明良之歌不作, 括天之网不张矣.
　　1.5 “故藏器者珍於变通随时, 英逸者贵於吐奇拨乱. 若乃耀灵翳景於云表, 则丽天之明不著;哮虎韬牙而握爪, 则搏噬之捷不扬;太阿潜锋而不击, 则立断之劲不显;骥Jl趾而不驰, 则追风之迅不形;并默则子贡与喑者同口, 咸暝则离朱与蒙瞽不殊矣. 先生洁身而忽大伦之乱, 得意而忘安上之义, 存有关机之累, 没无金石之声, 庸人且犹愤色, 何有大雅而无心哉!
　　1.6 “夫绳舒则木直, 正进则邪凋, 有虞举则四凶戮, 宣尼任则少卯枭, 犹震雷骇则鼓堙, 朝日出则萤烛幽也. 不拯招魂之病, 则无为效越人之绝伎;不奖多难之世, 则无以知非常之远量. 高拱以观溺, 非勿践之仁也, 怀道以迷国, 非作者之务也. 若俟中唐殖占日之草, 朝阳繁鸣凤之音, 郊N独角之兽, 野攒连理之林, 长旌卷而不悬, 干戈戢而莫寻, 少伯方将告退於成功, 孰能相擢乎陆沈哉? 深愿先生不远迷复哉! ”1.7 於是怀冰先生萧然遐眺, 游气天衢, 情神辽缅, 旁若无物. 俯而E曰:“呜呼! 有是言乎? 盖至人无为, 栖神冲漠, 不役志於禄利, 故害辱不能加也;不*峙於险途, 故倾坠不能为患也. 藜藿不供, 而意佚於方丈;齐编庸民, 而心欢於有土. 寝宜僚之舍, 闭干木之闾, 携庄莱之友, 治陋巷之居, 确岳峙而不拔, 岂有怀於卷舒乎? 以欲广则浊和, 故委世务而不纡眄;以位极者忧深, 故背势利而无馀疑. 其贵不以爵也, 富不以财也. 侣云鹏以高逝, 故不萦翮於腐鼠;以蕃武为厚诫, 故不改乐於箪瓢.
　　1.8 “且夫玄黄遐邈, 而人生倏忽, 以过隙之促, 托罔极之间, 迅乎犹奔星之见, 飘乎似飞矢之电经. 聊且优游以自得, 安能苦形於外物哉! 夫鸾不\网, 不堕阱, 相彼鸟兽, 犹知为患, 风尘之徒, 曾是未吝也?
　　1.9 若夫要离灭家以效功, 纪信赴燔以诳楚, 陈贾刎颈以证弟, 仲由投命而{醢, 嬴门伏剑以表心, 聂政感惠而屠{, 荆卿绝膑以报燕, 樊公含悲而授首, 皆下愚之狂惑, 岂上智之攸取哉!
　　1.10 “盖禄厚者责重, 爵尊者神劳. 故漆园垂纶, 而不顾卿相之贵;柏成操耜, 而不屑诸侯之高. 羊说安乎屠肆, 杨朱吝其一毛. 侥求之徒, 昧乎可欲, 集不择木, 仕不料世, 贪进不虑负乘之祸, 受任不计不堪之败;论荣贵则引伊周以救溺, 言亢悔则讳覆M而不记;伺河龙之睡而拨明珠, 居量表之宠而冀无患;耽漏刻之安, 蔽必至之危;无朝菌之荣, 望大椿之寿;似蹈薄冰以待夏日, 登朽枝而须劲风;渊鱼之引芳饵, 泽雉之咽毒粒;咀漏脯以充饥, 酣鸩酒以止渴也.
　　1.11 “昔箕子睹象箸而流泣, 尼父闻偶葬而永叹, 盖寻微以知著, 原始以见终. 然而暗夫蹈机不觉, 何前识之至难, 而利欲之*笃邪! 周成贤而信流言, 公旦圣而走南楚, 托鸱^以告悲, 赖金g以仅免. 况能寤之主, 不世而一有;不悦之谤, 无时而乏. 德不以激烈风而起毙禾, 事不以载圭璧而称多才, 嗟泣靡及, 宜其然也.
　　1.12 “夫渐渍之久, 则胶漆解坚;浸润之至, 则骨肉乖析;尘羽之积, 则沈舟折轴;三至之言, 则市虎以成. 故江充疏贱, 非亲於元储, 後母假继, 非密於伯奇;而掘梗之诬, 灭父子之恩;袖蜂之诳, 破天性之爱. 又况其他, 安可自必. 嗟乎! 伍员所以怀忠而漂尸;悲夫! 白起所以秉义而刎颈也. 盖彻鉴所为寒心, 匠人之所眩惑矣.
　　1.13 “又欲推短才以厘雷同, 仗独是以弹众非. 然不睹金虽克木, 而锥钻不可以伐邓林;水虽胜火, 而升合不足以救焚山. 寸胶不能治黄河之浊, 尺水不能却萧丘之热. 是以身名并全者甚稀, 而先笑後号者多有也. 畏亢悔而贪荣之欲不灭, 忌毁辱而争肆之情不遣, 亦犹恶湿而泳深渊, 憎影而不就阴, 穿舟而息漏, 猛爨而止沸者也.
　　1.14 “夫七尺之骸, 禀之以所生, 不可受全而归残也;方寸之心, 制之在我, 不可放之於流遁也. 躬耕以食之, 穿井以饮之, 短褐以蔽之, 蓬庐以覆之, 弹咏以娱之, 呼吸以延之, 逍遥竹素, 寄情玄毫, 守常待终, 斯亦足矣. 且夫道存则尊, 德胜则贵, 隋珠弹雀, 知者不为. 何必须权而显, 俟禄而饱哉!
　　1.15 “且夫安贫者以无财为富, 甘卑者以不仕为荣. 故幼安浮海而澄神, 胡子甘心於退耕. 逢比有令德之罪, 信布陷功大之刑. 一枝足以戢鸾羽, 何烦乎丰林? 潢醋阋苑毫鳞, 岂事乎沧海? 藜藿嘉於八珍, 寒泉旨於X;蹑履美於赤舄, 袍丽於衮服;把H安於杖钺, 鸣条乐乎丝竹;茅茨艳於丹楹, 辨椽珍於刻桷;登高峰为台榭, 疵岩C为华屋;积篇章为敖庾, 宝玄谈为金玉;弃细人之近恋, 捐庸隶之所欲;游九皋以含欢, 遣智慧以绝俗. 同屈尺蠖, 藏光守朴;表拙示讷, 知止常足. 然後咀嚼芝芳, 风飞云浮;景九阳, 附翼高游;仰栖梧桐, 俯集玄洲. 孰与衔辔而伏枥, 同被绣於牺牛哉! ”
　　1.16 赴势公子曰:“夫入而不出者, 谓之耽宠忘退;往而不反者, 谓之不任无义. 故达者以身非我有, 任乎所值. 隐显默语, 无所必固. 时止则止, 时行则行. 束帛之集, 庭燎之举, 则君子道长, 在天利见. 若运涉阳九谗胜之时, 则不出户庭, 括囊勿用. 龙起凤戢, 随时之宜. 古人所以或避危乱而不肯入, 或色斯而不终日者, 虑巫山之失火, 恐芝艾之并焚耳.
　　1.17 方今圣皇御运, 世夷道泰, 仁及苍生, 惠风遐迈, 威肃鬼方, 泽沾九裔;仪坤德以厚载, 拟乾穹以高盖;神化则云行雨施, 玄泽则烟蓖;四门穆穆以博延, 主思英逸以俾V. 此乃千载所希值, 剖判之一会. 而先生慕嘉遁之偏枯, 不觉狷华之患害也;务乎单豹之养内, 未睹暴虎之犯外也. 是闻涉水之或溺, 则谓乘舟者皆败;以商臣之凶逆, 则谓继体无类也.”
　　1.18 怀冰先生曰:“圣化之盛, 诚如高论. 出处之事, 人各有怀. 故尧舜在上, 而箕颍有巢栖之客;夏後御世, 而穷薮有握耒之贤. 岂有虑於此险哉? 盖各附於所安也. 是以高尚其志, 不仕王侯, 存夫爻象, 匹夫所执, 延州守节, 圣人许焉.”
　　1.19 “仆所以逍遥於丘园, 敛迹乎草泽者, 诚以才非政事, 器乏治民, 而多士云起, 髦彦鳞萃, 文武盈朝, 庶事既康, 故不欲复举熠耀以厕日月之间, 拊K瓴於洪锺之侧, 贡轻扇於坚冰之节, 炫裘炉乎隆暑之月, 必见捐於无用, 速非时之巨嗤. 若拥经著述, 可以全真成名, 有补末化;若强所不堪, 则将颠沛惟咎, 同悔小狐. 故居其所长, 以全其所短耳. 虽无立朝之勋, 即戎之劳;然切磋後生, 弘道养正, 殊涂一致, 非损之民也. 劣者全其一介, 何及於许由, 圣世恕而容之, 同旷於有唐, 不亦可乎! ”
　　1.20 赴势公子勃然自失, 肃尔改容, 曰:“先生立言助教, 文讨奸违, 客司惨砸衷昃褐俗, 兴儒教以救微言之绝, 非有出者, 谁叙彝伦? 非有隐者, 谁诲童蒙? 普天率土, 莫匪臣民. 亦何必垂缨执笏者为是, 而乐饥衡门者可非乎! 夫群迷乎云梦者, 必须指南以知道;并乎沧海者, 必仰辰极以得反. 今闻嘉训, 乃觉其蔽. 请负衣冠, 策驽希骥, 泛爱与进, 不嫌择焉.”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


抱朴子外篇 逸民卷第二

2.1 抱朴子曰:余昔游乎云台之山, 而造逸民, 遇仕人在焉. 仕人之言曰:“明明在上, 总御八, 华夷同归, 要荒服事;而先生游柏成之遐武, 混群伍於鸟兽. 然时移俗异, 世务不拘, 故木食山栖, 外物遗累者, 古之清高, 今之逋逃也. 君子思危於未形, 绝祸於方来, 无乃去张毅之内热, 就单豹之外害, 畏盈抗虑, 忘乱群之近忧, 避牛迹之浅, 而堕百仞之不测, 违濡足之泥泾, 投炉冶而不觉乎? ”
　　2.2 逸民答曰:“夫锐志於雏鼠者, 不识驺虞之用心;盛务於庭粒者, 安知鸳鸾之远指? 犹焦螟之笑云鹏, 朝菌之怪大椿, 坎蛙之疑海鳖, 井蛇之嗤应龙也. 子诚喜惧於劝沮, 焉识玄旷之高韵哉! 吾幸生於尧舜之世, 何忧不得此人之志乎! ”2.3 仕人曰:“昔狂狷华士义不事上, 隐於海隅, 而太公诛之. 吾子沈遁, 不亦危乎? ”
　　2.4 逸民曰:“吕尚长於用兵, 短於为国, 不能仪玄黄以覆载, 拟海岳以博纳, 褒贤贵德, 乐育人才;而甘於刑杀, 不修仁义, 故其劫杀之祸, 萌於始封, 周公闻之, 知其无国也. 夫攻守异容, 道贵知变, 而吕尚无烹鲜之术, 出致远之御, 推战陈之法, 害高尚之士, 可谓赖甲胄以完刃, 又兼之浮泳, 以射走之仪, 又望求之於准的者也.
　　2.5 夫倾庶鸟之巢, 则灵凤不集;漉鱼鳖之池, 则神虬遐逝;刳凡兽之胎, 则麒麟不止寺其郊;害一介之士, 则英杰不践其境. 吕尚创业垂统, 以示後人, 而张苛酷之端, 开残贼之轨, 适足以驱俊民以资他国, 逐贤能以遗雠敌也. 去彼市马骨以致骏足, 轼陋巷以退秦兵者, 不亦远乎! 子谓吕尚何如周公乎? ”仕人曰:“不能审也.” 2.6 逸民曰:“夫周公大圣, 以贵下贱, 吐哺握发, 惧於失人, 从白屋之士七十人, 布衣之徒亲执贽所师见者十人, 所友者十有二人, 皆不逼以在朝也. 设令吕尚居周公之地, 则此等皆成市朝之暴尸, 而沟涧之腐此肉矣.
　　2.7 唐尧非不能致许由巢父也, 虞舜非不能胁善郑石户也, 夏禹非不能逼柏成子高也, 成汤非不能录卞随务光也, 魏文非不能屈干木也, 晋平非不能吏亥唐也, 然服而师之, 贵而重之, 岂六君之小弱也? 诚以百行殊尚, 默默难齐, 慕尊贤之美称, 耻贼善之丑迹, 取之不足以增威, 放之未忧於官旷, 从其志则可以阐弘风化, 熙隆退让, 厉苟进之贪夫, 感轻薄之冒昧;虽器不益於旦夕之用, 才不周於立朝之俊, 不亦愈於胁肩低眉, 谄媚权右, 提贽怀货, 宵征同尘, 争津竞济, 市买名品, 弃德行学问之本, 赴雷同比周之末也? 彼六君尚不肯苦言以侵隐士, 宁肯加之锋刃乎! 圣贤诚可师者, 吕尚居然谬矣.
　　2.8 “汉高帝虽细行多阙, 不涉典艺, 然其弘旷恢廓, 善恕多容, 不系近累, 盖豁如也. 虽饥渴四皓, 而不逼也. 及太子卑辞致之, 以为羽翼, 便敬德矫情, 惜其大者, 发《黄鹄》之悲歌, 杜宛妾之觊觎, 其珍贤贵隐, 如此之至也. 宜其以布衣而君四海, 其度量盖有过人者矣.
　　2.9 且夫吕尚之杀狷华者, 在於恐其沮众也. 然俗之所患者, 病乎躁於进趋, 不务行业耳. 不苦於安贫乐贱者之太多也. 假令隐士往往属目, 至於情挂势利, 志无止足者, 终莫能割此常欲, 而慕彼退静者也. 开辟已降, 非少人也, 而忘富遗贵之士, 犹不能居万分之一. 仲尼亲受业於老子, 而不能修其无为;子贡与原宪同门, 而不能模其清苦. 四凶与巢由同时, 王莽与二龚共世, 而不能效也. 凡民虽复笞督之, 危辱之, 使追狷华, 犹必不肯, 乃反忧其坏俗邪? 吕尚思不及此, 以军法治平世, 枉害贤人, 酷误已甚矣! 赖其功大, 不便以至颠沛耳. 2.10 且吕尚之未遇文王也, 亦曾隐於穷贱, 凡人易之, 老妇逐之, 卖庸不售, 屠钓无获, 曾无一人慕之. 其避世也, 何独虑狷华之沮众邪? 设令殷纣以尚逃遁, 收而敛之, 尚临死, 岂能自谓罪所应邪? 魏武帝亦弄法严峻, 果於杀戮, 乃心欲用乎孔明, 孔明自称不乐出身. 武帝谢遣之曰:‘义不使高世之士, 辱於污君之朝也. ’其鞭挞九有, 草创皇基, 亦不妄矣. 2.11 “纷扰日久, 求竞成俗, 或推货贿以龙跃, 或阶党援以凤起, 风成化习, 大道渐芜, 後生昧然, 儒训遂堙. 将为立身, 非财莫可. 苟有卓然不群之士, 不出户庭, 潜志味道, 诚宜优访, 以兴谦退也. 夫使孙吴荷戈, 一人之力耳;用其计术, 则贤於万夫. 今令大儒为吏, 不必切事. 肆之山林, 则能陶冶童蒙, 阐弘礼敬. 何必服巨象使捕鼠v鸾(有脱文)也.” (脱“仕人曰”数语)“若乃零沦薮泽, 空生徒死, 亦安足贵乎? ”
　　2.12 逸民答曰:“子可谓守培蝼, 玩狐丘, 未登阆风而临云霓;玩滢汀, 游潢, 未浮南溟而涉天汉. 凡所谓志人者, 不必在乎禄位, 不必须乎勋伐也. 太上无己, 其次无名, 能振翼以绝群, 骋迹以绝轨, 为常人所不能为, 割近才所不能割, 少多不为凡俗所量, 恬粹不为名位所染, 淳风足以濯百代之秽, 高操足以激将来之浊. 何必纡朱曳紫, 服冕乘轺, 被牺牛之文绣, 吞詹何之香饵, 朝为张天之炎热, 夕成冰冷之季灰!
　　2.13 “夫斥`不以蓬榛易云霄之表, 王鲔不以幽岫贸沧海之旷, 虎豹入广厦而怀悲, 鸿A登嵩峦而含戚. 物各有心, 安其所长. 莫不泰於得意, 而惨於失所也. 经世之士, 悠悠皆是, 一日无君, 惶惶如也. 譬犹蓝田之积玉, 邓林之多材, 良工大匠, 肆意所用. 亦何必栖鱼而沈鸟哉! 嘉遁高蹈, 先圣所许;或出或处, 各从攸好. 2.14 “盖士之所贵, 立德立言. 若夫孝友仁义, 操业清高, 可谓立德矣. 穷览《坟》《索》, 著述粲然, 可谓立言矣. 夫善郑无治民之功, 未可谓减於俗吏;仲尼无攻伐之勋, 不可以为不及於韩白矣. 身名并全, 谓之为上. 隐居求志, 先民嘉焉. 夷齐一介, 不合变通, 古人嗟叹, 谓不降辱. 夫言不降者, 明隐逸之为高也;不辱者, 知羁絷之为匆. 圣人之清者, 孟轲所美, 亦云天爵贵於印绶. 志修遗荣, 孙卿所尚, 道义既备, 可轻王公. 而世人所畏唯势, 所重唯利. 盛德身滞, 便谓庸人;器小任大, 便谓高士. 或有乘危冒, 投死忘生, 弃遗体於万仞之下, 邀荣华乎一朝之间, 比夫轻四海爱胫毛之士, 何其缅然邪! ”
　　2.15 仕人曰:“潜退之士, 得意山泽, 不荷世贵, 荡然纵肆, 不为时用, 嗅禄利(有脱文), 诚为天下无益之物, 何如? ”
　　2.16 逸民答曰:“夫麟不吠守, 凤不司晨, 腾黄不引犁, 尸祝不治庖也. 且夫扬大明乎无外, 宜妪煦之和风者, 日也;耀华灯於暗夜, 治金石以致用者, 火也. 天下不可以经时无日, 不可以一旦无火, 然其大小, 不可同也. 江海之外, 弥纶二仪, 升为云雨, 降成百川;而朝夕之用, 不及累仞之井, 灌田溉园, 未若沟渠之沃. 校其巨细, 孰为旷哉? 2.17 桀纣, 帝王也;仲尼, 陪臣也. 今见比於桀纣, 则莫不怒焉;见拟於仲尼, 则莫不悦焉. 尔则贵贱果不在位也. 故孟子云, 禹稷颜渊, 易地皆然矣. 宰予亦谓, 孔子贤於尧舜远矣. 夫匹庶而钧称於王者, 儒生高极乎唐虞者, 德而已矣, 何必官哉!
　　2.18 “且夫交灵升於造化, 运天地於怀抱, 恢恢然世故不栖於心术, 茫茫然宠辱不汨其纯白, 流俗之所欲, 不能染其神, 近人之所惑, 不能移其志. 荣华, 犹赘疣也;万物, 犹蜩翼也. 若然者, 岂肯诘屈其支体, 俯仰其容仪, 挹酌於其所不喜, 修索於其所弃遗, 怡颜以取进, 曲躬以避退, 恐俗人之不悦, 戚我身之凌迟, 屈龙渊为锥钻之用, 抑灵为鼓兆鼙之音, 推黄钺以适钐`之持, 挠华旗以入林杞之下乎? 2.19 古公杖策而捐之, 越翳入穴以逃之, 季札退耕以委之, 老莱灌园以远之, 从其所好, 莫与易也. 故醇而不杂, 斯则富矣;身不受役, 其则贵矣. 若夫剖符有土, 所谓禄利耳, 非富贵也. 且夫官高者其责重, 功大者人忌之, 独有贫贱, 莫与我争, 可得长宝, 而无忧焉.
　　2.20 “濯裘布被, 拔葵去织, Z不掩豆, 菜肴粝餐, 又获逼下邀伪之讥, 树塞反坫, 三归玉食, 穰侯之富, 安昌之泰, 则有僭上醋侵累. 未若游神典文, 吐故纳新, 求饱乎耒o之端, 索乎杼轴之间, 腹仰河而已满, 身集一枝而余安, 万物芸芸, 化为埃尘矣. 食啮弱糊口, 布褐袍, 淡泊肆志, 不忧不喜, 斯尊乐, 喻之无物也.
　　2.21 “夫仕也者, 欲以为名邪? 则修毫可以愤懑, 篇章可以寄姓字, 何假乎良史, 何烦乎K鼎哉! 孟子不以矢石为功, 扬云不以治民益世, 求仁而得, 不亦可乎? ”
　　2.22 仕人又曰:“隐遁之士, 则为不臣, 亦岂宜居君之地, 食君谷乎? ”逸民曰:“何谓其然乎! 昔颜回死, 鲁定公将躬吊焉, 使人访仲尼. 仲尼曰:‘凡在邦内, 皆臣也. ’定公乃升自东阶, 行君礼焉. 由此论之, ‘率土之滨, 莫匪王臣’可知也. 在朝者陈力以秉庶事, 山林者修德以厉贪浊, 殊途同归, 俱人臣也. 王者无外, 天下为家, 日月所照, 雨露所及, 皆其境也. 安得悬虚空, 餐咀流霞, 而使之不居乎地, 不食乎谷哉? 2.23 “夫山之金玉, 水之珠贝, 虽不在府库之中, 不给朝夕之用, 然皆君之财也. 退士不居肉食之列, 亦犹山水之物也, 岂非国有乎? 许由不窜於四海之外, 四皓不走於八荒之表也. 故曰:万邦黎献, 共惟帝臣. 干木不荷戈戍境, 筑垒疆场, 而有蕃魏之功. 今隐者洁行蓬荜之内, 以咏先王之道, 使民知退让, 儒墨不替, 此亦尧舜之所许也. 昔夷齐不食周粟, 鲍焦死於桥上, 彼之nn, 何足师表哉? 2.24 “昔安帝以玄c玉帛聘周彦祖. 桓帝以玄c玉帛聘韦休明, 顺帝以玄c玉帛聘杨仲宣, 就拜侍中, 不到. 魏文帝征管幼安不至, 又就拜光禄勋, 竟不到;乃诏所在常八月致羊一口酒二斛. 桓帝玄c玉帛聘凭借孺子, 就拜太原太守及东海相, 不到. 顺帝以玄c玉帛聘樊季高, 不到;乃诏所在常以八月致羊一口酒二斛, 又赐几杖, 待以师傅之礼. 献帝时, 郑康成州辟举贤良方正茂才, 公府十四辟, 皆不就;公车徵左中郎博士赵相侍中大司农, 皆不起. 昭帝公车徵韩福, 到;赐帛五十匹及羊酒. 法高卿再举孝廉, 本州五辟, 公府八辟, 九举贤良博士, 三徵, 皆不就. 桓帝以玄c玉帛安车轺轮聘韩伯休, 不到. 以玄c玉帛安车轺轮聘妾伯雅, 就拜太中大夫犍为太守, 不起. 然皆见优重, 不加威辟也. 若此诸帝褒隐逸之士不谬者, 则吕尚之诛华士为凶酷过恶, 断可知矣.”
　　2.25 仕人乃怅然自失, 慨尔永叹曰:“始悟超俗之理, 非庸琐所见矣.”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


抱朴子外篇 勖学卷第三

3.1 抱朴子曰:夫学者所以清澄性理, 簸扬埃秽, 雕锻矿璞, 砻炼屯钝, 启导聪明, 饰染质素, 察往知来, 博涉劝戒, 仰观俯察, 於是乎在, 人事王道, 於是乎备. 进可以为国, 退可以保己. 是以圣贤罔莫孜孜而勤之, 夙夜以勉之, 命尽日中而释, 饥寒危困而不废. 岂以有求於当世哉? 诚乐之自然也.
　　3.2 夫斫削刻画之薄伎, 射御骑乘之易事, 犹须惯习, 然後能善, 况乎人理之旷, 道德之远, 阴阳之变, 鬼神之情, 缅邈玄奥, 诚难生知. 虽云色白, 匪染弗丽;虽云味甘, 匪和弗美. 故瑶华不琢, 则耀夜之景不发;丹青不治, 则纯钩之劲不就. 火则不钻不生, 不扇不炽;水则不决不流, 不积不深. 故质虽在我, 而成之由彼也. 登阆风, 扪晨极, 然後知井谷之暗隘也;披七经, 玩百氏, 然後觉面墙之至困也. 3.3 夫不学而求知, 犹愿鱼而无网焉, 心虽勤而无获矣;广博以穷理, 犹须风而托焉, 体不劳而致远矣. 粉黛至则西施以加丽, 而宿瘤以藏丑;经术深则高才者洞达, 卤钝者醒悟. 文梓干云, 而不可名台榭者, 未加班轮之结构也;天然爽朗, 而不可谓之君子者, 不识大伦之臧否也.
　　3.4 欲超千里於终朝, 必假追影之足;欲凌洪波而遐济, 必因艘楫之器;欲见无外而不下堂, 必由之乎载籍;欲测渊微而不役神, 必得之乎明师. 故朱绿所以改素丝, 训诲所以移蒙蔽. 披玄云而扬大明, 则万物无所隐其状矣;舒竹帛而考古今, 则天地无所藏其情矣. 况於鬼神乎? 而况於人事乎? 泥涅可令齐坚乎金玉, 曲木可攻之以应绳墨, 百兽可教之以战陈, 畜牲可习之以进退, 沈鳞可动之以声音, 机石可感之以精诚, 又况乎含五常而禀最灵者哉!
　　3.5 低仰之驷, 教之功也;鸷击之禽, 习之驯也. 与彼凡马野鹰, 本实一类, 此以饰贵, 彼以质贱. 运行潦而勿辍, 必混流乎沧海矣;崇一篑而弗休, 必钧高乎峻极矣. 大川滔Y, 则虬螭群游;日就月将, 则德立道备. 乃可以正. 梦乎丘旦, 何徒解桎乎困蒙哉! 3.6 昔仲由冠鸡带Z, [珥鸣蝉, 杖剑而舞, 盛称南山之劲竹, 欲任掘强之自然;尼父善诱, 染以德教, 遂成升堂之生, 而登四科之哲. 子张鄙人, 而灼聚凶猾, 渐渍道训, 成化名儒, 乃抗礼於王公, 岂直免於庸陋!
　　3.7 以是贤人悲寓世之倏忽, 疾泯没之无称;感朝闻之弘训, 悟通微之无类;惧将落之明戒, 觉罔念之作狂;不饱食以终日, 不弃功於寸阴;鉴逝川之勉志, 悼过隙之电速;割游情之不急, 损人间之末务;洗忧贫之心, 遣广愿之秽, 息畋猎博奕之游戏, 矫昼寝坐睡之懈怠;知徒思之无益, 遂振策於圣途. 学以聚之, 问以辩之, 进德修业, 温故知新.
　　3.8 夫周公上圣, 而日读百篇. 仲尼天纵, 而韦编三绝. 墨翟大贤, 载文盈车. 仲舒命世, 不窥园门. 倪宽带经以芸I, 路生截蒲以写书, 黄霸抱桎梏以受业, 甯子勤夙夜以倍功, 故能究览道奥, 穷测微言, 观万古如同日, 知八荒若庐庭, 考七耀之盈虚, 步三五之变化, 审盛衰之方来, 验善否於既往, 料玄黄於掌握, 甄未兆以如成. 故能盛德大业, 冠於当世, 清芒令问, 播於罔极也.
　　3.9 且夫闻商羊而戒浩Y, 访鸟e而洽东肃, 谘萍实而言色味, 讯土狗而识坟羊, 披《灵宝》而知山隐, 因折俎而说专车, 瞻离毕而分阴阳之候, 由冬螽而觉闰余之错, 何神之有? 学而已矣. 夫童谣犹助圣人之耳目, 岂况《坟》《索》之弘博哉! 3.10 才性有优劣, 思理有修短. 或有夙知而早成, 或有提耳而後喻. 夫速悟时习者, 骥J之脚也;迟解晚觉者, 鹑鹊之翼也. 彼虽寻飞绝景, 止而不行, 则步武不过焉;此虽咫尺以进, 往而不辍, 则山泽可越焉. 明暗之学, 其犹兹乎? 盖少则志一而难忘, 长则神放而易失, 故修学务早, 及其精专, 习与性成, 不异自然也. 若乃绝伦之器, 盛年有故, 虽失之於D谷, 而收之於虞渊. 方知良田之晚播, 愈於座岁之荒芜也. 日烛之喻, 斯言当矣. 3.11 世道多难, 儒教沦丧, 文武之轨, 将遂凋坠. 或沈溺於声色之中, 或驱驰於竞逐之路. 孤贫而精六艺者, 以游夏之资, 而抑顿乎九泉之下;因风而附凤翼者, 以驽庸之质, 犹辶回遑乎霞霄之表. 舍本逐末者, 谓之勤修庶几;拥经求己者, 谓之陆沈迂阔. 於是莫不蒙尘触雨, 戴霜履冰, 怀黄握白, 提清挈肥, 以赴邪径之近易, 规朝种而暮获矣.
　　3.12 若乃下帷高枕, 游神九典, 精义赜隐, 味道居静, 确乎建不拔之操, 扬青於岁寒之後, 不揆世以投迹, 不随众以萍漂者, 盖亦鲜矣. 汲汲於进趋, 悒闷於否滞者, 岂能舍至易速达之通途, 而守甚难必穷之塞路乎? 此川上所以无人, 《子衿》之所为作. 悯俗者所以痛心而长慨, 忧道者所以含悲而颓思也.
　　3.13 夫寒暑代谢, 否终则泰, 文武迭贵, 常然之数也. 冀群寇毕涤, 中兴在今, 七耀遵度, 旧邦惟新, 振天彗以广埽, 鼓九阳之洪炉, 运大钧乎皇极, 开玄模以轨物. 陶冶庶类, 匠成翘秀, 荡汰积埃, 革邪反正. 戢干戈, 橐弓矢, 兴辟雍之庠序, 集国子, 修文德, 发金声, 振玉音. 降风云於潜初, 旅束帛乎丘园, 令抱翼之凤, 奋翮於清虚;项领之骏, 骋迹於千里. 使夫含章抑郁, 穷览洽闻者, 申公伏生之徒, 发玄c, 登蒲轮, 吐结气, 陈立素, 显其身, 行其道, 俾圣世迪唐虞之高轨, 驰升平之广途, 玄流沾於九垓, 惠风被乎无外. 五刑厝而颂声作, 和气洽而嘉禾遂生, 不亦休哉! 3.14 昔秦之二世, 不重儒术, 舍先圣之道, 习刑狱之法. 民不见德, 唯戮是闻. 故惑而不知反迷之路, 败而不知自救之方, 遂堕坠於云霄之上, 而敕韭粉乎不测之下. 惟尊及卑, 可无鉴乎!

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


抱朴子外篇 崇教卷第四

4.1 抱朴子曰:澄视於秋毫者, 不见天文之焕炳. 肆心於细务者, 不觉儒道之弘远. 玩鲍者忘蕙, 迷大者不能反. 夫受绳墨者无枉刳之木, 染道训者无邪僻之人. 饰治之术, 莫良乎学. 学之广在於不倦, 不倦在於固志. 志苟不固, 则贫贱者汲汲於营生, 富贵者沈伦於逸乐. 是以遐览渊博者, 旷代而时有;面墙之徒, 比肩而接武也.
　　4.2 若使素士则昼躬耕以糊口, 夜薪火以修业, 在位则以酣宴之余暇, 时游观於劝诫, 则世无视肉, 游夏不乏矣. 亦有饥寒切己, 藜藿不给, 肤困风霜, 口乏糟糠, 出无从师之资, 家有暮旦之急, 释耒则农事废, 执卷则供养亏者, 虽阙学业, 可怒者也. 所谓千里之足, 困於盐车之下;赤刀之矿, 不经欧冶之门者也.
　　4.3 若夫王孙公子, 优游贵乐, 婆娑绮纨之间, 不知稼穑之艰难, 目倦於玄黄, 耳疲乎郑卫, 鼻餍乎兰麝, 口爽於膏粱, 冬沓貂狐之丽, 夏缜纱e之翩飘, 出驱庆封之轻轩, 入宴华房之粲蔚, 饰朱翠於楹, 积无已於箧匮, 陈妖冶以娱心, 湎}X以沈醉, 行为会饮之魁, 坐为博奕之帅. 省文章既不晓, 睹学士如草芥, 口笔乏乎典据, 牵引错於事类. 剧谈则方战而已屈, 临疑则未老而憔悴. 虽叔麦之能辩, 亦奚别乎瞽Z哉!
　　4.4 抱朴子曰:盖闻帝之元储, 必入太学, 承师问道. 齿於国子者, 以知为臣, 然後可以为君;知为子, 然後可以为父也. 故学立而仕, 不以政学, 操刀伤割, 郑乔所叹. 触情纵欲, 谓之非人. 而贵游子弟, 生乎深宫之中, 长乎妇人之手, 忧惧之劳, 未常经心, 或未免於襁褓之中, 而加青紫之官;才胜衣冠, 而居清显之位. 操杀生之威, 提黜陟之柄, 荣辱决於与夺, 利病感於唇吻, 爱恶无时暂乏, 毁誉括厉於耳. 嫌疑象类, 似是而非, 因机会以生无端, 藉素信以设巧言, 交构之变, 千端万绪, 巧算所不能详, 毫墨所不能究也. 无术学, 则安能见邪正之真伪, 具古今之行事? 自悟之理, 无所惑假, 能无倾巢覆车之祸乎!
　　4.5 先哲居高, 不敢忘危, 爱子欲教之义方, 雕琢切磋, 弗纳於邪伪. 选明师以象成之, 择良友以渐染之, 督之以博览, 示之以成败, 使之察往以悟来, 观彼以知此, 驱之於直道之上, 敛之乎检括之中, 懔乎若跟挂於万仞, 栗然有如乘奔以履冰. 故能多远悔吝, 保其贞吉也.
　　4.6 昔诸窦蒙遗教之福, 霍禹受率意之祸, 中山东平以好古而安, 燕剌由面墙而危. 前事不忘, 今之良鉴也. 汤武染乎伊吕, 其兴勃然;辛癸染乎推崇, 其亡忽焉. 朋友师傅, 尤宜精简. 必取寒素德行之士, 以清苦自立, 以不群见惮者. 其经术如仲舒桓荣者, 强直若龚遂王吉者, 能朝夕讲论忠孝之至道, 正色证存亡之轨迹, 以洗濯垢涅, 闲邪矫枉, 宜必抑情遵宪法, 入德训者矣.
　　4.7 汉之末世, 吴之晚年, 则不然焉. 望冠盖以选用, 任朋党之华誉, 有师友之名, 无拾遗之实. 匪唯无益, 乃反为损. 故其所讲说, 非道德也;其所贡进, 非忠益也. 唯在於新声艳色, 轻体妙手, 评歌讴之清浊, 理管弦之长短, 相狗马之剿驽, 议遨游之处所, 比错途之好恶, 方雕琢之精粗, 校弹棋樗蒲之巧拙, 计渔猎相掊之胜负, 品藻妓妾之妍蚩, 指摘衣服之鄙野, 争骑乘之善否, 论弓剑之疏密. 招奇合异, 至於无限, 盈溢之过, 日增月甚.
　　4.8 其谈宫殿, 则远拟瑶台琼室, 近效阿房林光, 以千门万户为局促 , 以昆明太液为浅陋, 笑茅茨为不肖, 以土阶为朴马矣. 民力竭於功役, 储蓄靡於不急, 起土山以准嵩霍, 决渠水以象九河;登凌霄之华观, 辟云际之绮窗. 淫音噪而惑耳, 罗袂挥而乱目, 濮上北里, 迭奏迭起;或号或呼, 俾昼作夜. 流连於羽觞之间, 沈沦乎弦节之侧. 4.9 或建翠翳之青葱, 或射勇禽於郊s, 驰轻足於峻之上, 暴僚隶於盛日之下, 举火而往, 乘星而返, 机事废而不修, 赏罚弃而不治. 或浮文艘於Y, 布密网於绿川, 垂香饵於涟潭, 纵擢歌於清渊, 飞高缴以下轻鸿, 引沈纶以拔潜鳞;或结D罘於林麓之中, 合重围於山泽之表, 列丹飚於丰草, 骋逸骑於平原, 纵卢猎以噬狡兽, 飞轻鹞以鸷翔禽, 劲弩殪狂兕, 长戟毙熊虎. 如此, 既弥年而不厌, 历载而无已矣.
　　4.10 而又加之以四时请会, 祖送庆贺, 要思数之密客, 接执贽之嘉宾. 人间之务, 密勿罔极. 是以雅正稍远, 遨逸渐笃. 其去儒学, 缅乎邈矣. 能独见崇替之理, 自拔沦溺之中, 舍败德之途, 履长世之大道者, 良甚鲜矣. 嗟乎! 此所以保国安家者至稀, 而倾挠泣血者无算也.
　　4.11 今圣明在上, 稽古济物, 坚堤防以杜决溢, 明褒贬以彰劝沮;想宗室公族, 及贵门富年, 必当竞尚儒术, 撙节艺文, 释老庄之意(意字衍)不急, 精六经之正道也.

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


抱朴子外篇 君道卷第五

5.1 抱朴子曰:清玄剖而上浮, 浊黄判而下沈. 尊卑等威, 於是乎著. 往圣取诸两仪, 而君臣之道立;设官分职, 而雍熙之化隆. 君人者, 必修诸己以先四海, 去偏党以平王道, 遣私情以标至公, 氦宇宙以笼万殊. 真伪既明於物外矣, 而兼之以自见;听受既聪於接来矣, 而加之以自闻. 仪决水以进善, 钧绝弦以黜恶, 昭德塞违, 庸亲昵贤, 使规尽其圆, 矩竭其方, 绳肆其直, 斤效其斫. 器无量表之任, 才无失授之用.
　　5.2 考名责实, 屡省勤恤, 树训典以示民极, 审褒贬以彰劝沮, 明检齐以杜僭滥, 详直枉以违晦吝. 其与之也, 无叛理之幸;其夺之也, 有百氏之掩. 匠之以六艺, 轨之以忠信, 莅之以慈和, 齐之以礼刑. 扬仄陋以促沈抑, 激清流以澄臧否. 使物无诡道, 事无非分. 立朝牧民者, 不得侵官越局;推毂即戎者, 莫敢惮危顾命. 悦近以怀远, 修文以招携. 阜百姓之财粟, 阐进德之广途, 杜机伪之繁务(下有脱文), 则明罚敕法, 哀敬折狱;淳化洽, 则匿瑕藏疾, 五教在宽.
　　5.3 外总多士於文武, 内建维城之穆属, 使亲疏相持, 尾为身干. 枝虽茂而无伤本之忧, 流虽盛而无背源之势. 石磐岳峙, 式遏觊觎. 见三苗之倾殄, 则知川源之未可恃也;睹翳幽之不守, 则觉严*之不足赖也. 夫江汉犹存, 而强楚虏辱;剑阁自如, 而子阳赤族. 四岳三涂土, 实不一姓;金城汤池, 未若人和. 守在海外, 匪山河也. 5.4 是以贤君抱(有脱文)惧不足, 而改过恐有余. 谋当计得, 犹思危而弗休焉;战胜地广, 犹戒盈而夕惕焉. 象浑穹以遐焘, 式坤厚以广载. 运重光以表微, 致远思乎未兆. 资春景以妪煦, 范秋霜以肃物. 言州谘以校同异, 平衡以铨群言. 虚己以尽下情, 推功以劝将来. 御之以术, 则终始可竭也;整之以度, 则叁差可齐也. 嶷若阆风之凌霄, 而诸下不得以轻重料焉;窈若玄渊之万仞, 则近侍不能以少多量焉. 然则君之流源不穷, 而百僚之才力毕陈矣;我之涯畔无外, 而彼之斤两可限矣.
　　5.5 发号吐令, 则车訇若震霆之激响, 而不为邪辩改其正. 画法创制, 则炳若七曜之丽天, 而不以爱恶曲其情. 宏略远罩, 则蔼若密云之高结. 居贞成务, 则确若嵩岱之根地. 料倚伏於未萌之前, 审毁誉於巧言之口. 不使敦朴散於雕伪, 不使一体浇於二端. 虽能独断, 必博纳乎刍荛;虽务含弘, 必清耳於浸润.
　　5.6 民之饥寒, 则哀彼责此;百姓有罪, 则谓之在予. 嘉祥之臻, 则念得神之佑;或逢天之怒, 则思桑林之引咎. 不吝改弦於宜易之调, 不耻反迷於朝过之途. 虎眄以警密, 麟N以接疏. 路无击壤之叟, 则羞闻和音之作;民有不粒之匮, 则愧临方丈之膳. 处飞阁之概天, 则惧役夫之劳瘁;茹柔嘉之旨月色, 则忧敬授之失时;聆管弦之宴羡, 则戚逸乐之有过;瞻藻丽之辨粲, 则虑赋敛之惨烈. 遵放勋之粗裘, 准卫文之大帛;追有夏之卑宫, 识露台之不果;鉴章华之召灾, 悟阿房之速祸. 5.7 诰誓则念依时之失信. 耽玩则觉褒妲之惑我. 征伐则量力度时, 不令百里有号泣之愤;诛戮则遗情任理, 不使鸱夷有抱枉之魂. 鉴操彤之杜伯, 惟人立之呼豕. 废嫡则戒晋献之巨惑. 立庶则念刘表之殄祀. 草鬼畋则乐失兽而得士, 识驰网而悦远, 偏爱则虑袖蜂之谤巧, 飞燕之专宠. 独任则悟鹿马之作威, 恭显之恶直. 纳策则思汉祖之吐哺, 孝景之诛错.
　　5.8 旨甘之进, 则疏仪狄. 容悦姑息, 则沈栾激. 除蒸子之谄, 亲放麋之仁. 鉴白龙以辍轻脱, 观羸(原脱一字)以节无餍. 防人彘之变於六宫之中, 止汗血之求於绝域之外. 除恶犬以遏酒酗之患, 市马骨以招追风之骏. 轼怒蛙以以劝勇, 避螳螂以励武. 聆公庐之谠言, 容保甲之正直. 剔腹背无益之毛, 揽六翮凌虚之用. 烹如簧以谧司原之箴, 折菀c以迪梁伯之美. 放丹姬以弭婉娈之迷, 退子瑕以杜余桃之惑. 藏渊中之鱼, 操利器之柄. 勿惮徙薪之烦, 以省焦烂之费. 鼓廉耻之陶冶, 明考试之准的.
　　5.9 怒不越法以加虐, 喜不逾宪以厚遗. 割情於所爱, 而有犯者无赦;辨善於所憎, 而有劳者不遗. 倾下(原脱一字)以纳忠, 闻逆耳而不讳. 广乞言於诽谤, 虽委抑而不距. 掩细瑕而录大用, 忘近恶而念远功, 使夫曹刿孟明有修来之效, 魏尚张敞立雪耻之绩. 身钩之贼臣, 著匡合之弘勋;释缚之左车, 吐止戈之高策. 则鸺枭化为鸳鸾, 邪伪变成忠贞. 芒颖秀於斥卤, 夜光起乎泥泞. 剡锐载胥, 九功允谐, 西面逡巡, 以延师友之才;尊事老叟, 以敦孝悌之行.
　　5.10 是以渊蟠者仰赴, 山栖者俯集. 炳蔚内弼, 九虎阚外御. 政得於上, 而物倾於下;惠发乎迩, 而泽迈乎远. 明哲宣力於攸莅, 黔庶让畔於薮泽. 尔乃蠲滋章之法令, 振大和之清风. 蒲轮玉帛, 以抽丘园之俊民;元岂毕集, 以究论道之损益. 减牧羊之多人, 反不酤之至醇, 张仁让之闱, 杜华竞之津, 旌义正之操, 弘道素之格. 使附德者若潜萌之悦甘雨, 见归者犹行潦之赴大川. 黎民安之, 若绿叶之缀修柯;左衽仰之, 若众星之系北辰.
　　5.11 是以七政不乱象於玄极, 寒温不谬节而错集. 四灵备觌, 芝华灼粲. 甘露淋漉以霄附, 嘉穗婀娜而盈箱. . 丹魃逐於神潢, 玄厉拘於广朔. 百川无沸腾之异, 南箕谧偃禾之暴, 物无诡时之凋, 人无嗟慨之响. 囹圄虚陈, 五刑寝厝. 正朔所不加, 冕绅所不暨, 毡裘皮服, 山栖海窜, 莫不含欢革面, 感和重译, 灵禽贡於彤庭, 瑶环献自西极. 员首遽善, 犹氤氲之顺劲风;要荒承指, 若响亮之和绝音. 诚升隆之盛致, 三五之轨躅也. 故能固庙祧於罔极, 繁本枝乎百世矣. 5.12 夫根深则末盛矣, 下乐则上安矣. 马不调, 造父不能超千里之迹;民不附, 唐虞不能致同天之美. 马极则变态生, 而倾偾惟忧矣;民困则多离叛, 其祸必振矣. 可不战战以待旦乎! 可不栗栗而虑危乎! 人主不澄思於治乱, 不深鉴於亡徵, 虽盼百寻之秋毫, 耳精八音之清浊, 文则琳琅堕於笔端, 武则钩铬摧於指掌, 心苞万篇之诵, 口播涛波之辩, 犹无补於土崩, 不救乎瓦解也. 何者? 不居其大, 而务其细, 滞乎下人之业, 而暗元本之端也.
　　5.13 诚能事过乎丛, 临深履冰, 居安不忘乘奔之戒, 处存不废虑亡之惧, 操纲领以整毛目, 握道数以御众才, 韩白毕力以折冲, 萧曹竭能以经国, 介一人之心致其果毅, 谋夫协思进其长算;则人主虽从容玉房之内, 逍遥云阁之端, 羽爵腐於甘醪, 乐人疲於拚舞, 犹可以垂拱而任贤, 高枕以责成. 何必居茅茨之狭陋, 食薄味之大羹, 躬监门之劳役, 怀损命之辛勤, 然後可以惠流苍生, 道洽海外哉!
　　5.14 昏惑之君, 则不然焉. 其为政也, 或仁而不断, 朱紫混漫, 正者不赏, 邪者不罚. 或苛猛惨酷, 或纯威无恩, 刑过乎重, 不恕不逮. 根露基颓, 危犹巢幕, 而自比於天日, 拟固於泰山, 谓克明俊德者不难及, 小心翼翼者未足算也. 於是无罪无辜, 淫刑以逞, 民不见德, 唯戮是闻.
　　5.15 官人则以顺志者为贤, 擢才则以近习者为前. 上宰鼎列, 委之母後之族;专断顾问, 决之阿谄之徒. 所扬引则远九族外亲, 而不简其器干;所信仗则在於琐才曲媚, 而憎乎方直;所抑退则从雷同, 而不察之以情;所宠进则任美谈, 而不考其绩用. 掌要治民之官, 御戎专征之将, 或贪污以坏所在矣, 或营私以乱朝廷矣, 或懦弱以败庶事矣, 或b怯以失军利矣. 终於不觉, 不忍黜斥, 犹加亲委, 冀其晚效. 器小任大, 遂及於祸. 良才远量无援之士, 或披褐而朝隐, 或沈沦於穷否, 怀道括囊, 民力莫由, 陵替之灾, 所以多有也.
　　5.16 又经典规戒, 弗闻弗览, 玩弄亵宴, 是耽是务. 高楼观而下道德, 广苑囿而狭招纳, 深池沼而浅恩信, 悦狗马而恶蹇谔, 贵珠玉而贱智略, 丰绮纨而约惠泽, 缓赈济而急聚敛, 勤畋弋而忽稼穑, 重兼并而轻民命, 进优倡而退儒雅, 厚嬖幸而薄战士, 流声色而忘庶事, 先酣游而後听断, 数苦役而疏犒赐, 工造费好不急之器, 圈聚食肉靡谷之物. 然则危亡不可以怨天, 微弱不可以尤人也. 夫吉凶由己, 汤武岂一哉?
　　5.17 昔周文掩未埋之骨, 而天下称其仁. 殷纣剖比干之心, 而四海疾其虐. 望在具瞻, 毁誉尤速. 得失之举, 不在多也. 凡誉重则蛮貊归怀, 而不可以虚索也;毁积即华夏离心, 而不可以言救也. 是以小善虽无大益, 而不可不为;细恶虽无近祸, 而不可不去也.
　　5.18 若乃肆情纵欲, 而不与天下共其乐, 故有忧莫之恤也. 削基憎峻, 而不觉下堕则上崩, 故倾颓莫之扶也. 於是辔策去於我手, 神物假而不还, 力勤财匮, 民不堪命, 众怨於下, 天怒於上, 田成盗全齐於帷幄, 姬昌取有二於西邻, 陈吴之徒, 奋剑而大呼, 刘项之伦, 挥戈而飚骇, 云梯乘於百雉之上, 皓刃交於象魏之下, 飞锋内荐, 禁兵外溃, 而乃忧悲以思邈世之大贤, 拥彗以延岩栖之智士, 慕伊吕於嵩岫, 招孙吴於草莱, 拜昌言而无所, 思嘉算而莫问, 犹大厦既燔, 而运水於沧海, 洪潦凌室, 而造船於长洲矣.
　　5.19 夫巍巍之称, 不可骄吝构;而东岳之封, 未易以恣欲修也. 上圣兼策载驰, 犹惧不逮前;而庸主缓步按辔, 而自以为过之. 或於安而思危, 或在而自逸. 或功成治定, 而匪怠匪荒, 或缀旒累卵, 而不觉不寤. 不有辛癸之没溺, 曷用贵钦明之高济哉? 念兹在兹, 庶乎庶乎!

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


抱朴子外篇 臣节卷第六

6.1 抱朴子曰:昔在唐虞, 稽古钦明, 犹俟群後之翼亮, 用臻巍巍之成功. 故能熙帝之载, 庶绩欺凝, 四门穆穆, 百揆时序, 蛮夷无猾夏之变, 阿阁有鸣凤之巢也. 喻之元首, 方之股肱, 虽有尊卑之殊, 邈实若一体之相赖也. 6.2 君必度能而授者, 备乎覆食束之败;臣必量才而受者, 故无流放之祸. 夫如影如响, 俯伏惟命者, 偷容之尸素也. 违令犯颜, 蹇蹇匪躬者, 安上之民翰也. 先意承指者, 佞谄之徒也;匡过弼违者, 社稷之鲠也. 必将伏斧金质而正谏, 据鼎镬而尽言. 忠而见疑, 诤而不得者, 待放可也;必死无补, 将增主过者, 去之可也. 6.3 其动也, 匪训典弗据焉;其静也, 匪宪章弗循焉. 请托无所容, 申绳不顾私. 明刑而不滥乎所恨, 审赏而不加乎附己. 不专命以招权, 不含炊谈洁. 进思尽言以攻谬, 退念推贤而不蔽. 夙兴夜寐, 戚庶事之不康也;俭躬约志, 若策奔於薄冰也.
　　6.4 纳谋贡士, 不宣之於口;非义之利, 不栖之乎心. 立朝则以砥矢为操, 居己则以羔羊为节. 当危值难, 则忘家而不顾命. G衡执铨, 则平怀而无彼此. 仪萧曹之指挥, 羡张陈之奇画, 追周勃之尽忠, 准二鲍之直视, 蹈婴弘之节丛, 执恬毅之守终, 甘此离纪炙身之分, 戒彼韩英失忠之祸. 出不辞劳, 入不数功, 归勋引过, 让以先下, 专诚祗栗, 恒若天威之在颜也;宵夙虔竦, 有如汤镬之在侧也.
　　6.5 负荷寄托, 则以伊周为师表;宣力四方, 则以吉召为轨仪;送往视居, 则竭忠贞而不辶回;搏噬干纪, 则若鹰r之鸷鸟雀;蕃捍疆场, 则慕魏绛李牧之高踪;莅众抚民, 则希文翁信臣之德化. 夫忠至者无(原脱一字)以为国, 况怀智以迷上乎? 义督者灭祀而无惮, 况黜辱之敢辞乎? 故能保劳贵以显亲, 托良哉於舆歌. 昆吾彝器, 能者镌勋. 皋陶後稷, 亦何人哉! 6.6 抱朴子曰:人臣勋不弘, 则耻俸禄之虚厚也;绩不茂, 则羞爵命之妄高也. 履信思顺, 天人攸赞;畏盈居谦, 乃终有庆. 举足则蹈道度, 抗手则奉绳墨, 褒崇虽淹留, 而悔辱亦必远矣. 若夫损上以附下, 废公以营私, 阿媚曲从, 以水济水, 君举虽谬, 而谄笑赞善. 数进玩好, 陷主於恶. 巧言毁政, 令色取悦, 上蔽人主之明, 下杜进贤之路;外结出境之交, 内树背公之党. 虽才足饰非, 言足文过, 专威若赵高, 擅朝如董卓, 未有不身膏剡锋, 家糜汤火者也. 然而愚瞽舍正即邪, 违真侣伪, 亲览倾偾, 不改其轨, 殃祸之集, 匪降自天也.
　　6.7 抱朴子曰:臣喻股肱, 则手足也. 履冰执热, 不得辞焉. 是以古人方之於地, 掘之则出水泉, 树之则秀百谷;生者立焉, 死者入焉. 功多而不望赏, 劳瘁而不敢怨. 审识斯术, 保己之要也. 6.8 抱朴子曰:臣职分则治, 统广则多滞. 非贲获之壮, 不可以举兼人之重;非万夫之特, 不可以总异官之局. 韩侯所以罪侵冒之典, 子元所以惧不胜之祸也. 若乃才力绝伦, 文武兼允, 入有腹心之高算, 出有折冲之远略, 虽事殷而益举, 两循而俱济, 舍之则彝伦, 委之而无其人者, 兼之可也;非此器也, 宜自忖引, 辕若载重, 鲜不及矣. 常人贪荣, 不虑後患, 身既倾溺, 而祸逮君亲, 不亦哀哉! 人皆辞斧斤所未开, 而莫让摄官所不堪. 嗟乎! 陈李所以作戒於力少, 而子房所以高蹈於挹盈也.

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


抱朴子外篇 良规卷第七

7.1 抱朴子曰:翔集而不择木者, 必有离W之禽矣. 出身而不料时者, 必有危辱之士矣. 时之得也, 则飘乎犹应龙之览景云;时之失也, 则荡然若巨鱼之枯崇陆. 是以智者藏其器以有待也, 隐其身而有为也. 若乃高岩将B, 非细缕所缀;龙门沸腾, 非掬壤所遏. 则不苟且於乾没, 不投险於侥幸矣.
　　7.2 抱朴子曰:周公之摄王位, 伊尹之黜太甲, 霍光之废昌邑, 孙D之退少帝, 谓之舍道用权, 以安社稷. 然周公之放逐狼跋, 流言载路;伊尹终於受戮, 大雾三日;霍光几於及身, 家亦寻灭, 孙D桑荫未移, 首足异所. 皆笑音未绝, 而号G已及矣.
　　7.3 夫危而不持, 安用彼相? 争臣七人, 无道可救. 致令王莽之徒, 生其奸变, 外引旧事以饰非, 内包豺狼之祸心, 由於伊霍, 基斯乱也. 将来君子, 宜深兹矣. 夫废立之事, 小顺大逆, 不可长也. 召王之谲, 已见贬抑. 况乃退主, 恶其可乎! 此等皆计行事成, 徐乃受殃者耳. 若夫阴谋始权, 而贪人卖之, 赤族殄祀;而他家封者, 亦不少矣. 7.4 若有奸佞翼成骄乱, 若桀之干辛推哆, 纣之崇恶来, 厉之党也, 改置忠良, 不亦易乎? 除君侧之众恶, 流凶族於四裔, 拥兵持疆, 直道守法, 严操柯斧, 正色拱绳, 明赏必罚, 有犯无赦, 官贤任能, 唯忠是与, 事无专擅, 请而後行;君有违谬, 据理正谏. 战战竞竞, 不忘恭敬, 使社稷永安於上, 己身无患於下. 功成不处, 乞骸告退, 高选忠能, 进以自代, 不亦绰有余裕乎? 何必夺至尊之玺绂, 危所奉之见主哉!
　　7.5 夫君, 天也, 父也. 君而可废, 则天亦可改, 父亦可易也. 功盖世者不赏, 威震主身危. 此徒战胜攻取, 勋劳无二者, 且犹鸟尽而弓弃, 兔讫而犬烹. 况乎废退其君, 而欲後主之爱己, 是奚异夫为人子而举其所生捐之山谷, 而取他人养之, 而云我能为伯瑜曾叁之孝, 但吾亲不中奉事, 故弃去之. 虽日享三牲, 昏定晨省, 岂能见怜信邪?
　　7.6 霍光之徒, 虽当时增班进爵, 赏赐无量, 皆以计见崇, 岂斯人之诚心哉? 夫纳弃妻而论前婿之恶, 买仆虏而毁故主之暴, 凡人庸夫, 犹不平之. 何者? 重伤其类, 自然情也. 故乐羊以安忍见疏, 而秦西以过厚见亲. 而世人诚谓汤武为是, 而伊霍为贤, 此乃相劝为逆者也.
　　7.7 又见废之君, 未必悉非也. 或辅翼少主, 作威作福, 罪大恶积, 虑於为後患;及尚持势, 因而易之, 以延近局之祸. 规定策之功, 计在自利, 未必为国也. 取威既重, 杀生决口. 见废之主, 神器去矣, 下流之罪, 莫不归焉. 虽知其然, 孰敢形言? 无东牟朱虚以致其计, 无南史董狐以证其罪, 将来今日, 谁又理之? 独见者乃能追觉桀纣之恶不若是其恶, 汤武之事不若是其美也.
　　7.8 方策所载, 莫不尊君卑臣, 强干弱枝. 《春秋》之义, 天不可雠. 大圣著经, 资父事君. 民生在三, 奉之如一. 而许废立之事, 开不道之端, 下陵上替, 难以训矣. 俗儒沈沦鲍肆, 困於诡辩, 方论汤武为食马肝, 以弹斯事者, 为不知权之为变, 贵於起善而不犯顺, 不谓反理而叛义正也.
　　7.9 而前代立言者, 不析之以大道, 使有此情者加夫立剡锋之端, 登方崩之山, 非所以延年长世, 远危之术. 虽策命暂隆, 弘赏暴集, 无异乎牺牛之被纹绣, 渊鱼之爱莽麦, 渴者之资口於云日之酒, 饥者之取饱於郁肉漏脯也. 而属笔者皆共褒之, 以为美谈, 以不容诛之罪为知变, 使人悒而永慨者也.
　　7.10 或谏余以此言为伤圣人, 必见讥贬. 余答曰:“舜禹历试内外, 然後受终文祖. 虽有好伤, 圣人者岂能伤哉! 昔人严延年廷奏霍光为不道, 於时上下肃然, 无以折也. 况吾为世之诫, 无所指斥, 何虑乎常言哉! ”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


抱朴子外篇 时难卷第八

8.1 抱朴子曰:尽节无隐者, 可为也. 若夫使言必纳而身必安者, 须时. 时之否也. 夫奸凶之徒妒所不逮, 拥上抑下, 恶直丑正, 忧畏公方之弹击邪枉, 是以务除胜己以纾其诛. 明主不世而出, 庸君迷於皂白, 既不能受用忠益, 或乃宣泄至言. 於是弘恭石显之徒, 饰巧辞以构象似, 假至公以售私奸. 令献长生之术者, 反获立死之罪;进安上之计者, 旋受危身之祸. 故曰:非言之难也, 谈之时难也.
　　 8.2 夫以贤说圣, 犹未必即受, 故伊尹干汤, 至於七十也. 以智告愚, 则必不入, 故文谏纣, 终不纳也. 言不见信, 犹之可也. 若乃李斯之诛韩非, 庞涓之刖孙膑, 上官之毁屈平, 袁盎之中晁错, 不可胜载也. 为臣不易, 岂一途也哉! 盖往而不反者, 所以功在身後;而藏器俟时者, 所以百无一遇. 高勋之臣旷代而一有;陷冰之徒, 委积乎史策. 悲夫, 时之难遇也, 如此其甚哉! 由兹以言, 吾知渭滨吕尚之俦, 岩间傅说之属, 怀其王佐之器, 抱其邈世之材, 秉竿拥筑, 老死於庸儿之伍, 而遂不遭文王高宗者, 必不訾矣.

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


抱朴子外篇 官理卷第九

9.1 抱朴子曰:J之骋逸迹, 由造父之御也;禹稷之序百揆, 遭唐虞之主也. 故能不劳而千里至, 揖让而颂声作. 若乃臧否之乘, 殷辛之临三仁, 欲长驱轻骛, 则辔急辕逼, 欲尽规竭忠, 则祸如发机. 所以车倾於险途, 国覆而不振也. 故良骏败於拙御, 智士踬於暗世. 仲尼不能止鲁侯之出, 晏婴不能遏崔杼之乱. 其才则是, 主则非也.
　　9.2 夫君犹器也, 臣犹物也, 器小物大, 不能相受矣. 髫孺背千金而逐蛱H, 越人弃八珍而甘蛙黾, 即患不赏好, 又病不识恶矣. 夫不用, 则虽珍而不贵矣;莫与, 则伤之者必至. 昔卫灵听圣言而数惊, 秦孝闻高谈而睡寐, 而欲缉隆平之化, 收良能之勋, 犹却行以逐驰, 适楚而道燕也.

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


抱朴子外篇 务正卷第十

10.1 抱朴子曰:南溟引朝宗以成不测之深, 玄圃崇本石以致极天之峻. 大夏凌霄, 赖群髦积;轮曲辕直, 无可阙之物. 故元凯之佐登, 而格天之化洽;折冲之才周, 则逐鹿之奸寝. 舜禹所以有天下而不与, 卫灵所以虽骄恣而不危也.
　　10.2 众力并, 则万钧不足举也;群智用, 则庶绩不足康也. 故繁足者死而不弊, 多士者乱而不亡. 然剑戟不长於缝缉, 锥钻不可以击断, 牛马不能吠守, 鸡犬不任驾乘. 役其所长, 则事无废功;避其所短, 则世无弃材矣.

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


抱朴子外篇 贵贤卷第十一

11.1 抱朴子曰:舍轻艘而涉无涯者, 不见其必济也;无良辅而羡隆平者, 未闻其有成也. 鸿鸾之凌虚者, 六翮之力也;渊虬之天飞者, 云雾之偕也. 故招贤用者, 人主之要务也;立功立事者, 髦俊之所思也. 若乃乐治定而忽智士者, 何异欲致远途而弃骐J哉!
　　11.2 夫拔丘园之否滞, 举遗漏之幽人, 职尽其才, 禄称其功者, 君所以待贤者也;勤夙夜之在公, 竭心力於百揆, 进善退恶, 知无不为者, 臣所以报知己也. 世有隐逸之民, 而无独立之主者, 士可以喜遁而无忧, 君不可以无臣而致治. 是以傅说吕尚不汲汲於闻达者, 道德备则轻王公也. 而殷高周文乃梦想乎得贤者, 建洪勋必须良佐也.
　　11.3 患於生乎深宫之中, 长乎妇人之手, 不识稼穑之艰难, 不知忧惧之何理, 承家继体, 蔽乎崇替. 所急在乎侈靡, 至务在乎游晏, 般於畋猎, 湎於酣乐, 闻淫声则惊听, 见艳色则改视. 役聪用明, 止此二事. 鉴澄人物, 不以经神, 唯识玩弄可以悦心志, 不知奇士可以安社稷. 犀象珠玉, 无足而至自万里之外;定倾之器, 能行而沦乎四境之内. 二竖之疾既据而募良医, 栋桡之祸已集而思谋夫, 何乎火起乃穿井, 觉饥而占田哉! 夫庸隶犹不可以不拊循而卒尽其力, 安可以无素而暴得其用哉?

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


抱朴子外篇 任能卷第十二

12.1 或曰:“尾大於身者, 不可掉;臣贤於君者, 不可任. 故口不容而强吞之者必哽, 才非匹而安仗之者见轻.”
　　12.2 抱朴子曰:“诡哉, 言乎! 昔者荆子总角而摄相事, 实赖二十五老, 臻乎惠康. 子贱起家而治大邦, 实由胜己者多, 而招其弘益. 齐桓杀兄而立, 鸟兽其行, 被发彝酒, 妇闾三百, 委政仲父, 遂为霸宗;夷吾既终, 祸乱亟起. 鲁用季子二十余年, 内无秕政, 外无侵削;人之亡没, 殄瘁响集. 岂非才所不逮, 其功如彼;自任其事, 其祸如此乎! ”
　　12.3 “汉高决策於玄帏, 定胜乎千里, 则不如良平;治兵多而益善, 所向无敌, 则不如信布;兼而用之, 帝业克成. 故疾步累趋, 未若托乘乎逸足;寻飞逐走, 未若假伎乎鹰犬. 夫劲弩难彀, 而可以摧坚逮远;大舟难乘, 而可以致重济深;猛将难御, 而可以折冲拓境;高贤难临, 而可以攸叙彝伦.
　　12.4 “昔鲁哀庸主也, 而仲尼上圣, 不敢不尽其节;齐景下才也, 而晏婴大贤, 不敢不竭其诚. 岂有人臣当与其君校智力之多少, 计局量之优劣, 必须尧舜乃为之役哉! 何事非君? 何使非民? 耻令其君不及唐虞, 此亦达者之用心也.”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


抱朴子外篇 钦士卷第十三

13.1 抱朴子曰:由余在戎, 而秦穆惟忧. 楚杀得臣, 而晋文乃喜. 乐毅出而燕坏, 种蠡入而越霸. 破国亡家, 失士者也. 岂徒有之者重, 无之者轻而已哉! 柳惠之墓, 犹挫元寇之锐, 况於坐之於朝廷乎? 干木之隐, 犹退践境之攻, 况於置之於端右乎? 郅都之象, 使劲虏振慑. 孔明之尸, 犹令大国寝锋. 以此御侮, 则地必不侵矣;以此率师, 则主必不辱矣.
　　13.2 是以明主旅束帛於穷巷, 扬滞羽於瘁林, 飞翘车於河梁, 辟四门而不倦, 不吝金璧, 不远千里, 不惮屈己, 不耻卑辞, 而以致贤为首务, 得士为重宝. 举之者受上赏, 蔽之者为窃位.
　　13.3 故公旦执贽於白屋, 秦邵拜昌於张生. 邹子涉境, 而燕君拥彗;庄周未食, 而赵惠竦立. 晋平接亥唐, 脚痹而坐不敢正;齐任之造稷丘, 虽频繁而不辞其劳. 楚王受笞於保申, □简去甲於公庐, 彼虽降高抑满, 以贵下贱, 终亦并目以远其明, 假耳以广其聪. 龙腾虎踞, 宜其然也.

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


抱朴子外篇 用刑卷第十四

14.1 抱朴子曰:莫不贵仁, 而无能纯仁以致治也;莫不贱刑, 而无能废刑以整民也. 或云:“明後御世, 风向草偃. 道洽化醇, 安所用刑? ”余乃论之曰:“夫德教者, 黼黻之祭服也;刑罚者, 捍刃之甲胄也. 若德教治狡暴, 犹以黼黻御剡锋也;以刑罚施平世, 是以甲升庙堂也. 故仁者养物之器, 刑者惩非之具, 我欲利之, 而彼欲害之, 加仁无悛, 非刑不止. 刑为仁佐, 於是可知也.
　　14.2 譬存玄胎息, 呼吸吐纳, 含景内视, 熊经鸟伸者, 长生之术也. 然艰而且迟, 为者鲜成, 能得之者, 万而一焉. 病笃痛甚, 身困命危, 则不得不攻之以针石, 治之以毒烈. 若废和鹊之方, 而慕松乔之道, 则死者众矣. 仁之为政, 非为不美也. 然黎庶巧伪, 趋利忘义. 若不齐之以威, 纠之以刑, 远羡羲农之风, 则乱不可振, 其祸深大. 以杀止杀, 岂乐之哉!
　　14.3 “八卦之作, 穷理尽性, 明罚用狱, 著於《噬嗑》;系以徽g, 存乎《习坎》. 然用刑其来尚矣. 逮於轩辕, 圣德尤高, 而躬亲征伐, 至於百战, 僵尸涿鹿, 流血阪泉, 犹不能使时无叛逆, 载戢干戈. 亦安能使百姓皆良, 民不犯罪而不治者, 未之有也. 唐虞之盛, 象天用刑, 窜殛放流, 天下乃服. 汉文玄默, 比隆成康, 犹断四百, 鞭死者多. 夫匠石不舍绳墨, 故无不直之木. 明主不废戮罚, 故无陵迟之政也.
　　14.4 “盖天地之道, 不能纯仁, 故青阳阐陶育之和, 素秋厉肃杀之威, 融风扇则枯瘁摅藻, 白露凝则繁英凋零. 是以品物阜焉, 岁功成焉. 温而无寒, 则蠕动不蛰, 根植冬荣. 宽而无严, 则奸宄并作, 利器长守. 故明赏以存正, 必罚以闲邪. 劝沮之器, 莫此之要. 观民设教, 济其宽猛, 使懦不可狎, 刚不伤恩. 五刑之罪, 至於三千, 是绳不可曲也;司寇行刑, 君为不举, 是法不可废也. 绳曲, 则奸回萌矣;法废, 则祸乱滋矣.
　　14.5 “亡国非无令也, 患於令烦而不行;败军非无禁也, 患於禁设而不止. 故众慝弥蔓, 而下黩其上. 夫赏贵当功而不必重, 罚贵得得罪而不必酷也. 鞭朴废於家, 则僮仆怠惰;征伐息於国, 则群下不虔. 爱待敬而不败, 故制礼以崇之;德须威而久立, 故作刑以肃之. 班不委规矩, 故方圆不戾於物;明君不释法度, 故机诈不肆其巧.唐虞其仁如天, 而不原四罪;姬公友於兄弟, 而不赦二叔. 仲尼之诛正卯, 汉武之杀外甥, 垂泪惜法, 盖不获已也.
　　14 .6 故诛一以振万, 损少以成多, 方之栉发, 则所利者众;比於割疽, 则所全者大. 是以灸刺惨痛而不可止者, 以痊病也;刑法凶丑而不可罢者, 以救弊也. 六军如林, 未必皆勇. 排锋陷火, 人情所惮. 然恬颜以劝之, 则投命者鲜;断斩以威之, 则莫不奋击. 故役欢笑者, 不及叱咤之速;用诱悦者, 未若刑戮之齐.
　　14.7 是以安於感深谷而严其法, 卫子疾弃灰而峻其辟. 夫以其所畏, 禁其所玩, 峻而不犯, 全民之术也. 明治病之术者, 杜未生之疾;达治乱之要者, 遏将来之患. 若乃以轻刑禁重罪, 以薄法卫厚利, 陈之滋章, 而犯者弥多, 有似穿阱以当路, 非仁人之用怀也.
　　14.8 “善为政者, 必先端此以率彼, 治亲以整疏, 不曲法以行意, 必有罪而无赦. 若石石昔之割爱以灭亲, 晋文之忍情以斩颉. 故仁者, 为政之脂粉;刑者, 御世之辔策;脂粉非体中之至急, 而辔策须臾不可无也. 肃恭少怠, 则慢惰已至;威严暂驰, 则群邪生心. 当怒不怒, 奸臣为虎;当杀不杀, 大贼乃发. 水久坏河, 山起咫尺. 寻木千丈, 始於毫末;钻燧之火, 勺水可灭;鹄卵未孚, 指掌可縻. 及其乘冲飚而燎巨野, 奋六羽以凌朝霞, 则虽智勇不能制也. 14.9 故明君治难於其易, 去恶於其微, 不伐善以长乱, 不操柯而犹豫焉. 然则刑之为物, 国之神器, 君所自执, 不可假人, 犹长剑不可倒捉, 巨鱼不可脱渊也. 乃崇替之所由, 安危之源本也. 田常之夺齐, 六卿之分晋, 赵高之弑秦, 王莽之篡汉, 履霜逮冰, 由来渐矣. 或永叹於海滨, 或拊心乎望夷, 祸延宗祧, 作戒将来者, 由乎慕虚名於住古, 忘实祸於当己也.”
　　14.10 或人曰:“刑辟之兴, 盖存叔世. 立人之道, 唯仁与义. 我清静而民自正, 我无欲而民自朴, 烹鲜之戒, 不欲其烦. 宽以爱人则得众, 悦以使人则下附. 故孟子以体仁为安, 扬子云谓申韩为屠宰. 夫繁策急辔, 非造父之御;严刑峻罚, 非三五之道. 故有虞手不指挥, 口不烦言, 恭己南面, 而治化雍熙矣. 宓生政以率俗, 弹琴咏诗, 身不下堂, 而渔者宵肃矣.
　　14.11 必能厚惠薄敛, 救乏擢滞, 举贤任才, 劝穑省用, 招携以礼, 怀远以德, 陶之以成均, 治之以庠序. 化上而兴善者, 必若靡草之逐惊风;洗心而革面者, 必若清波之涤轻尘. 朝有德让之群後, 野无犯礼之轨躅. 圜土可以虚芜, 楚革可以永格, 何必赏罚可以为国乎! ”
　　14.12 抱朴子答曰:“《易》称“明罚敕法”, 《书》有“哀矜折狱”. 爵人於朝, 刑人於市, 有自来矣, 岂从叔世! 多仁则法不立, 威寡则下侵上. 夫法不立, 则庶事汩矣;下侵上, 则逆节明矣. 至醇既浇於三代, 大朴又散於秦汉, 道衰於畴昔, 俗薄乎当今, 而欲结绳以整奸欺, 不言以化狡猾, 委辔策而乘奔马於险途, 舍柁橹而泛虚舟以凌波, 盘旋以逐走盗, 揖让以救灾火, 斩晁错以却七国, 舞干戈以平赤眉, 未见其可也!
　　14.13 “盖三皇步而五常骤, 霸王以来, 载驰载骛. 当其弊也, 吏欺民巧, 寇盗公行, 髡钳不足以惩无耻, 族诛不能以禁觊觎. 重目以广视, 累耳以远听, 抗烛以理滞事, 焦心以息奸源, 而犹市朝有呼嗟之音, 边鄙有不闻之枉.
　　14.14 作威作福者, 或发乎瞻视之下;凶家害国者, 或构乎萧墙之内. 而欲以太昊之道, 治偷薄之俗;以画一之歌, 救鼎涌之乱, 非识因革之随时, 明损益之变通也. 所谓刻舟以摸遗剑, 叁天而射五步, 掼犀兕之甲, 以涉不测之渊;R却寒之裘, 以御郁隆之暑, 踵之解除, 颐之搔背, 其为愦愦, 莫此之剧矣! 14.15 “但当先令而後诛, 得情而勿喜, 使伯氏无怨於失邑, 虞芮知耻而无讼耳. 若强暴掩容, 操绳而不惮, 诱於含垢, 莫蔓而不除, 恃藏疾之大言, 忘膏肓之近急, 何异焦喉之渴切身, 而遥指沧海於万里之外, 滔天之水已及, 而方造舟於长洲之林, 安得免夸父之祸, 脱沦水之害哉!
　　14.16 世人薄申韩之实事, 嘉老庄之诞谈. 然而为政莫能错刑, 杀人者原其死, 伤人者赦其罪, 所谓土木半瓦u, 无救朝饥者也. 道家之言, 高则高矣, 用之则弊, 辽落迂阔, 譬犹干将不可以缝线, 巨象不可使鼠, 金舟不能凌阳侯之波, 玉马不任骋千里之迹也.
　　14.17 若行其言, 则当燔桎梏, 堕囹圄, 罢有司, 灭刑书, 铸干戈, 平城池, 散府库, 毁符节, 撤关梁, 掊衡量. 胶离朱之目, 塞子野之耳. 泛然不系, 反乎天牧;不训不营, 相忘江湖. 朝廷阒而若无人, 民则至死不往来. 可得而论, 难得而行也.
　　14.18 “俗儒徒闻周以仁兴, 秦以严亡, 而未觉周所以得之不纯仁, 而秦所以失之不独严也.
　　14.19 昔周用肉刑, 刖足劓鼻. 盟津之令, 後至者斩, 毕力赏罚, 誓有孥戮. 考其所为, 未尽仁也. 及其叔世, 罔法玩文, 人主苛虐, 号令不出宇宙, 礼乐征伐, 不复由己. 群下力竞, 还为长蛇. 伐本塞源, 毁冠裂冕. 或沈之於汉, 或流之一彘. 失柄之败, 由於不严也.
　　14.20 秦之初兴, 官人得才. 卫鞅由余之徒, 式法於内;白起王翦之伦, 攻取於外. 兼弱攻昧, 取威定霸, 吞噬四邻, 咀嚼群雄, 拓地