《推拿》作者:毕飞宇

推拿 引言：定义

散客也要做，和常客以及拥有贵宾卡的贵宾比较起来，散客大体上要占到三分之一，生意好的时候甚至能占到一半。一般说来，推拿师们对待散客要更热心一些，这热心主要落实在言语上。――其实这就是所谓的生意经了，和散客交流好了，散客就有可能成为常客；常客再买上一张年卡，自然就成了贵宾。贵宾是最最要紧的，不要多，手上只要有七八个，每个月的收入就有了一个基本的保证。推拿师们的重点当然是贵宾，重中之重却还是散客。这有点矛盾了，却更是实情。说到底贵宾都是从散客发展起来的。和散客打交道推拿师们有一套完整的经验，比方说，称呼，什么样的人该称“领导”，什么样的人该称“老板”，什么样的人又必须叫做“老师”，这里头就非常讲究。推拿师们的依据是嗓音。当然，还有措词和行腔。只要客人一开口，他们就知道了，是“领导”来了，或者说，是“老板”来了，再不然就一定是“老师”来了。错不了。

　　聊天的内容相对要复杂一些，主要还是要围绕在“领导”、“老板”或“老师”的身体上头。一般是夸。夸别人的身体是推拿师的本分，他们自然要遵守这样的原则。但是，指出别人身体上的小毛与小病，这也是本分，同样是原则，要不然生意还怎么做？――“你的身上有问题”！这几乎是可以肯定的。剩下来就是推荐一些保健知识了。比方说，关于肩周。肩周是人体的肌肉纤维特别错综的部位，是身体的“大件”，二头肌、三头肌和斜方肌的肌键头都集中在这里。肩部的动作一旦固定的时间太长，肌键头的纤维就会出现撑拉，撑拉久了，肌肉的渗出液就出来了。渗出液并不可怕，肌肉自己会再一次吸收进去。可架不住时间长啊，时间太长渗出液就不再被吸收。这一下问题来了，渗出液把肌肉的纤维粘连起来了。一粘连就有可能诱发炎症，也就是肩周炎――疼痛就在所难免。如果得不到有效的控制和理疗，天长日久，被粘连的纤维就会钙化。一钙化就麻烦了。你想啊，肌肉都钙化了，哪里还能有弹性？你就动不了了，和朋友说一声再见都抬不起胳膊――麻烦吧？所以呢，对肩周要好一点。女人对自己要好一点，男人对自己也要好一点。运动是必需的。实在没时间动，也有办法，那就让别人替你动。推拿嘛。一推拿粘连的部分就剥离开来了，怎么说“保健、保健”的呢。关键是保。就这些。既是严肃的科普，也是和煦的提示，还是温馨的广告。这些知识并不复杂，客人们也不会真的就拿他们的话当真。但是，交代和不交代则不一样。在这个问题上他们向来是不厌其烦的。

　　这一天中午进来了一个过路客，来头特别大的样子，一进门就喊着要见老板。推拿房的老板沙复明从休息室里走出来，来客说：“你是老板？”沙复明堆上笑，恭恭敬敬地说：“不敢。我叫沙复明。”客人说：“来个全身。你亲自做。”沙复明说：“很荣幸。你里边请。”便把客人引到客房去了。服务员小唐的手脚相当地麻利，转眼间已经铺好床单。客人随手一扔，他的一串钥匙已经丢在推拿床上了。沙复明眼睛不行，对声音却有超常的判断，一耳朵就能估摸出动静的方位与距离。沙复明准确地抓起钥匙，摸一摸钥匙的长和宽，知道了，这位来头特别大的客人是一个司机。是卡车的司机，他的身上有淡淡的油味，不是汽油，是柴油。沙复明微笑着，把钥匙递给小唐，小唐再把钥匙挂在了墙壁上。沙复明咳嗽了一声，开始抚摸客人的后脑勺。他的后脑勺冰凉，只有二十三四度的样子。毫无疑问，他拿汽车里的空调当冰箱了。沙复明捏住客人的后颈，仰起头，笑着说：“老板的脖子不太好，可不能太贪凉啊。”“老板”叹了一口气，说：“日亲妈的，颈椎病犯了，头晕，直犯困。――要不然我怎么能到这个地方来？我还有二百多公里呢。”沙复明听出来了，司机是淮阴人。淮阴人民和全国人民一样，都喜欢“日”人家的妈。但淮阴人有淮阴人的高标准和严要求，只日“亲妈”，不亲的坚决不日。沙复明先给淮阴的“老板”放松了两侧肩头的斜方肌，所用的指法是剥。接下来沙复明开始搓，用巴掌的外侧搓他的后颈。由于速度特别地快，像锯，也可以说，像用钝刀子割头。一会儿司机后脑勺上的温度就上来了。司机舒坦了，一舒坦就接二连三地“日亲妈”。沙复明说：“颈椎呢，其实也没到那个程度，主要还是你贪凉。路途长，老板把温度打高一点就好了。”“老板”就是“老板”，不再言语了，随后就响起了呼噜。沙复明转过头，小声地关照小唐说：“你忙去吧，在外头把门带上。”小唐说：“呼噜这么响人家都能睡，你这么小声做什么？”沙复明笑笑，想，也是的。沙复明便不再说什么了，轻手轻脚地，给他做满了一个钟。做完了，辅助用的是盐热敷。“老板”最终是被盐袋烫醒了的，一醒过来就神清气爽，是乾坤朗朗的空旷。“老板”坐起来，眨巴着眼睛，用脑袋在空气里头“写”了一个“永”，说：“日亲妈，舒服，舒服了！”沙复明说：“舒服吧？舒服了就好。”“老板”意犹未尽，闭起眼睛又写了一个“来”。最后的一捺他“写”得很考究，下巴拖得格外地远，格外地长，是意到笔到、意境隽永的模样。司机最终“收笔”了，高高兴兴地搬回自己的下巴，说：“前天是在浴室做的，小丫头摸过来摸过去，摸得倒是不错。日亲妈的，屁用也没有，还小包间呢――还是你们瞎子按摩得好！”沙复明把脸转过来，对准了“老板”面部，说：“我们这个不叫按摩。我们这个叫推拿。不一样的。欢迎老板下次再来。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


推拿 第一章 王大夫

王大夫――盲人在推拿房里都是以大夫相称的――的第一桶金来自于深圳。他打工的店面就在深圳火车站的附近。那是上一个世纪的世纪末，正是盲人推拿的黄金岁月。说黄金岁月都有点学生气了，王大夫就觉得那时候的钱简直就是疯子，拼了性命往王大夫的八个手指缝里钻。

　　那时候的钱为什么好挣呢？最直接的原因就是香港回归了。香港人热衷于中医推拿，这也算是他们的生活传统和文化传统了。价码却是不菲。推拿是纯粹的手工活，以香港劳动力的物价，一般的人哪里做得起？可是，香港一回归，情形变了，香港人呼啦一下就蜂拥到深圳这边来了。从香港到深圳太容易了，就像男人和女人拥抱一样容易，回归嘛，可不就是拥抱。香港的金领、白领和蓝领一起拿出了拥抱的热情，拼了性命往祖国的怀抱里钻。深圳人在第一时间捕捉到了这样的商机，一眨眼，深圳的推拿业发展起来了。想想也是，无论是什么样的生意，只要牵扯到劳动力的价格，大陆人一定能把它做到泣鬼神的地步。更何况深圳又还是特区呢。什么叫特区？特区就是人更便宜。

　　还有一个原因也不能不提，那时候是世纪末。人们在世纪末的前夜突然来了一股大恐慌，这恐慌没有来头，也不是真恐慌，准确地说，是“虚火”旺，表现出来的却是咄咄逼人的精神头，每个人的眼睛里都喷射出精光，浑身的肌肉都一颤一颤的，――捞钱啊，赶快去捞钱啊！晚了就来不及啦！这一来人就疯了。人一疯，钱就疯。钱一疯，人更疯。疯子很容易疲倦。疲倦了怎么办呢？做中医推拿无疑是一个好办法。

　　深圳的盲人推拿就是在这样的背景下壮大起来了。迅猛无比。用风起云涌去形容吧，用如火如荼去形容吧。全中国的盲人立马就得到了这个振奋人心的好消息。消息说，在深圳，盲人崭新的时代业已来临。满大街都是钱――它们活蹦乱跳，像鲤鱼一样在地上打挺，噼里啪啦的。外地人很快就在深圳火车站的附近发现了这样一幅壮丽的景象，满大街到处都是汹涌的盲人。这座崭新的城市不只是改革和开放的窗口，还是盲人的客厅兼天堂。盲人们振奋起来了，他们带着墨镜，手拄着盲杖，沿着马路或天桥的左侧，一半从西向东，一半从东向西，一半从南向北，另一半则从北向南。他们鱼贯而入，鱼贯而出，摩肩接踵，浩浩荡荡。幸福啊，忙碌啊。到了灯火阑珊的时分，另一拨人浩浩荡荡地过来了。疲惫不堪的香港人，疲惫不堪的、居住在香港的日本人，疲惫不堪的、居住在香港的欧洲人，疲惫不堪的、居住在香港的美国人，当然，更多的却还是疲惫不堪的大陆人，那些新兴的资产阶级，那些从来不在公共场合用十个手指外加一根舌头数钱的新贵，――他们一窝蜂，来了。他们累啊，累，从头到脚都贮满了世纪末的疲惫。他们累。累到了抽筋扒皮的地步。他们来到推拿房，甚至都来不及交代做几个钟，一躺下就睡着了。洋呼噜与本土的呼噜此起彼伏。盲人推拿师就帮他们放松，不少匆匆的过客干脆就在推拿房里过夜了。他们在天亮之后才能醒过来。一醒过来就付小费。付完了小费再去挣钱。钱就在他们的身边，大雪一样纷飞，离他们只有一剑之遥。只要伸出手去，再踏上一个弓步，剑尖“呼啦”一下就从钱的胸部穿心而过。兵不血刃。

　　王大夫也开始挣钱了。他挣的是人家的小零头。可王大夫终究是穷惯了的，一来到深圳就被钱吓了一大跳，钱哪有这么挣的？恐怖了。他只是一个自食其力的人，什么叫自食其力？能解决自己的温饱就可以了。可王大夫不只是自食其力，简直就像梦游。他不只是挣到了RMB，他还挣到了港币、日元和美金。王大夫第一次触摸到美金是在一个星期六的凌晨。他的客人是一个细皮嫩肉的日本人，小手小脚的，小费也小了一号，短了一些，也窄了一些。王大夫狐疑了，担心是假炒。但客人毕竟是国际友人，王大夫不好意思明说，大清早的，王大夫已经累得快虚脱了，但“假钞”这根筋绷得却是笔直。就站在那里犹豫。不停地抚摸手里的小费。日本朋友望着王大夫犹豫的样子，以为他嫌少，想一想，就又给了一张。还是短了一些，窄了一些。这一来王大夫就更狐疑了，又给一张是什么意思呢？难道钱就这么不值钱么？王大夫拿着钱，干脆就不动了。日本朋友也狐疑了，再一次抽出了一张。他把钱拍在王大夫的手上，顺手抓住了王大夫的一个大拇指，一直送到王大夫的面前。日本人说：“干活好！你这个这个！”王大夫挨了夸，更不好意说什么了，连忙道了谢。王大夫一直以为自己遭了骗，很郁闷，还没脸说。他把三张“小”费一直揣到下午，终于熬不住了，请一个健全人看了，是美金。满打满算三百个美金。王大夫的眉梢向上调了调，咧开嘴，好半天都没能拢起来。他开始走。一口气在祖国的南海边划三个圈。

　　钱就是这么疯。一点都不讲理，红了眼了。它们一张一张的，像阿拉伯的神毯，在空中飞，在空中窜。它们上升，旋转，翻腾，俯冲。然后，准确无误地对准了王大夫的手指缝，一路呼啸。王大夫差不多已经听到了金钱诡异的引擎。它在轰鸣，伴随着尖锐的哨音。日子过得越来越刺激，已经像战争了。王大夫就这样有钱了。

　　王大夫在战争中迎来了他的“春天”。他恋爱了――这时候时光已经逼近千禧，新的世纪就要来临了。世纪末的最后一天的晚上，小孔，一个来自蚌埠的盲姑娘，从深圳的另一侧来到了火车站，她看望王大夫来了。因为没有客人，推拿房里寂寥得很，与千禧之年的最后一夜一点也不相称。盲人们拥挤在推拿房的休息室里，东倒西歪。他们也累了，都不说话，心里头却在抱怨。他们在骂老板，这样的时候怎么可以不放假呢。但老板说了，这样的时候怎么能放假？别人的日子是白的，你们的日子是黑的。能一样么？别人放假了，玩累了，你们才有机会，谁知道生意会迈着哪一条腿跨进来？等着吧！一个都不能少。推拿师们等倒是等了，可是，生意却断了腿了，一个都没有进来。王大夫和小孔在休息厅里干坐了一会儿，无所事事。后来王大夫就轻轻地叹息了一声，上楼去了。小孔听在耳朵里，几分钟之后也摸到了楼梯，到楼上的推拿室里去了。

　　推拿房里更安静。他们找到最里边的那间空房子，拉开门，进去了。他们坐了下来，一人一张推拿床。平日里推拿房都是人满为患的，从来都没有这样冷静过。在千禧之夜，却意外地如此这般，叫人很不放心了。像布置起来的。像刻意的背景。像等待。像预备。预备什么呢？不好说了。王大夫和小孔就笑。也没有出声，各人笑各人的。看不见，可是彼此都知道，对方在笑。笑到后来，他们就寻问对方，“笑什么？”能有什么呢？反过来再问对方，“你笑什么？”两个人一句连着一句，一句顶着一句，问到后来却有些油滑了，完全是轻浮与嬉戏的状态。却又严肃。离某一种可能性越来越近，完全可以再接再厉。他们只能接着笑下去。笑到后来，两个人的腮帮子都不对劲了，有些僵。极不自然了。接着笑固然是困难的，可停止笑也不是那么容易。慢慢地，推拿室里的空气有了暗示性，有了动态，一小部分已经荡漾起来了。很快，这荡漾连成了片，结成了浪。不知道在什么时候，波浪成群结队，彼此激荡，呈现出推波助澜的势头。千军万马了。一会儿汹涌到这一边儿，一会儿又汹涌到那一边。危险的迹象很快就来临了。为了不至于被波浪掀翻，他们的手抓住了床沿，死死的，越抓越有力，越抓越不稳。他们就这样平衡了好长的一段时间，其实也是挣扎了好长的一段时间，王大夫终于把他们的谈话引到正题上来了。他咽了一口，问：“你――想好了吧？”小孔的脸侧了过去。小孔有一个习惯，她在说话之前侧过脸去往往意味着她已经有了决心。小孔抓住床，说：“我想好了。你呢？”王大夫好半天没有说话。他一会儿笑，一会儿不笑，脸上的笑容上来了又下去，下去了又上来，折腾了三四趟，最后说：“你知道的，我不重要。主要还是你。”为了把这句话说出来，王大夫用了太长的时间，小孔一直在等。在这个漫长的等待中，小孔不停地用手指头抠推拿床上的人造革，人造革被小孔的指头抠得咯吱咯吱地响。听王大夫这么一说，小孔品味出王大夫的意思了，它的味道比“我想好了”还要好。小孔在那头就喘。很快，整个人都发烫了。小孔突然就觉得自己的身体有了微妙的却又是深刻的变化，是那种不攻自破的情态。小孔就从推拿床上下来了，往前走，一直走到王大夫的跟前。王大夫也站起来了，他们的双手几乎是在同时抚摸到了对方的脸。还有眼睛。一摸到眼睛，两个人突然哭了。这个事先没有一点先兆，双方也没有一点预备。他们都把各自的目光流在了对方的指尖上。眼泪永远是动人的，预示着下一步的行为。他们就接吻。却不会。鼻尖撞在了一起，迅速又让开了。小孔到底聪敏一些，把脸侧过去了。王大夫其实也不笨的，依照小孔的鼻息，王大夫在第一时间找到小孔的嘴唇，这一回终于吻上了。这是他们的第一个吻，也是他们各自的第一个吻，却并不热烈，有一些害怕的成分。因为害怕，他们的嘴分开了，身体却往对方的身上靠，几乎是粘在了一起。和嘴唇的接触比较起来，他们更在意、更喜爱身体的“吻”，彼此都有了依靠。――有依有靠的感觉真好啊。多么地安全，多么地放心，多么地踏实。相依为命了。王大夫一把把小孔搂在了怀里，几乎就是用蛮。小孔刚想再吻，王大夫却激动了，王大夫说：“回南京！我要带你！南京！我要开店！一个店！我要让你当老板娘！”语无伦次了。小孔踮起脚，说：“接吻哪、接吻哪――你吻我啊！”这个吻长了，足足跨越了两个世纪。小孔到底是小孔，心细，她在漫长的接吻之后似乎想起了什么，掏出了她的声控报时手表，摁了一下。手表说：“现在时间，北京时间零点二十一分。”小孔把手表递到王大夫的手上，又哭了。她拖着哭腔大声地叫道：

　　“新年啦！新世纪啦！”

　　新年了，新世纪了，王大夫谈起了恋爱。对王大夫来说，恋爱就是目标。他的人生一下子就明确了：好好工作，凑足钱，回家开个店，早一点让心爱的小孔当上老板娘。王大夫是知道的，只要不偷懒，这个目标用总有一天可以实现。王大夫这样自信有他的理由，他对自己的手艺心里头有底。他的条件好哇。摸一摸他的手就知道了，又大，又宽，又厚，是一双开阔的肉手。王大夫的客人们都知道，王大夫的每一次放松都不是从脖子开始，而是屁股。他的大肉手紧紧地捂住客人的两只屁股蛋子，晃一晃，客人的骨架子一下子就散了。当然，并不是真的散，而是一种错觉，好的时候能放电。王大夫天生就该做推拿，即使眼睛没有毛病，他也是做推拿的上好材料。当然，手大是没用的，手上的肉多也是没用的，真正有用的还是手上的力道。王大夫魁梧，块头大，力量足，手指上的力量游刃有余。“游刃有余”这一条极为关键了，它所体现出来的是力量的质量：均匀，柔和，深入，不那么刺戳戳。如果力道不足，通常的做法是“使劲”。推拿师一“使劲”就不好了，客人一定疼。这疼是落在肌肤上的，弄不好都有可能伤及客人的筋骨。推拿的力量讲究的是入木三分，那力道是沉郁的，下坠的，雄浑的，当然，还有透彻，一直可以灌注到肌肉的深处。疼也疼，却伴随着酸。还有胀。有不能言说的舒坦。效果就在这里了。王大夫指头粗，巴掌厚，力量足，两只手虎虎的，穴位搭得又非常准，一旦“搭”到了，仿佛也没费什么力气，你就被他“拿住”了。这一“拿”，再怎么挨他“折磨”都心甘情愿。正因为王大夫的手艺，他的回头客和贵宾特别地多，大多是“点钟”，包夜的也多。由于有了这一点，王大夫的收入光小费这一样就不同于一般。连同事们都知道，王大夫绝对算得上他们这一行里的大款，都有闲钱玩票了嘛。上证指数和深证指数里就有他的那一份。

　　王大夫麻烦了。他的麻烦其实正在股票上。要说有钱，王大夫的确有几个。可是，王大夫盘算了一下，就他的那点钱，回南京开一个店只能将就。要想把门面弄得体面一点，最切实的办法只能是合股。但王大夫不想合股。合股算什么？合股之后小孔到底算谁的老板娘？这个老板娘小孔当起来也不那么痛快。与其让小孔不痛快，倒不如等一等了。在“老板娘”这个问题上，王大夫死心眼了。他本人可以不在意这个“老板”，对小孔他却不愿意马虎。人家把整个的人都给了自己，容易么？作为报答，王大夫必须让小孔当上“老板娘”。她只要坐在他的店里，喝喝水，磕磕瓜子，他王大夫就是累得吐血也值得。

　　王大夫怎么会把钱放到股票上去的呢？说起来还是因为恋爱。恋爱是什么？王大夫体会了一阵子，体会明白了，无非就是一点，心疼。王大夫就是心疼小孔。说得再具体一点，就是心疼小孔的那双手。

　　虽说都在深圳，王大夫和小孔的工作却并不在一起，其实是很难见上一面的。就算是见上了，时间都是掐好了的，也就是几个吻的功夫。吻是小孔的最爱。小孔热爱吻，接吻的时间每一次都不够。后来好些了，他们在接吻之余也有了一些闲情，也有了一些逸致。比方说，相互整理整理头发，再不就研究一下对方的手。小孔的手真是小啊，软软的，指头还尖。“小葱一样”的手指，一定是这样的了吧。但小孔的手有缺憾。中指、食指和大拇指的指关节都长上了肉乎乎的小肉球。这是没有办法的事，吃推拿这碗饭的，哪一只手不是这样？可是，王大夫很快就从小孔的手上意识到不对了。小孔手指的骨头不在一条直线上。从第二个关节开始，她的指头歪到一边去了。王大夫拽了一下，直倒是直了，一松手，又歪了。小孔的手已经严重变形了。这还叫手么？这还是手么？小孔自己当然是知道的，不好意思了，想把手收回去。王大夫却拽住了，小孔哪里还收得回去？王大夫就那么拽住小孔，愣住了。

　　小孔的身子骨偏小，又瘦，说什么也不该学推拿的。客人真是什么样的都有，有些客人还好，碰不得，一碰就痒，一碰就疼；有些客人又不一样了，是牛皮和牛肉，受力得很。你要是轻了，他就觉得亏，龇牙咧嘴地提醒你：“给点力气嘛，再给点力气吧。”这样的祖宗王大夫就遇上过，最典型的例子是一个来自非洲的壮汉。这个非洲来的兄弟中国话说得不怎么样，有三个字却说得特别地道：“重一点。”一个钟之后，就连王大夫这样夯实的小伙子都被他累出了一身的汗。小孔的手指头肯定是在一次又一次的努力当中变形的。以她的体力，以她那样的手指头，哪里禁得起日复一日？哪里能禁得起每一天的十四五个小时？

　　“重一点！再重一点！”

　　王大夫捏住小孔的手腕，摸着她的指头，心碎了。突然就把小孔的手甩了出去，最终却落在了他的脸上。“啪”地就是一个大嘴巴。小孔吓了一大跳，一开始还没有明白过来。等明白过来的时候却已经晚了。王大夫似乎抽出瘾来了，还想抽。小孔死死地拽住了，一把把王大夫的脑袋搂在了胸前。小孔哭道：“你这是干什么？这关你什么事？”

　　王大夫把钱投到股市上去带有赌博的性质，其实也犹豫了一阵子的。一想起小孔的手，王大夫就急着想发财，恨不能一夜暴富。可这年头钱再怎么发疯，手指缝终究是手指缝，总共也才有八个。眼见得一年又过去了一大半了，王大夫的天眼开了，突然就想起了股市。这年头的钱是疯了，可是，再怎么疯，它还只是个小疯子。大疯子不叫钱，叫票，股票的票。股票这个疯子要是发起疯来，可不是拿大顶和翻跟头了，它会拔地而起，它会旱地拔葱。王大夫在上钟的时候经常听到客人们在谈论股市，对股市一直有一个十分怪异的印象，这印象既亲切，又阴森，既疯魔，又现实，令人难以置信。如果一定要总结一下，完全可以对股票做出这样的概括：“钱在天上飘，不要白不要；钱在地上爬，不拿白不拿；钱在怀里揣，只能说你呆。”为什么不试一试？为什么不？如果说，明天的股市是一只钻天猴，那么，后天上午，王大夫不就可以带上小孔直飞南京了么？王大夫扭了扭脖子，掉了掉眉梢，把脑袋仰到天上去了。他抱起自己所有的积蓄，咣当一声，砸进去了。

　　王大夫的进仓可不是时候。还是满仓。他一进仓股市就变脸了。当然，他完全有机会从股市里逃脱出来的。如果逃了，他的损失并不是很大。但王大夫怎么会逃呢，对王大夫来说，一分钱的损失也不能接受。他的钱不是钱。是指关节上赤豆大小的肉球。是骨头的变形。是一个又一个通宵。是一声又一声“重一点”。是大拇指累了换到食指。是食指累了换到中指。是中指累了换到肘部。是肘部累了再回到食指。是他的血和汗。他舍不得亏。他在等。发财王大夫是不想了，可“本”无论如何总要保住。王大夫就这样被“保本”的念头拖进了无边的深渊。他给一个没有身体、没有嗓音、一辈子也碰不到面的疯子给抓住了，死死卡住了命门。

　　股市没有翻跟头。股市躺在了地上。撒泼，打滚，抽筋，翻眼，吐唾沫，就是不肯站起来。你奶奶的熊。你奶奶个头。股市怎么就疯成这样了的呢？是谁把它逼疯了的呢。王大夫侧着脑袋，有事没事都守着他的收音机。王大夫从收音机里学到了一个词，叫做“看不见的手”。现在看起来，这只“看不见的手”被人戏耍了，活生生地叫什么人给逼疯了。在这只“看不见的手”后面，一定还有一只手，它同样是“看不见”的，却更大、更强、更疯。王大夫自己的手也是“看不见的”，也是“看不见的手”，但是，他的这两只“看不见的手”和那两只“看不见的手”比较起来，他的手太渺小、太无力了。他是蚂蚁。而那两只手一个是天，一个是地，一巴掌就能把王大夫从深圳送到乌拉圭。王大夫没有拍手，只能掰自己的指关节。掰着玩呗。大拇指两响，其余的指头三响。一共是二十八响，劈哩啪啦的，都赶得上一挂小鞭炮了。

　　钱是疯了。一发疯王大夫有钱了，一发疯王大夫又没钱了。

　　“我已是满怀疲惫，归来却空空的行囊”。这是一首儿时的老歌，王大夫会唱。2001年的年底，王大夫回到了南京，耳边想起的就是这首歌。王大夫垂头丧气。可是，从另一种意义上，也可以说，王大夫喜气洋洋――小孔毕竟和他一起回来了。小孔没有回蚌埠，而是以一种秘密的姿态和王大夫一起潜入了南京，这里头的意思其实已经很明确了。王大夫的母亲高兴得就差蹦了。儿子行啊，行！她把自己和老伴的床腾出来了，特地把儿子领进了厨房。母亲在厨房里对着儿子的耳朵说：“睡她呀，睡了她！一觉醒来她能往哪里逃？”王大夫测过了脸去，生气了。很生气。他厌恶母亲的庸俗。她一辈子也改不了她身上的市侩气。王大夫抬了抬眉梢，把脸拉下了。有些事情就是这样，可以“这样”做，绝对不可以“那样”说。

　　王大夫和小孔在家里一直住到元宵节。小孔的气色一天比一天好。王大夫的母亲不停地夸，说小孔漂亮，说小孔的皮肤真好，说南京的水土“不知道要比深圳好到哪里去”，“养人”哪，“我们家小孔”的脸色一天一个样！为了证明给小孔看，王大夫的母亲特地抓起了小孔的手，让小孔的手背自己去蹭。“可是的？你自己说，可是的？”是的。小孔自己也感觉出来了，是滋润多了，脸上的肌肤滑溜得很。但小孔终究是一个女人，突然就明白了这样的变化到底来自于什么样的缘故。小孔害羞得要命，开始慌乱。她的慌乱不是乱动，而是不动。一动不动。身体僵住了。上身绷得直直的。另一只手却捏成了拳头，大拇指被窝在拳心，握得死紧死紧的。盲人就是这点不好，因为自己看不见，无论有什么秘密，总是疑心别人都看得清清楚楚的，一点掩饰的余地都没有了。小孔就觉得自己惊心动魄的美好时光全让别人看去了。

　　王大夫没有浪费这样的时机。利用父母不在的空档，王大夫十分适时地把话题引到正路上来了。王大夫说：“要不，我们就不走了吧。”小孔没有说好，也没有说不好，只是说：“那边还有行李呢。”王大夫思忖了一下，说：“去一趟也行。”不过王大夫马上就补充了，“不是又要倒贴两张火车票么？”小孔一想，也是。可还是舍不得，说：“再不我一个人跑一趟吧。”王大夫摸到小孔的手，拽住了，沉默了好大的一会儿，说：“别走吧。”小孔说，“不就是几天么。”王大夫又沉默，最终说：“我一天也不想离开你。你一走，我等于又瞎了一回。”这句话沉痛了。王大夫是个本分的人，他实话实说的样子听上去就格外的沉痛。小孔都不知道怎么回答才好。想了半天，幸福就有点无边无际，往天上升，往地下沉。血却涌在了脸上。小孔心里头想，唉，全身的血液一天到晚都往脸上跑，气色能不好么。小孔拉着王大夫的手，十分自豪地想，现在的自己一定很“好看”。这么一想小孔就不再是自豪，有了切骨的遗憾――她的“气色”王大夫看不见，她的“好看”王大夫也看不见，一辈子都看不见。他要是能看见，还不知道会喜欢成什么样子。遗憾归遗憾，小孔告诉自己，不能贪，现在已经很好了，不能太贪的。再怎么说，她小孔也是一个坐拥爱情的女人了。

　　小孔留下来了。这边的问题刚刚解决，王大夫的心思却上来了。他当初可是要把小孔带回南京当“老板娘”的。可是，他的店呢？他的店如今又在哪里？夜深人静的时候，王大夫听着小孔均匀的呼吸，依次抚摸着小孔的十个手指头――其实是她八个歪斜的手指缝――睡不着了。他的失眠歪歪斜斜。他的梦同样歪歪斜斜。

　　犹豫两三天，王大夫还是把电话拨到沙复明的手机上去了。说起来王大夫和沙复明之间的渊源深了，从小就同学，一直同学到大专毕业，专业又都是中医推拿。唯一不同的是，毕业之后王大夫去了深圳，沙复明却去了上海。转眼间，两个人又回到南京来了。际遇却是不同。沙复明已经是老板了，王大夫呢，却还是要打工。相必沙老板手指上的小肉球这会儿都已经退光了吧。

　　这个电话对王大夫来说痛苦了。去年还是前年？前年吧，沙复明的推拿中心刚刚开张，沙复明急于招兵买马，直接把电话拨到了深圳。他希望王大夫能够回来。沙复明知道王大夫的手艺，有王大夫在，中流砥柱就在，品牌就在，生意就在，声誉就在。为了把王大夫拉回来，沙复明给了王大夫几乎是不能成立的提成，给足了脸面。可以说不挣王大夫的钱了。合股也可以。沙复明说得很清楚了，他就是想让“老王”来“壮一壮门面”。王大夫谢绝了。深圳的钱这样好挣，挪窝做什么呢？但王大夫自己也知道，真正的原因不在这里。真正的原因在他的心情。王大夫不情愿给自己的老同学打工。老同学变成了上下级，总有说不上来的别扭。

　　真是敬酒不吃吃罚酒。人家“请”的时候没有来，现在，反过来要上门去吆喝。――同样是去，这里头的区别大了。当然，王大夫完全可以不吆喝，南京的推拿中心多着呢，去哪一家不是去？王大夫一心想到沙复明的那边，说到底还是因为小孔。

　　小孔这个人有意思了，哪里都好，有一点却不敢恭维，吝啬得很，说抠门都不为过。钱一旦沾上她的手，她一定要掖在夹肢窝里，你用机关枪也别想嘟噜下来。如果是一般的朋友，这样的毛病王大夫是断然不能接受的，可是，回过头来一想，小孔迟早是自己的老婆，这毛病又不能算是毛病了――不是吝啬，而叫“扒家”。还在深圳的时候，小孔就因为抠，和“前台”的关系一直都没有处理好。推拿师和“前台”的关系永远是重要的、特殊的。某种意义上说，一个推拿师能不能和“前台”处理好“关系”，直接关系到盲人的生存。做前台的不是盲人，只能是健全人。她们的眼睛雪亮。客人一进门，是富翁还是穷鬼，她们一眼就看出来了。富翁分配给谁，穷鬼分配给谁，这里头的讲究大了。全在前台的一声吆喝。推拿师是要挣小费的，一天同样做八个钟，结果却是不同，道理就在这里了。当然，店里有店里的规矩，得按次序滚动。可次序又有什么用？次序永远是由人把控的。随便举一个例子，你总要上厕所吧？你上厕所的时候一个大款进来了，前台如果照顾你，先让大款“坐一坐”，“喝杯水”，这有什么破绽么？没有。等你方便完了，轻轻松松地出来了，大款就顺到你的手上了。反过来，你刚刚进了厕所的门，前台立即就给“下一个”安排下去，等你从厕所里头汤汤水水地赶回来，大款已经躺在别人的床上说笑了。――你又能说什么？你什么也说不上来。所以，和前台的关系一定要捋捋顺。前台的眼睛要是盯上你了，你的世界里到处都是明晃晃的眼睛，你还怎么活？怎么才能捋捋顺呢？很简单，一个字，塞。塞什么？一个字，钱。对于这样的行为，店里的规章制度极其严格，绝对禁止。可是，推拿师哪里能被一纸空文锁住了手脚，他们挖空了心思也要让前台收下他们的“一点小意思”。眼睛可不是一般的东西，谁不怕？推拿师们图的就是前台的两个眼睛能够睁一只、闭一只。在一睁、一闭之间，盲人们就可以把他们的日子周周正正地活下去了。

　　小孔抠。就是不塞。小孔为自己的抠门找到了理论上的依据，她十分自豪地告诉王大夫，她是金牛座，喜欢钱，缺了钱就如同缺了氧，连喘气都比平时粗。当然，这是说笑了。小孔为此专门和王大夫讨论过这个问题。小孔其实也不是抠，主要还是气不过。小孔说，我一个盲人，辛辛苦苦挣了几个，反让我塞到她们的眼眶里去，就不！王大夫懂她的意思，可心里头忍不住叹气，个傻丫头啊！王大夫笑着问：“暗地里你吃了很多亏，你知道不知道？”小孔乐呵呵地说：“知道啊。吃了亏，再抠一点，不就又回来了。”王大夫只好把头仰到天上去，她原来是这么算帐的。“你呀，”王大夫把她搂在了怀里，笑着说：“一点也不讲政治。”

　　王大夫是知道的，小孔到了哪里都是吃亏的祖宗，到了哪里都要挨人家欺负。别看她嘴硬，在深圳，只有老天爷知道她受了多少窝囊气。抠门是一方面，主要还是小孔的心气高。心气高的人就免不了吃苦头。王大夫最终铁定了心思要给老同学打工，道理就在这里。再怎么说，老板是自己的老朋友、老同学，小孔不会被人欺负。没有人会敢委屈了她。

　　王大夫拿起电话，拨到沙复明的手机上去，喊了一声“沙老板”。沙老板一听到王大夫的声音就高兴得要了命，热情都洋溢到王大夫得耳朵里来了。不过沙老板立即就说了一声“对不起”，说正在“上钟”，说“二十分钟之后你再打过来”。

　　王大夫关上手机，嘴角抬了上去，笑了。沙复明怎么就忘了，他王大夫也是一个盲人，B－1级，很正宗、很地道的盲人了。盲人就这样，身边的东西什么也看不见，但是，隔着十万八千里，反过来却能“看得见”，尤其在电话里头。沙复明没有“上钟”。他在前厅。电话里的背景音在那儿呢。对王大夫来说，前厅和推拿房的分别，就如同屁股蛋子左侧和右侧，表面上没有任何区别，可中间隔着好大的一条沟呢。沙复明这小子说话办事的方式越来越像一个有眼睛的人了。出息了。有出息啦。

　　王大夫很生气。然而，王大夫没有让它泛滥。二十分钟之后，还是王大夫把电话打过去了。

　　“沙老板，生意不错啊！”王大夫说。

　　“还行。饭还有得吃。”

　　“我就是想到老同学那边去吃饭呢。”王大夫说。

　　“见笑了。”沙复明说，“你在深圳那么多年，腰粗了不说，大腿和胳膊也粗了。你到我这里来吃饭？你不把我的店吃了我就谢天谢地了。”沙复明现在真是会说话了，他越来越像一个有眼睛的人了。

　　王大夫来不及生沙复明的气。王大夫说：“是真的。我人就在南京。如果方便的话，我想到你那边去。你要是不方便，我再想别的办法。”

　　沙复明听出来了，王大夫不是开玩笑。沙复明点了一根烟，开始给王大夫交底：“是这样，南京的消费你是知道的，不能和深圳比。一个钟六十，贵宾四十五，你提十五。一个月超过一百个钟，你提十六。一百五十个钟你提十八。没有小费。南京人不习惯小费，这你都知道的。”

　　王大夫都知道。王大夫笑起来了，有些不好意思，说：“我还带了一张嘴呢。”

　　沙复明明白了，笑着说：“你小子行啊――眼睛怎么样？”

　　“和我一样，B－I级。”王大夫说。

　　“你行啊，”沙复明说。“小子你行！”沙复明突然提高了嗓音，问：“――结了没有？”

　　“还没呢。”

　　“那行。你们要是结了我就没办法了。你是知道的，吃和住，都归我。你们要是结了，我还得给你们租一个单间，那个钱我付不起。没结就好办了，你住男生宿舍，她住女生宿舍，你看这样好不好？”

　　王大夫收了线，转过身去对着小孔的那一边，说：“明天我们走一趟。你也看一看，你要是觉得可以，后天我们就上班。”

　　小孔说：“好的。”

　　依照先前的计划，王大夫原本并不急着上班。还在深圳的时候他和小孔商量好了，趁着春节，多休息一些日子，要把这段日子当作蜜月来过。他们是这样计划的，真的到了结婚的那一天，反过来，简单一点。盲人的婚礼办得再漂亮，自己总是看不见，还不如就不给别人看了。王大夫说：“这个春节我要让