《文子》作者:文子

文子 道原

　　老子曰：「有物混成，先天地生，惟象o形，窈窈冥冥，寂寥淡漠，不其，吾橹名，字之曰道。」夫道者：高不可O，深不可y，苞裹天地，A受o形，原流{{，_而不盈，嵋造o之徐清。施之o冢o所朝夕，表之不盈一握。s而能，幽而能明，柔而能，含吐，而章三光。山以之高，Y以之深，F以之走，B以之w，麟以之游，P以之翔，星v以之行。以亡取存，以卑取尊，以退取先。古者三皇，得道之y，立于中央，神c化游，以崴姆健Ｊ枪剩能天\地，D而oU，水流而不止，c物K始。Ld蒸，雷雨降，并oF，已雕已琢，陀诙Y。o橹而合乎生死，o檠灾而通乎德，恬愉o矜而得乎和，有f不同而便乎生。和，四r，{五行，乎草木，浸乎金石，禽FT大，毫毛桑B卵不。F胎不。父o首又n，兄o哭弟之哀，童子不孤，D人不孀，虹U不，I\不行，含德之所致也。天常之道，生物而不有，成化而不宰，f物恃之而生，莫之知德；恃之而死，莫之能怨。收藏畜e而不加富，布施A受而不益。忽兮U溪，不可橄筚猓U兮忽兮，用不x兮；窈兮冥兮，化o形兮；遂兮通兮，不淤猓c柔卷舒兮，c俯仰兮。

　　老子〔文子〕曰：大丈夫恬然o思，慈o]，以天樯w，以地檐，以四r轳R，以橛，行乎o路，游乎o怠，出乎oT。以天樯w，to所不覆也；以地檐，to所不d也；四r轳R，to所不使也；橛，to所不湟病Ｊ枪始捕不u，h而不冢四支不樱明不p，而照天下者，痰乐要，^oF之地也。故天下之事不可橐玻因其自然而推之；f物之不可救也，秉其要而w之。是以}人刃奁浔荆而不外其末，v其精神，偃其知，故漠然o槎o不橐玻o治而o不治也。所^o檎撸不先物橐玻o治者，不易自然也；o不治者，因物之相然也。

　　老子〔文子〕曰：「痰酪杂民者，事矶循之，物佣因之。f物之化，o不也；百事之，o不耦也。故道者，o、平易、清o、柔弱、粹素悖此五者，道之形象也。o者，道之舍也；平易者，道之素也；清o者，道之b也；柔弱者，道之用也。反者，道之常也；柔者，道之也；弱者，道之也；粹素阏撸道之忠病Ｌ者，中od也；平者，心o累也。嗜欲不d，之至也；o所好憎，平之至也；一而不，o之至也；不c物s，粹之至也；不n不罚德之至也。夫至人之治也，其明，缙湮恼拢依道U智，c民同出乎公。s其所守，寡其所求，去其T慕，除其F欲，p其思]。s其所守即察，寡其所求即得，故以中制外，百事不U，中能得之t外能牧之。中之得也，五藏，思]平，筋骨，耳目明。大道坦坦，去身不h，求之h者，往而头怠

　　老子〔文子〕曰：}人妄乎治人，而在乎自理。F忘乎菸唬而在乎自得，自得天下得我矣；吠乎富F，而在乎和，知大己而小天下，o道矣。故曰：「至O也，守oV也，f物并作，吾以^其汀！狗虻勒撸陶冶f物，K始o形，寂然不樱大通混冥；深bV大，不可橥猓徽酆疗拭，不可龋oh堵之宇，而生有o之名也。真人w之以o、平易、清o、柔弱、粹素悖不c物s，至德天地之道，故^之真人。真人者，知大己而小天下，F治身而v治人，不以物滑和，不以欲y情，[其名姓，有道t[，o道t，o椋事o事，知不知也。烟斓溃包天心，u吸，吐故{新，c俱]，c俱_，c柔卷舒，c俯仰，c天同心，c道同w；o所罚o所苦，o所喜，o所怒，f物玄同，o非o是。夫形乎寒暑燥裰虐者，形究而神杜；神于喜怒思]之患者，神M而形有N。故真人用心托裕依神相扶，而得K始，是以其不簦X而不n。

　　孔子道，老子曰：正汝形，一汝，天和⒅粒z汝知，正汝度，神砩幔德槿耆荩道槿昃印Ｍ兮，若新生之伲而o求其故，形若枯木；心若死灰，真其知而不以曲故自持，恢恢o心可\，「明白四_，能o知乎？」

　　老子〔文子〕曰：夫事生者，而印Ｗ生于r，知r者，o常之行。故「道可道，非常道；名可名，非常名。」者言之所生也，言出于智，智者不知，非常道也；名可名，非藏者也。「多蹈F，不如守中；^Won，^}智，民利百倍。」人生而o，天之性也；感物而樱性之欲也；物至而，智之右玻恢桥c物接，而好憎生焉；好憎成形，而智出于外，不能反己，而天理缫印Ｊ枪剩}人不以人易天，外c物化而炔皇情，故通于道者，反于清o，究于物者，K于o椤Ｒ蕴耩B智，以漠合神，即乎oT，循天者，c道游也；S人者，c俗交也：故}人不以事滑天，不以欲y情，不\而，不言而信，不]而得，不槎成。是以，上而民不重，居前而人不害，天下w之，奸邪畏之，以其o于f物也，故莫敢c之。

　　老子〔文子〕曰：夫人挠失性，游L正也，以治ty，以治身tx，故不道者，o以反其性，不通物只，不能清o。原人之性o邪x，久湛于物即易，易而忘其本即合于其若性。水之性欲清，沙石x之；人之性欲平，嗜欲害之，唯}人能z物反己。是故，}人不以智役物，不以欲滑和，其凡恍眯茫其于n不惋惋；是以，高而不危，安而不A。故善言便，m愚者知f之；Q}德高行，m不肖者知慕之。f之者，而用之者寡；慕之者多，而行之者少。所以然者：□于物而M于俗。故曰：「我o槎民自化，我o欲而民自富，我好o而民自正，我o欲而民自恪！骨屐o者，德之至也；柔弱者，道之用也；o恬愉者，f物之祖也：三者行tS于o形。o形者，一之^也。一者，o心合于天下也。布德不慨，用之不勤，之不，之不，o形而有形生焉，o而五音Q焉，o味而五味形焉，o色而五色成焉，故有生于o，生于。音之挡贿^五，五音之，不可俾也；味之挡贿^五，五味之，不可L也；色之挡贿^五，五色之，不可儆^也。音者，m立而五音形矣。故一之理，施于四海；一之嘏，察于天地。其全也，敦兮其若悖黄渖⒁玻兮其若帷岫徐清，_而徐盈，澹然若大海，镔馊舾‰，若o而有，若亡而存。

　　老子〔文子〕曰：f物之，皆一孔；百事之根，皆出一T，故}人一度循，不其故，不易其常，放准循K，曲因其直，直因其常。夫喜怒者，到之邪也；n悲者，德之失也；好憎者，心之^也；嗜欲者，生之累也。人大怒破，大喜，薄獍l暗，@怖榭瘢n悲焦心，疾乃成e，人能除此五者，即合于神明。神明者，得其纫病５闷日撸五藏，思]平，耳目明，筋骨，疏_而不悖，而不T，o所太^，o所不逮。天下莫柔若于水；水榈酪玻V不可O，深不可y，LOoF，hSo涯，息耗p益，^于不訾，上天橛曷叮下地桑f物不得不生，百事不得不成，大苞群生而不M，行不可得而FO，微不可得而把握，糁不，刺之不，刂不啵灼之不熏，bs流循而可靡散，利金石，S天下，有N不足，任天下取c，A受f物而o所失後，o私o公，c天地洪同，是^至德。夫水所以能成其至德者，以其bs滑也，故曰：「天下之至柔，YG天下之至裕o有入于og。」夫o形者，物之太祖；o音者，之大宗；真人者，通于`府，c造化者槿耍绦德于心，而化Y如神。是故，不道之道，芒乎大哉，未l施令而移L易俗，其唯心行也。f物有所生而如其根，百事有所出而守其T，故能FoF，OoO，照物而不眩，而不知。

　　老子〔文子〕曰：夫德道者，志弱而事，心而。志弱者，柔毳安o，藏于不取，行于不能，澹然o椋硬皇r，故「F必以v楸荆高必以下榛。」托小以包大，在中以制外，行柔而，力o不伲o不陵，化揆r，莫能害之。欲者，必以柔守之；欲者，必以弱保之。e柔即，e弱即，^其所e，以知存亡。俨蝗艏赫撸至于若己者而格，柔俪鲇诩褐唬其力不可量，故「兵即纾木即折。」革即裂，X杂谏喽先溃故「柔弱者，生之忠玻者，死之徒也。」先唱者F之路，後诱哌_之原。夫痰酪择钭，先亦制後，後亦制先，何即？不知所以制人，人亦不能制也。所^後者，{其刀合其r，r之，tg不容息，先之t太^，後之t不及。日回月周，r不c人游，故}人不F尺之璧，而F寸之。ry得而易失，故}人Sr而e事，因Y而立功，守清道，拘雌，因循而，常後而不先，柔弱以o，安徐以定，功大靡裕不能c也。

　　老子〔文子〕曰：C械之心藏于中，即白之不粹，神德不全于身者，不知何h之能眩挥害之心忘乎中者，即|虎可尾也，而r于人乎？w道者，佚而不F；任嫡撸诙o功。夫法刻刑D者，非帝王之I也；策繁用者，非致h之御也。好憎繁多，乃相S。故先王之法非所作也，所因也；其禁D非所橐玻所守也，故能因即大，作即；能守即固，榧　７蛉味目以者，谛亩不明；以智]橹握撸苦心而o功。任一人之材y以至治，一人之能不足以治三之宅，循道理之担因天地自然，即六合不足均也。失于非u，目淫于彩色，Y不足以放郏\心可以堰h。故兵莫乎志，莫邪橄拢还谀大于，而⒐榧。所^大冠伏尸不言，中冠藏于山，小冠遁于民g。故曰：「民多智能，奇物滋起；法令滋章，I\多有。」去彼取此，天殃不起，「故以智治，之\；不以智治，之德。」夫o形大，有形；o形多，有形少；o形，有形弱；o形，有形，有形者遂事也，o形者作始也。遂事者，成器也；作始者，阋病Ｓ行t有，o形to；有形a于o形，故o形者，有形知始也。V厚有名，有名者F全也；薄o名，o名者vp也。殷富有名，有名尊也；寡o名，o名者卑辱；雄牡有名，有名者章明也；雌牝o名，o名者[s也；有N者有名，有名者高t也；不足者o名，o名者任下也；有功即有名，o功即o名，有名a于o名，o名者有名之母也。夫道，「有o相生也，y易相成也。」是以，}人痰捞o、微妙以成其德。故有道即有德，有德即有功，有功即有名，有名即w于道，功名L久，K身o咎。王公有功名，孤寡o功名，故曰：「}人自^孤寡。」w其根本，功成而不有，故有功以槔，o名以橛谩９耪呙裢蒙，不知|西，貌不x情，言不出行，行出o容，言而不文。其衣而o采，其兵g而o刃，行，瞑瞑，井而，耕田而食，不布施，不求德，高下不相A，L短不相形，LR于俗可S也，事周于能易橐玻矜我曰笫溃V行以迷，}人不以槊袼住



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 精\

　　老子〔文子〕曰：天致其高，地致其厚，日月照，列星朗，和，非有檠桑正其道而物自然。四r，非生f物也；雨露r降，非B草木也。神明接，和，f物生矣。夫道者，藏精于龋神于心，o漠恬矗穆胸中，廓然o形，寂然o。官府若o事，朝廷若o人，o[士，o逸民，o谝郏o冤刑，天下莫不仰上之德，象主之旨，^殊俗，莫不重g而至，非家至而人之也，推其\心，施之天下而已。故p善P暴者，正令也；其所以能行者，精\也。令m明不能行，必待精\，故道以被民而民弗恼撸精\弗至也。

　　老子〔文子〕曰：天O日月，列星辰，四r，{；日以暴之，夜以息之，L以乾之，雨露以濡之。其生物也，莫其所B而f物L；其⑽镆玻莫其所识f物亡，此^神明。是故，}人象之。其起福也，不其所以而福起；其除也，不其所由而除。稽之不得，察之不，日不足，q有N，寂然o，一言而大犹煜拢是以天心踊者也。故精\刃危佑谔欤景星，S下，P凰至，醴泉出，嘉Y生，河不M溢，海不波涌；逆天暴物，即日月薄g，五星失行，四r相乘，冥宵光，山崩川涸，冬雷夏霜。天之c人，有以相通，故之殂亡也，天文，世俗y，虹U。f物有以相B，精庥幸韵啾。故神明之事，不可以智巧橐玻不可以力致也。大人c天地合德，c日月合明，c鬼神合`，c四r合信，烟煨模抱地猓_含和，不下堂而行四海，易俗，民化w善，若出T己，能以神化者也。

　　老子〔文子〕曰：夫人道者，全性保真，不其身，遭急迫y，精通乎天，若乃未始出其宗者，何槎不成；死生同域，不可{凌，又r官天地，府f物，返造化，含至和，而己未L死者也。精\形乎龋而外愈于人心，此不髦道也。}人在上，训蓝不言，杉叭f民，故不言之教，芒乎大哉！君臣乖心，倍H乎天，神庀徵矣，此^不言之辨，不道之道也。夫召h者，使o檠桑挥H近者，言o事焉。唯夜行者能有之，故「s走R以S」，不接于h方之外，是^坐Y沉。夫天道o私就也，o私去也，能者有N，拙者不足，之者利，逆之者凶。是故，以智橹握撸y以持；唯同乎大和而持自然者，槟苡兄。

　　老子〔文子〕曰：夫道之c德，若f之c革，h之即近，近之即疏，稽之不得，察之不。是故，}人若R，不⒉挥，而不藏，f物而不。其得之也，乃失之也；其失之也，乃得之也，故通于大和者，暗若醇醉而甘P以游其中，若未始出其宗，是^大通，此假不用能成其用也。

　　老子〔文子〕曰：昔S帝之治天下，{日月之行，治之猓四r之度，正律阎担e男女，明上下，使不掩弱，不暴寡，民保命而不夭，qr熟而不凶，百官正而o私，上下{而o尤，法令明而不暗，o佐公而不阿，田者畔，道不拾z，市不AZ，故于此r，日月星辰不失其行，L雨r，五YS昌，P凰翔于庭，麒麟游于郊。]奘现王天下也，枕石K，⑶锛s冬，方州，抱T天。所怼⑸不通者，F理之；逆忪逦铩民厚e者，^止之。其民童蒙不知|西，瞑瞑，行，侗然自得，莫知其所由，浮游泛然，不知所本，自B不知所如往；此之r，禽Fx蛇o不哑渥ρ溃藏其螫毒，功揆天地。至S帝要乎太祖之下，然而不章其功，不P其名，[真人之道，以奶斓刂固然，何即？道德上通，而智故消缫病

　　老子〔文子〕曰：天不定，日月o所d；地不定，草木o所立；身不，是非o所形。是故，有真人而後有真智，其所持者不明，何知吾所^知之非不知c？e惠重，使f民欣欣，人菲渖者，仁也；e大功，@令名，w君臣，正上下，明H疏，存危，^^世，立o後者，x也；]九[，藏志意，明，反oR，芒然仿佯乎m垢之外，逍b乎o事之H，含吐而cf物同和者，德也；是故，道散而榈拢德溢而槿柿x，仁x立而道德U矣。

　　老子〔文子〕曰：神越者言A，德者行巍Ｖ辆芒乎中，而言行^乎外，此不免以身役物也。精有愁M而行oFO，所守不定而外淫于世俗之L。是故，}人刃薜佬g而不外仁x，知九[四肢之宜，而游乎精神之和，此}人之游也。

　　老子〔文子〕曰：若夫}人之游也，即雍踔撂，游心乎大o，Y于方外，行于oT，于o，于o形，不拘于世，不M于俗。故}人所以犹煜抡撸真人不^，t人所以C世俗者，}人不^。夫人拘于世俗，必形M而神泄，故不免于累，使我可拘M者，必其命自有外者矣。

　　老子〔文子〕曰：人主之思，神不Y于胸中，智不出于四域，哑淙收\之心，甘雨以r，五Y蕃殖，春生夏L，秋收冬藏，月省r考，KqI；B民以公，威不]，法省不，教化如神，法刑，囹圄空，天下一俗，莫鸭樾模此}人之恩也。夫上好取而o量，即下功而o，民苦而分生，事力诙o功，智p萌生，I\滋彰，上下相怨，令不行，夫水嵴唪~[口烊ナ]，政苛者民y，上多欲即下多p，上_即下不定，上多求即下交，不治其本而救之于末，o以于渠而止水，抱薪而救火。}人事省而治，求寡而，不施而仁，不言而信，不求而得，不槎成，炎匀唬保至真，抱道推\，天下闹如之，影之象形，所修者本也。

　　老子〔文子〕曰：精神越于外，智]于日撸不能治形，神之所用者h，t所z者近。故「不出于簦以知天下；不Q于牖，以知天道。其出h，其知少。」此言精\l于龋神佑谔煲病

　　老子〔文子〕曰：冬日之，夏日之，f物w之而莫之使，O自然至精之感，弗召自恚不去而往，窈窈冥冥，不知所檎叨功自成；待目而照，待言而使命，其于治y矣。皋陶喑而榇罄恚天下o虐刑，何F乎言者也；珙而樘宰，xoy政，何F乎者也；不言之令，不之，}人所以也。民之化上，不钠溲裕钠渌行，故人君好勇，弗使Y而家多y，其u必有劫⒅y矣；人君好色，弗使Lh而家昏y，其e至于淫[水失]之y矣，故}人精\e于龋好憎明于外，出言以副情，l以明指。是故，刑P不足以移L，⒙静蛔阋越奸，唯神化橘F，精至樯瘢精之所樱若春庵生，秋庵。故君子者，其q射者也，于此毫末，于彼ふ梢樱」世砣苏撸慎所以感之。

　　老子〔文子〕曰：曳ㄔOp而不能移L易俗者，\心不抱也，故其音t知其L，^其芳粗其俗，其俗即知其化。夫抱真效\者，感犹斓兀神逾方外，令行禁止，\通其道而_其意，mo一言，天下f民、禽F、鬼神c之化。故太上神化，其次使不得榉牵其下pt而P暴。

　　老子〔文子〕曰：大道o椋o榧橛校o有者不居也，不居者即o形，o形者不樱不诱o言也，o言者即o而oo形；oo形者，之不，之不，是^微妙，是^至神，「dd若存，是^天地之根。」道o形o，故}人橹形，以一字槊，天地之道。大以小楸荆多以少槭迹天子以天地槠罚以f物橘Y，功德至大，菝至F，二德之美c天地配，故不可不大道以樘煜履浮

　　老子〔文子〕曰：cFa急t名生，起利除害即功成，世o暮Γm}o所施其德，上下和睦，mto所立其功。故至人之治，含德抱道，推\肥，oF之智，f而不言，天下莫F其不言者，故「道可道，非常道；名可名，非常名也。」著于竹帛，U于金石，可饔谌苏撸皆其粗也。三皇五帝三王，殊事而同心，路而同w。末世之W者，不知道之所w一，德之所要，取成事之E，跪坐而言之，m博W多，不免于y。

　　老子〔文子〕曰：心之精者，可以神化，而不可f道。}人不降席而匡天下，情甚于[言n]呼，故同言而信，信在言前也；同令而行，\在令外也。}人在上，民化如神，情以先之，佑谏喜于下者，情令殊也。三月何粗利害，而慈母壑愈V者，情也。故言之用者，乎小哉；不言之用者，乎大哉。信君子之言，忠君子之意，忠信形于龋感乎外，t}之化也。

　　老子〔文子〕曰：子之死父，臣之死君，非出死以求名也，恩心藏于中而不`其y也。君子之怛非正橐玻自中出者也，亦察其所行，}人不M于景，君子慎其也，舍近期h，塞矣。故}人在上，t民菲渲危辉谙拢t民慕其意，志不忘乎欲利人也。

　　老子〔文子〕曰：勇士一呼，三皆辟，其出之\也；唱而不和，意而不d，中必有不合者也。不下席而匡天下者，求T己也，故f之所不至者，容貌至焉，容貌所不至者，感忽至焉，感乎心l而成形，精之至者可形接，不可以照期。

　　老子〔文子〕曰：言有宗，事有本，失其宗本，伎能m多，不如寡言。害者而使嗥渲福以明大巧之不可橐玻故匠人智椋不以能以r，]不知]也，故必杜而後_。

　　老子〔文子〕曰：}人之氖乱玻所由路而同w，存亡定A若一，志不忘乎欲利人也。故秦、楚、燕、魏之歌，而皆芬玻九夷、八狄之哭，而皆哀。夫歌者分徵也，哭者哀之效也，钟谥校l于外，故在所以感之矣。}人之心，日夜不忘乎欲利人，其芍所及亦h矣。

　　老子〔文子〕曰：人o槎治，有橐布。o槎治者，o椋檎卟荒o橐玻不能o檎撸不能有橐病Ｈo言而神，有言也即。o言而神者，do言，t有神之神者。

　　文子曰：「名可立，功可成。昔南s[走朱]u}道而亡于己，南老子，受教一言，精神造`，屯hl_，勤苦十日不食，如享太牢，是以明照海龋名立後世，智略天地，察分秋毫，QuAZ，至今不休，此^名可立也。故田者不，}不M；官御不睿\心不精；⑾嗖，功烈不成，王侯懈怠，後世o名。至人行，譬q雷霆之藏也，Sr而e事，因Y而立功，M退oy，o所不通。夫至人精\刃危德流四方，天下有利也，喜而不忘；天下有害也，怵若有省７n民之n者，民亦n其n，访裰氛撸民亦菲罚故n以天下，芬蕴煜拢然而不王者，未之有也。}人之法，始于不可，K于不可O，于不A之地，e于不M之}，d于不竭之府；出令如流水之原，使民于不之官，_必得之T，不椴豢沙桑不求不可得，不不可久，不行不可汀４笕诵锌烧f之政，而人莫不其命，命t模小而致大，命逆t以善楹Γ以成　７蛩^大丈夫者，而外明，如天地，外明如日月，天地o不覆d，日月o不照明。大人以善示人，不其故，不易其常，天下令，如草娘L，政失于春，q星盈s，不居其常；政失于夏，苫竽嫘校徽失于秋，太白不，出入o常；政失于冬，辰星不效其l，四r失政，星u，日月，五星悖y，慧星出。春政不失，禾黍滋；夏政不失，雨降r；秋政不失，民殷昌；冬政不失，家康。



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 九守

　　老子〔文子〕曰：天地未形，窈窈冥冥，而橐唬寂然清澄，重榈兀精微樘欤x而樗r，分而殛，精槿耍粗橄x，柔相成，f物乃生。精神本乎天，骨骸根于地，精神入其T，骨骸反其根，我尚何存！故}人法天地，不拘于俗，不T于人，以天楦福以地槟福榫V，四r榧o。天o以清，地定以，f物逆之者死，之者生；故o默者，神明之宅；o者，道之所居。夫精神者，所受于天也；骨骸者，所A于地也。故曰：「道生一，一生二，二生三，三生f物。f物而抱，_庖楹汀！

　　老子〔文子〕曰：人受天地化而生，一月而膏，二月血}，三月而胚，四月而胎，五月而筋，六月而骨，七月而成形，八月而樱九月而躁，十月而生。形骸已成，五藏乃分。肝主目，I主耳，脾主舌，肺主鼻，主口。外楸恚中檠e，^A法天，足方象地，天有四r、五行、九曜、三百六十日，人有四支、五藏、九[、三百六十。天有L雨寒暑，人有取c喜怒，殡，肺猓脾轱L，I橛辏肝槔祝人c天地相，而心橹主。耳目者，日月也；血庹撸L雨也。日月失行，薄go光，L雨非r，д凵模五星失行，州受其殃。天地之道，至b以大，尚由其章光，授其神明，人之耳目何能久`而不息，精神何能YG而不乏，是故，}人守榷不失外。夫血庹撸人之A也；五藏者，人之精也。血：榷不外越，t胸腹充而嗜欲寡，嗜欲寡t耳目清而_，_^之明；五藏能儆谛亩ox，t庖俣行不僻，精神盛而獠簧，以o不，以o不，以o不成，患o由入，邪獠荒芤u。故所求多者，所得少；所大者，所知小。夫孔[者，精神之綦唬谎庹撸五藏之使候。故耳目淫于色，即五藏u而不定，血馓鲜而不休，精神YG而不守，福之至m如丘山，o由R之矣，故}人鄱不越。}人\使耳目精明玄_，o所T慕，意o失清o而少嗜欲，五藏便，精神仁匦魏《不越，即^乎往世之外，硎轮龋福可足也，故「其行h者，其知少。」以言精神不可使外淫也。故「五色y目，使目不明；五音入耳，使耳不；五味y口，使口生；趣舍滑心，使行非P。」故嗜欲使人庖，好憎使人精冢不疾去之t志馊蘸摹７蛉怂以不能K其天年者，以其生生之厚，夫唯o以生檎撸即所以得L生，天地\而相通，f物而橐唬能知一即o一不知也，不能知一即o一能知也。吾天下亦橐晃铮而物亦物也，物之c物，何以相物；欲生不可事也，憎死不可o也，v之不可憎也，F之不可喜也，因其Y而之，弗敢O也，弗敢O即至O矣。



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 守

　　老子〔文子〕曰：所^}人者，因r而安其位，世而菲I。夫哀氛撸德之邪；好憎者，心之累；喜怒者，道之^：故其生也天行，其死也物化。o即c合德，蛹磁c同波。故心者，形之主也；神者，心之也。形诙不休即蹶，精用而不已t竭，是以，}人遵之不敢越也。以o有，必究其理；以受，必F其。恬愉o，以K其命，o所梳，o所H，抱德和，以于天，c道殡H，c德猷，不楦Ｊ迹不榈先，死生o于己，故曰至神。神t以求o不得也，以o不成也。



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 守o

　　老子〔文子〕曰：p天下即神o累，f物即心不惑，R生死t意不兀同化t明不眩。夫至人倚不现柱，行oP之途，A不竭之府，W不死之，o往而不遂，o之而不通，屈伸俯仰，抱命不惑，而宛D福，利害不足以患心。夫榱x者，可迫以仁，而不可劫以兵；可正以x，不可乙岳。君子死x，不可以富F留也。榱x者，不可以死亡恐也，又r于o檎吆酰o檎呒o累，o累之人，以天下橛爸。上^至人之，深原道德之意，下考世俗之行，乃足以羞也；夫o以天下檎撸W之建鼓也。



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 守平

　　老子〔文子〕曰：尊莺窭，人之所，比之身tv，故}人食足以充接猓衣足以w形御寒，m情oN，不得，不多e。精目不，o耳不，]口不言，委心不]，明，反太素，休精神，去知故，o好o憎，是^大通。除x去累，莫若未始出其宗，何槎不成。知B生之和者，即不可乙岳；通韧庵符者，不可T以荨o外之外，至大；o戎龋至F。能知大F，何往不遂。



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 守易

　　老子〔文子〕曰：古之榈勒撸理情性，治心g，B以和，持以m，返蓝忘v，安德而忘。性有不欲，o欲而不得；心有不罚o范不椤o益于性者，不以累德；不便于生者，不以滑和。不v身肆意而制度，可以樘煜x，量腹而食，制形而衣，容身而居，m情而行，N天下而不有，委f物而不利，M樨富Fv失其性命哉夫！若然者，可^能w道矣。



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 守清

　　老子〔文子〕曰：人受庥谔煺撸耳目之色也，鼻口之于芳臭也，肌w之于寒匾玻其情一也。或以死，或以生；或榫子，或樾∪耍所以橹普弋。神者，智之Y也；神清t智明。智者，心之府也；智公t心平。人莫b于流潦而b于澄水，以其清且o也，故神清意平乃能形物之情，故用之者必假于不用者。夫b明者，tm垢不污也；神清者，嗜欲不`也。故心有所至，t神慨然在之，反之於，t消躁藏息矣，此}人之游也。故治天下者，必_性命之情而後可也。



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 守真

　　老子〔文子〕曰：夫所^}人者，m情而已，量腹而食，度形而衣，乎己而污之心o由生也，故能有天下者，必o以天下橐玻荒苡忻u者，不以越行求之，\_性命之情仁x因附也。若夫神o所掩，心o所d，通洞l_，澹然o事，堇不能T，色不能淫，q者不能f，智者不能樱勇者不能恐，此真人之游也。夫生生者不化，化化者不化，不_此道者，m知y天地，明照日月，q解Bh，o金石，qo益于治天下也，故}人不失所守。



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 守o

　　老子〔文子〕曰：o漠恬矗所以B生也；和愉o，所以德也。外不y龋即性得其宜；o不雍停即德安其位。B生以世，抱德以K年，可^能w道矣。若然者，血}o郁，五藏oe猓福不能C滑，非u不能m垢，非有其世，孰能焉！有其才，不遇其r，身q不能，又r于道乎；夫目察秋毫之末者，耳不雷霆，耳{金玉之音者，目不太山之形，故小有所志，t大有所忘。今f物之恚擢拔吾生，q取吾精，若泉原也，m欲勿A，其可得乎？今盆水若清之日，乃能眉睫，嶂不^一希即不能方A也，人之精神y清而易嵋玻q盆水也。



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 守法

　　老子〔文子〕曰：上}法天，其次尚t，其下任臣。任臣者，危亡之道也；尚t者，V惑之原也；法天者，治。天地之道也，o橹鳎o不受，oo不持，知o之道，乃能K始，故}人以o橹危以y。故曰：勿衔鹄t，f物⒆郧澹晃痼@勿，f物⒆岳恚是^天道也。



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 守弱

　　老子〔文子〕曰：天子公侯以天下一榧遥以f物樾螅烟煜轮大，有f物之多，即而志，大者用兵侵小，小者倨傲凌下，用心奢V，譬qhL暴雨，不可L久。是以，}人以道之，桃o椋而不p_猓小守柔，退而勿有，法于江海。江海不椋故功名自化；弗，故能成其王；樘煜玛颍故能神不死；自郏故能成其F。f乘之荩以f物楣γ，嗳沃林兀不可自p，自pt功名不成。夫道，大以小而成，多以少橹鳎故}人以道W天下。柔弱微妙者，小也；p缺者，少也。小故能成其大，少故能成其美。天之道：抑高而e下；p有N，a不足。江海地之不足，故天下w之奉之。}人卑t，清oo者，下也；心o有者，不足也。下故能致其高，不足故能成其t。矜者不立，奢也不L；梁者死，M日者亡，hL暴雨不K日，小谷不能臾盈；hL暴雨，行梁之猓故不能久而纾小谷梁之地，故不得不Z。是以，}人檀脐颍去奢，不敢行梁之狻檀脐颍故能立其雄牡；不敢奢，故能L久。

　　老子〔文子〕曰：天道O即反，盈即p，日月是也。故}人日p，而_獠桓易M，日M以牝，功德不衰，天道然也。人之情性，皆好高而合拢好得而和觯好利而翰。好尊而罕埃好F而嘿v。人橹，故不能成；讨，故不能得。是以，}人法天，弗槎成，弗潭得，c人同情而道，故能L久。故三皇五帝有戒之器，命有侑危，其_即正，其盈即覆。夫物盛t衰，日中t移，月Mt，方K而悲。是故，明V智守以愚，多博q守以，武力勇毅守以畏，富FV大守以M，德施天下守以。此五者，先王所以守天下也。「服此道者，不欲盈。夫椴挥，是以弊不新成。」

　　老子〔文子〕曰：}人c俱]，c俱_，能至于o芬玻即o不芬玻o不芳粗O矣。是吠猓不以外龋故有自芬玻即有自志，F乎天下。所以然者，因天下而樘煜轮要也，不在于彼而在于我，不在于人而在于身，身得tf物湟印９蔬_于心g之者，即嗜欲好憎外矣。是故，o所喜，o所怒，o所罚o所苦，f物玄同，o非o是。故士有一定之，女有不易之行。不待荻尊，不而富，不力而，不利，不世名，不以F榘玻不以v槲＃形神庵靖骶悠湟恕７蛐握撸生之舍也；庹撸生之元也；神者，生之制也。一失其位，即三者矣。故以神橹髡撸形亩利；以形橹髡撸神亩害。其生饕多欲之人，冥乎堇，T慕乎名位，滓赃^人之知，位高于世，即精神日耗以h，久淫而不，形]中拒，即o由入矣。是以，r有肓忘自失之患。夫精神志庹撸o而日充以眩躁而日耗以老；是故，}人持B其神，和弱其猓平夷其形，而c道浮沉；如此，tf物之化o不偶也，百事之o不也。



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 守

　　老子〔文子〕曰：所^真人者，性合乎道也。故有而若o，而若；治其龋不治其外。明白太素，o槎恪ｓw本抱神，以游天地之根，芒然仿佯m垢之外，逍bo事之I。C械智巧，不d于心，于o假，不c物w，事之化，而守其宗。心意Ｓ龋通_福于一，居不知所椋行不知所之。不W而知，弗而，弗槎成，弗治而q，感而，迫而樱不得已而往，如光之耀，如影之效，以道檠，有待而然，廓然而，清o而o，以千生橐换，以f橐蛔凇Ｓ芯而不使，有神而不用，守太之悖立至精之中，其不簦其智不萌，其o形，其oow，存而若亡，生而若死，出入og，役使鬼神，精神之所能登假于道者也。使精神尺_而不失于元，日夜o隙而c物榇海即是合而生r于心者也。故形而靡而神未L化，以不化化，千fD而未始有O。化者w于o形也，不化者c天地俱生也，故生生者未L生，其所生者即生，化化者未L化，其所化者即化，此真人之游也，粹之道也。



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 符言

　　老子〔文子〕曰：道至高o上，至深o下，平乎剩直乎K，A乎，方乎矩，包裹天地而o表e，洞同覆w而o所[石亥]。是故，w道者，不怒不喜，其坐o]，而不簦物而名，事至而。

　　老子〔文子〕曰：欲尸名者必生事，事生即舍公而就私，倍道而任己，u而樯疲立〔名〕而橘t，即治不理而事不r。治不理t多，事不rto功，妄橐中，功成不足以塞，事∽阋缟怼

　　老子〔文子〕曰：o槊尸，o橹\府，o槭氯危o橹侵鳎藏于o形，行于o怠，不楦Ｏ龋不榈始；始于o形，佑诓坏靡眩欲福先o，欲利先h害。故o槎者，失其所即危；o槎治者，失其所治即y。故「不欲碌碌如玉，落落如石。」其文好者皮必，其角美者身必，甘泉必竭，直木必伐，As之言後轫，石有玉其山，黔首之患固在言前。

　　老子〔文子〕曰：r之行，右模不知道者福榈。天樯w，地檩F，善用道者KoM；地檩F，天樯w，善用道者Ko害。彼五行必有伲天之所覆o不Q，故「知不知，上；不知知，病也。」

　　老子〔文子〕曰：山生金，石生玉，反相；木生x，自食；人生事，自\。夫好事者未L不中，利者未L不F；善游者溺，善T者，各以所好，反自榈。得在r，不在；治在道，不在}。土下，不高，故安而不危；水流下，不疾，故去而不t。「是以，}人o坦o失，o楣o　！

　　老子〔文子〕曰：一言不可F也，二言天下宗也，三言T侯雄也，四言天下p也。信t不可F，道德t天下宗。et德，T侯雄；荷郾，天下p。

　　老子〔文子〕曰：人有三死，非命亡焉；食不，v其身，病共⒅；返o已，好求不止，刑共⒅；以寡犯，以弱凌，兵共⒅。

　　老子〔文子〕曰：其施厚者，其竺溃黄湓勾笳撸其深；薄施而厚望，畜怨而o患者，未之有也。察其所以往者，即知其所以硪印

　　老子〔文子〕曰：原天命，治心g，理好憎，m情性，即治道通矣。原天命，即不惑福；治心g，即不妄喜怒；理好憎，即不o用；m情性，即欲不^。不惑福，即屿o理；不妄喜怒，即pP不阿；不o用，即不以欲害性；欲不^，及B生知足。凡此四者，不求于外，不假于人，反己而得矣。

　　老子〔文子〕曰：不求可非之行，不憎人之非己，修足u之德，不求人之u己。不能使o至，信己之不迎也；不能使福必恚信己之不也。之至，非己之所生，故F而不n；福之恚非己之所成，故通而不矜。是故，e居而罚o槎治。

　　老子〔文子〕曰：道者，守其所已有，不求其所以未得。求其所未得，即所有者亡；循其所已有，即所欲者至。治未固于不y，而事橹握弑匚＃恍形疵庥o非，而急求名者必v。故福莫大于o，利莫大于不省！腹饰锘蛞娑p，p之而益。」夫道不可以窬屠者，而可以安神避害，故Lo，不L有福；Lo罪，不L有功。道曰芒芒昧昧，奶熘威，c天同猓o思]也，oOσ玻碚卟挥，去者不，人m|西南北，立中央。故枉，不失其直；c天下并流，不x其域；不樯疲不避h，遵天之道；不槭迹不＜海循天之理；不豫\，不r，c天槠冢徊磺蟮茫不o福，奶熘t；o奇福，外o奇，故福不生，焉有人\。故至德言同格，事同福，上下一心，o歧道旁者，退之于邪，_道之于善，而民向方矣。

　　老子〔文子〕曰：樯萍瘢椴簧萍从^，窦瓷，^即生患，故道不可以M而求名，可以退而修身。故}人不以行求名，不以知求u，治S自然，己o所c。檎哂胁怀桑求者有不得，人有F而道o通。有智而o椋co智同功；有能而o事，co能同德。有智若o智，有能若o能，道理_而人才缫印Ｈ伺c道不擅鳎人勖窦床挥玫溃道偌疵息，道息人名章即危亡。

　　老子〔文子〕曰：使信士分，不如定分而探I，何t？有心者之于平，不如o心者也。使廉士守，不如]舳全封，以橛杏者之于廉，不如o欲者也。人e其疵t怨，b其ht自善，人能接物而不c己，t免于累矣。

　　老子〔文子〕曰：凡事人者，非以牛必以卑o。味欲不，卑w免o，f而交不Y，s束誓盟，s定而反先日，是以君子不外仁x，而刃薜赖隆Ｐ奁渚戎事，M其地方之V，衩袷厮溃云涑枪，上下一心，c之守社稷，即槊裾卟环o罪，槔者不攻y得，此必全之道，必利之理。

　　老子〔文子〕曰：}人不倨湫模不倨溆。君子行正猓小人行邪狻缺阌谛裕外合于性，外合于x，循理而印２焕M于物者，正庖玻煌朴谧涛叮淫于色，l于喜怒，不後患者，邪庖病Ｐ芭c正相，欲c性相害，不可闪，一起一U，故}人p欲而男浴Ｄ亢蒙，耳好，鼻好香，口好味，合而f之，不x利害嗜欲也；耳目鼻口不知所欲，皆心橹制，各得其所由，由此^之，欲不可僖嗝饕印

　　老子〔文子〕曰：治身B性者，，m食，和喜怒，便屿o，仍诩赫叩茫而邪o由入。其外，其取７銎淝檎撸害其身；其文者，蔽其真。夫臾o忘其橘t者，必困其性，百步之中，o忘其槿菡撸必累其形。故羽翼美者，其骸骨；枝~茂者，害其根D；能擅勒撸天下o之。

　　老子〔文子〕曰：天有明不n民之晦也，地有不n民之也，至德道者若丘山，巍然不樱行者以槠冢直己而足物，不槿速n，用之者亦不受其德，故安而能久。天地oc也，故oZ也；o德也，故o怨也。善怒者，必多怨；善c者，必善Z。唯S天地之自然而能倮怼９首u即щS之，善即闹，利楹κ迹福榈先，不求利即o害，不求福即o，身以全槌＃富F其寄也。

　　老子〔文子〕曰：}人o屈奇之服，之行，服不s，行不^，通而不A，F而不兀s而不@，[而不辱，而不怪，同用o以名之，是^大通。

　　老子〔文子〕曰：道者直己而待命，r之至不可迎而返也，r之去不可足而援也，故}人不M而求，不退而。Sr三年，r去我走；去r三年，r在我後；o去o就，中立其所。天道oH，唯德是c。福之至非己之所求，故不伐其功；之矸羌褐所生，故不悔其行。中心其恬，不累其德；狗吠不@，自信其情；\o非分，故通道者不惑，知命者不n。帝王之崩，藏骸于野，其祭也祀之于明堂，神F于形也。故神制形t模形偕tF，明m用，必反T神，^之大通。

　　老子〔文子〕曰：古之存己者，返露忘v，故名不又荆返蓝忘，故利不有摹Ｊ且灾t而能罚o而能澹。以邓阒郏n天下之y，qn河水之涸，泣而益之也，故不n天下之y，而菲渖碇握撸可c言道矣。

　　老子〔文子〕曰：人有三怨：爵高者，人妒之；官大者，主褐；厚者，人怨之。夫爵益高者，意益下；官益大者，心益小；益厚者，施益博。修此三者，怨不作，故「F以v楸荆高以下榛。」

　　老子〔文子〕曰：言者，所以通己于人也；者，所以通于己也。既且@，人道不通。故有@之病者，莫知事通，M形骸有@哉！心亦有之塞也，莫知所通，此@之也。夫道之樽谝玻有形者皆生焉，其橛H也，亦戚矣。飧Y食庹呓垩桑其榫也亦惠矣；T智者W焉，其也亦明矣。人皆以o用害有用，故知不博而日不足，以博奕之日道，深矣，不c不，q@之比于人也。

　　老子〔文子〕曰：人之情，心服于德，不服于力。德在c不在恚是以，}人之欲F于人者，先F于人；欲尊于人者，先尊于人；欲偃苏撸先自伲挥卑人者，先自卑。故Fv卑尊，道以制之。夫古之}王，以其言下人，以其身後人，即天下吠贫不，戴而不重，此德重有N而忭也，故知c之槿。後之橄龋即字道矣。

　　老子〔文子〕曰：德少而多者I，才下而位高者危，o大功而有厚者微，故「物或益之而p，或p之而益。」人皆知利利，而不知病病；唯}人知病之槔，利之椴　９试之木其根必，多藏之家其後必殃。夫大利者反楹Γ天之道也。

　　老子〔文子〕曰：小人氖略还兜茫君子曰苟x。樯普撸非求名者也，而名闹，名不c利期，而利w之，所求者同，所O者，故佑幸tpS之。言o常是，行o常宜者，小人也；察于一事，通于一能，中人也；兼覆而并有之，技能而才使之者，}人也。

　　老子〔文子〕曰：生所假也，死所w也。故世治即以xl身，世y即以身lx；死之日，行之K也，故君子慎一用之而已矣。故生所受于天以，命所遭于r也，有其才不遇其世，天也，求之有道，得之在命。君子能樯疲不能必得其福，不忍而榉牵而未必免于。故君子逢r即M，得之以x，何幸之有！不r即退，之以Y，何不幸之有！故mv而q不悔者，得其所F也。

　　老子〔文子〕曰：人有逆之馍于心，心治t忭，心yt饽妗Ｐ闹治y在于道德，得道t心治，失道t心y。心治t交，心yt交。t有德，t有\。有德t忭，\生t饽妗忭t自p以奉人，饽tp以人以自奉，二庹呖傻酪讯制也。天之道，其q之舐也。德et福生，et怨生。宦∮诠倜，孝衰于妻子，患生于n解，病甚于且K，故「慎K如始，to∈乱病！

　　老子〔文子〕曰：e枉c直，如何不得；e直c枉，勿c遂往；所^同污而泥者。

　　老子〔文子〕曰：}人同死生，愚人亦同死生。}人同死生明于分理，愚人同死生不知利害之所在。道姨欤物布地，和在人。人主不和，即天獠幌拢地獠簧希不{，L雨不r，人民疾|。

　　老子〔文子〕曰：得f人之兵，不如一言之；得隋侯之珠，不如得事之所由；得和氏之璧，不如得事之所m。天下m大，好用兵者亡；m安，好鹫呶！９省感寡民，m有什伯之器而勿用。」

　　老子〔文子〕曰：能成霸王者，必僬咭玻荒痴撸必者也。能者，必用人力者也；能用人力者，必得人心者也；能得人心者，必自得者也；自得者，必柔弱者。能俨蝗缂赫撸至于若己者而格。柔俪鲇谌艏赫撸其事不可度，故能不伲成大僬咭病



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 道德

　　文子〔平王〕道，老子〔文子〕曰：W不精，道不深。凡者，⒁赃_智也，⒁猿尚幸玻⒁灾鹿γ也。不精不明，不深不_。故上W以神，中W以心，下W以耳。以耳者，W在皮w；以心者，W在肌肉；以神者，W在骨髓。故之不深，即知之不明；知之不明，即不能M精；不能M其精，即行之不成。凡之理，心清o，po盛，o思o]，目o妄，耳o苟，＞e[禾畜]，纫庥并，既以得之，必固守之，必L久之。夫道者，原a有始。始于柔弱，成于；始于短寡，成于L。「十之木，始于把；百仞之台，始于下。」此天道也。}人法之，卑者所以自下也，退者所以自後也，者所以自小也，p者所以自少也。卑t尊，退t先，tV，pt大，此天道所成也。夫道者，德之元，天之根，福之T，f物待之而生，待之而成，待之而。夫道，oo形，纫孕奚恚外以治人；功成事立，c天猷，o槎o不椋莫知其情，莫知其真，其中有信。天子有道，t天下服、L有社稷；公侯有道，t人民和睦、不失其；士庶有道，t全其身、保其H；大有道，不鸲克；小弱有道，不而得；e事有道，功成得福；君臣有道，t忠惠；父子有道，t慈孝；士庶有道，t相郏还视械t和，o道t苛。由是^之，道之于人，o所不宜也。夫道者：小行之，小得福；大行之，大得福；M行之，天下服；服t阎。故帝者，天下之m也；王者，天下之往也。不m不往，不可^帝王。故帝王不得人不能成，得人失道亦不能守。夫失道者，奢泰佚，慢倨矜傲，余自@自明，绦，作yY怨，楸主，y者。小人行之，身受大殃；大人行之，家缤觯\及其身，深及子O。夫罪莫大于o道，怨莫深于o德，天道然也。

　　老子〔文子〕曰：夫行道者，使人m勇，刺之不入；m巧，糁不中。夫刺之不入，糁不中，而q辱也。未若使人m勇不敢刺，m巧不敢簟７虿桓艺撸非o其意也；未若使人o其意。夫o其意者，未有劾害之心也，不若使天下丈夫女子莫不g然皆欲劾之。若然者，天地而榫，o官而殚L，天下莫不安利之，故「勇于敢t，勇于不敢t活。」

　　文子〔平王〕德？老子〔文子〕曰：畜之B之，遂之L之，兼利o瘢c天地合，此之^德。何^仁？曰：樯喜获嫫涔Γ橄虏恍咂洳。挥诖蟛获妫于小不偷；兼o私，久而不衰，此之^仁也。何^x？曰：樯to弱，橄t守，_不肆意，F不易操，一度理，不私枉希此之^x也。何^Y？曰：樯t恭溃橄t卑敬。四者既修，家安。故物生者道也，L者得也，壅呷室玻正者x也，敬者Y也。不畜不B，不能遂L；不慈不郏不能成遂；不正不匡，不能久L；不敬不，不能F重。故德者，民之所F也；仁者，民之所岩玻涣x者，民之所畏也；Y者，民之所敬也。此四者，文之也；}人之所以御f物也。君子o德t下怨，o仁t下，oxt下暴，oYt下y。四不立，^之o道。o道不亡者，未之有也。

　　老子〔文子〕曰：至德之世，Z便其市，r菲湟埃大夫安其，士修其道，人民菲I；是以L雨不д郏草木不夭死；河出D，洛出。及世之衰也，xo度，⒙o止。刑G者，①t士，是以山崩川涸，蠕硬幌，[土]o百蔬。故世治t愚者不得y，世ytt者不能治。}人和愉o，生也；至德道行，命也。故生遭命而後能行，命得r而後能明，必有其世而後有其人。

　　文子〔平王〕}智？老子〔文子〕曰：而知之，}也；而知之，智也。故}人常福所生而衿涞溃智者L福成形而衿湫小Ｂ}人知天道吉凶，故知福所生；智者先成形，故知福之T。未生，}也；先成行，智也；o者，愚迷。

　　老子〔文子〕曰：君好智t信r而任己，刀用惠，物博智\，以\博，未之有也；任其智，失必多矣。好智Fg也，好勇危亡之道也。好cto定分，上之分不定，t下之望o止，若多tc民槌稹Ｉ偃《多c，其o有，故好c，碓怪道也。由是^之，不足任，道g可因，明矣。

　　文子〔平王〕曰：古之王者，以道W天下，橹奈何？老子〔文子〕曰：桃o椋因天地c之化。「天下，大器也。不可桃玻不可橐病檎≈，陶呤е。」桃徽撸小也；小故能成其大也。o檎撸守o也，守o能樘煜抡。大，M而不溢；居高，F而o。大不溢，盈而不；居上不，高而不危。盈而不，所以L守富也；高而不危，所以L守F也。富F不x其身，及子O，古之王道具于此矣。

　　老子〔文子〕曰：民有道所同行，有法所同守，x不能相固，威不能相必，故立君以一之。君桃患粗危o常即y。君道者，非所以有橐玻所以o橐病Ｖ钦撸不以德槭拢挥抡撸不以力楸；仁者，不以位榛荩豢芍^一矣。一也者，om（常┲道也，f物之本也。君狄追ǎ狄拙，人以其位_其好憎。下之任郑不可倮恚故君失一，其y甚于o君也。君必桃唬而後能群矣。

　　文子〔平王〕曰：王道有祝坷献印参淖印吃唬阂欢已矣。文子〔平王〕曰：古有以道王者，有以兵王者，何其一也？曰：以道王者，德也；以兵王者，亦德也。用兵有五：有x兵，有兵，有忿兵，有兵，有兵。D暴就弱，^之x；砑蛹海不得已而用之，^之；小故，不倨湫模^之忿；利人土地，欲人，^之；恃其家之大，矜其人民之，欲t于者，^之。x兵王，兵伲忿兵。兵死，兵纾此天道也。

　　老子〔文子〕曰：道而任智者危，刀用才者困。故守分循理，失之不n，得之不喜。成者非所椋得者非所求，入者有受而o。出者有授而oc。因春而生，因秋而，所生不德，所⒉辉梗t子诘酪印

　　文子〔平王〕曰：王者得其g心，橹奈何？老子〔文子〕曰：若江海即是也，淡兮o味，用之不既，先小而後大。「夫欲上人者，必以其言下之；欲先人者，必以其身後之。」天下必效其g郏M其仁x，而o苛猓居上而民不重，居前而不害，天下吠贫不，m^殊俗，w蠕樱莫不H郏o之而不通，o往而不遂，故樘煜沦F。

　　老子〔文子〕曰：桃皇乐法籍，以非鞔之俗，譬qz柱{瑟。}人者，r嘧，形失宜，世t事，r移t俗易，世立法，Sre事。上古之王，法度不同，非古相返也，r债也。是故，不法其已成之法，而法其所以榉ㄕ撸c化推移。}人法之可^也，其所以作法不可原也，其言可也，其所以言不可形也。三皇五帝p天下，f物，R死生，同化，抱道推\，以Rf物之情，上c道橛眩下c化槿恕＝裼W其道，不得其清明，玄}守其法籍，行其令，必不能以橹我印

　　文子〔平王〕政？老子〔文子〕曰：御之以道，B之以德，o示以t，o加以力；p而桃唬o可利，o可欲，方而不割，廉而不ィo矜o伐。御之以道t民附，B之以德t民服，o示以tt民足，o加以力t民恪o示以t者，也；o加以力，不敢也，下以聚之，T以取之，以自全，不敢自安。不下tx散，弗Bt背叛，示以tt民，加以力t民怨。x散t菟ィ民背叛t上o威，人tp榉牵下怨其上t位危。四者\修，正道滓印

　　老子〔文子〕曰：上言者下用也，下言者上用也；上言者常用也，下言者嘤靡病Ｎ}人槟苤唷Ｑ远必信，期而必，天下之高行，直而C父，信而死汝，孰能F之？故}人事之曲直，c之屈伸，o常夷表，祝t名君，溺t鄹福菔谷灰病７嗾撸}人所以。夫先迕而後合者，之^啵幌群隙後迕者，不知唷２恢嗾撸善反h矣。

　　文子〔平王〕曰：夫子之言，非道德o以治天下。上世之王，^嗣因I，亦有o道，各]其世而o≌撸何道以然？老子〔文子〕曰：自天子以下至于庶人，各自生活；然其活有厚薄。天下r有王破家，o道德之故也。有道德t夙夜不懈，鹁ぞぃ常恐危亡，o道德tv欲怠惰，其亡or。使桀q循道行德，武mt，o所建其功也。夫道德者，所以相生B也，所以相畜L也，所以相H垡玻所以相敬F也。夫@xm愚，不害其所郏\使天下之民皆讶壑心，暮斡缮乎！夫o道而o害者，仁未^，x未缫玻蝗孰m未^，xm未纾T侯以p其上矣，T侯p上，t朝廷不恭，v令不；仁^x纾T侯背叛，人力政，者陵弱，大者侵小，民人以攻I，暮ι，y作，其亡o日，何其o也。

　　老子〔文子〕曰：法┬叹，即民生p；上多事，t下多B；求多，即得寡；禁多，即偕佟Ｒ允律事，又以事止事，譬qP火而使o焚也；以智生患，又以智渲，譬q纤而欲求其清也。

　　老子〔文子〕曰：人主好仁，即o功者p，有罪者。好刑，即有功者U，o罪者及。o好憎者，D而o怨，施而不德，放恃K，身oc事，若天若地，何不覆d。合而和之，君也；e而D之，法也。民以受D，o所怨憾，^之道德。

　　老子〔文子〕曰：天下是非o所定，世各是其所善，而非其所骸７蚯笫抡撸非求道理也，求合于己者也；非去邪也，去迕于心者。今吾欲袷嵌居之，穹嵌去之，不知世所^是非也。故「治大若烹小r」，勿隙已。夫趣合者，即言中而益H，身疏而\，即疑。今吾欲正身而待物，何知世之所囊我者乎？吾若c俗遽走，q逃雨o之而不濡。欲在于，t不能，若夫不樘，而自者，此所欲而o不致也。故通于道者如S，不\于己，而c致于千里，D于oF之原也。故}人w道反至，不化以待化，佣o椤

　　老子〔文子〕曰：夫亟欲鸲僬撸t必亡。亟t民T，t主。以主使T民，而不亡者，t寡矣。主t恣，恣tO物；民Tt怨，怨tO]。上下俱O而不亡者，未之有也。故「功遂身退，天之道也。」

　　平王文子曰：吾子得道于老聃，今t人m有道，而遭淫y之世，以一人之啵而欲化久y之民，其庸能乎？文子曰：夫道德者，匡邪以檎，振y以橹危化淫∫悖淳德蜕，天下安，要在一人。人主者，民之也；上者，下之x也。上美之t下食之，上有道德t下有仁x，下有仁xto淫y之世矣。e德成王，e怨成亡，e石成山，e水成海，不e而能成者，未之有也。e道德者，天c之，地助之，鬼神o之，P皇翔其庭，麒麟游其郊，蛟宿其沼。故以道W天下，天下之德也；o道W天下，天下之\也。以一人c天下槌穑m欲L久，不可得也。蛩匆允遣，桀q以是亡。平王曰：寡人敬命矣。



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 上德

　　老子〔文子〕曰：主者，之心也。心治t百皆安，心_t百接y。故其身治者，支w相z也；其治者，君臣相忘也。老子W于常海舌而守柔，仰屋洌退而因川，^影而知持後，故}人o因循，常後而不先，譬若e薪，燎後者上。

　　老子〔文子〕曰：QI以自В膏T以明自煎，虎豹之文砩洌猿[犬穴]之捷砀瘢故勇武以梁死，q士以智能困。能以智知，未能以智不知。故勇于一能，察于一o，可c曲f，未可cV。

　　老子〔文子〕曰：道以o有轶w，之不其形，之不其，^之幽冥。幽冥者，所以道，而非道也。夫道者，纫而自反，故人不小X，不大迷；不小惠，不大愚。莫b于流潦，而b于止水；以其缺Ｖ，止而不外。月望日Z光，不可以承，日出星不，不能c之光，末不可以于本，枝不可以大于帧Ｉ现叵螺p，其覆必易。一Y不沈裕一雌不二雄；一即定，杉。玉在山而草木，珠生Y而岸不枯。蚯蚓o筋骨之、爪牙之利，上食[日布][土果]，下S泉，用心一也。清之槊鳎杯水可眸子；嶂楹Γ河水不太山。m芷不槟服而不芳，舟浮江海不槟乘而沉，君子行道不槟知而止，性之有也。以清入幔必困辱；以崛肭澹必覆A。天二饧闯珊纾地二饧葱共兀人二饧瓷病。不能常，且冬且夏，月不知，日不知夜。川V者~大，山高者木修，地V者德厚，故~不可以oD，F不可以空器召。山有猛F，林木橹不兀@有螫x，葵藿橹不采；有t臣，折_千里。通于道者若S，D于中，不\于己，c之致于千里，K而褪迹D于oF之原也。故e枉c直，何如不得；e直c往，勿c遂往。

　　有B恚_而待之。得B者，_之一目，今橐荒恐_，tor得B，故事或不可前，物或不可A]，故}人畜道待r也。欲致~者先通谷，欲眸B者先淠荆凰e而~聚，木茂而B集；轸~得者，非挈而入Y也；樵车谜撸非而上木也；v之所利而已。足所`者\，然待所不`而後能行；心所知者褊，然待所不知而後能明。川竭而谷，丘夷而Y塞，唇亡而X寒，河水深而壤在山。水ot清，清t平，平t易，易t物之形。形不可并，故可以檎。使~落者，Lu之也；使水嵴撸物现也。璧D之器，MT之功也；莫邪喔睿砥钪力也；虻cK致千里而不w，o裹Z之Y而不|。狡兔得而C犬烹，高BM而良弓藏。名成功遂身退，天道然也。怒出于不怒，槌鲇诓椋于o有t得所，于ot得所。wB反l，兔走w窟，狐死首丘，寒Q得木，各依其所生也。

　　水火相憎，鼎鬲在其g，五味以和；骨肉相垡玻人g之，父子相危也。犬豕不衿鞫食，俞肥其w，故近死。P凰翔于千仞，莫之能致。椎固百龋而不能自椽；目百步之外，而不能其{。因高樯剑及安而不危；因下Y，即深而~Mw焉。铣亓始匆纾旱即枯。河海之源，Y深而不竭。Mo耳而目不可以蔽，精于明也；瞽o目而耳不可以蔽，精于也。混混水幔可以濯吾足乎？冷冷之水清，可以濯吾t乎？[素勺]之榭c也，或楣冢或[糸末]。冠t戴枝之，[糸末]t足之。金之倌荆一刃不能一林；土之偎，一掬不能塞江河；水之倩穑一酌不能救一之薪。冬有雷，夏有雹，寒暑不其，霜雪，日出而流。A易覆也，倚易P也，滓字也，褚子暌病Ｌm芷以芳，不得霜；蟾蜍辟兵，墼谖逶轮望。精泄者，中易；A非r者，不可食。

　　舌之cX，孰先弊焉？K之c矢，孰先直焉？使影曲者形也，使嵴呗也。c死同病者，y榱坚t；c亡同道者，不可橹抑\。使倡吹竽，使工捻[，m中，不可使Q，君形亡焉。@者不歌，o以自罚幻ふ卟挥^，o以接物。步于林者，不得直道；行于U者，不得履K；海绕渌出，故能大。日不并出，狐不二雄，鬏未足恃也。弓而射，非弦不能l；l矢之樯洌十分之一。|R在，漠然o，投c其旁，心乃生。三寸之管o，天下不能M；十石而有塞，百斗而足。循K而嗉床贿^，液舛量即不差。夜欧ㄒ灶有r，而遂杖格之伲有r而施。是而行之，^之啵环嵌行之，^之y。

　　r夫诙君子B，愚者言而智者瘛Ｒ之明白，之如玉石；之黯晦，必留其\。百星之明，不如一月之光；十牖_，不如一糁明。蝮蛇不可樽悖虎不可橐怼＝裼辛尺之席，P而越之，下才不y，立而逾之，上才不易，菔┊也。助祭者得L，救Y者得。蔽于不祥之木，槔做所扑。日月欲明，浮蔽之；河水欲清，沙土x之；蔡m欲修，秋L≈；人性欲平，嗜欲害之。蒙m而欲o眯，不可得e。S金~，t者以榕澹煌寥啦嫉兀能者以楦弧９逝c弱者金玉，不如c之尺素。而中立三十，各M其力，使一S入，皆，何近h之能至。橘柚有l，萑有病＋F同足者相挠危B同翼者相南琛Ｓ^九州之地，足o千里之行，o政教之原，而欲槿f民之上者，y矣！凶凶者@，提提者射，故「大白若辱，V德若不足。」

　　君子有酒，小人鞭缶，m不可好，亦可以h。人之性，便衣d帛，或射之即被甲，樗不便，以得其便也。三十共一，各直一，不得相入，q人臣各守其也。善用人者，若[虫_去T]之足，而不相害；若舌之cX，匀嵯嗄ザ不相　Ｊ生而裕芷生而芳，少而有之，L而逾明。扶之c提，x之c，得之c失，Z之c已，相去千里。再生者不@，A太早者不霜而落。污其剩粉其，腐鼠在阼，熏于堂，入水而增濡，殉舳求芳，m善者不能楣ぁ６冰可折，夏木可Y，ry得而易失。木方盛，K日采之而蜕；秋L下霜，一夕而零。|的而矢射集，林木茂而斧斤入，非或召之也，形葜所致。乳犬之噬虎，伏u之博狸，恩之所加，不量其力。夫待利而登溺者，必⒁岳溺之矣。舟能浮能沉，愚者不知足焉。K之不M，引之不止，人君不以求道理。

　　水m平，必有波；衡m正，必有差；尺mR，必有危。非矩不能定方A非世Ko以正曲直。用矩者，亦有矩之心。太山之高，倍而不，秋毫之末，之可察。竹木有火，不@不熏；土中有水，不掘不出。矢之疾，不^二里；跬步不休，跛M千里；累K不止，丘山某伞ＥR河欲~，不若w而W。弓先{而後求牛R先而後求良，人先信而後求能。巧冶不能消木，良匠不能斫冰，物有不可如之何，君子不留意。使人o渡河可，使河o波不可，o曰不辜，甑K不井矣。刺我行者，欲我交；栉邑者，欲我市；行一棋不足以知，一弦不足以楸。今有一炭然，掇之指，相近也；f石俱熏，去之十步而不死，同舛e也。有sA者，必有愁悴。上有_w，下必有麻[糸M]。木大者根瞿，山高者基扶。

　　老子〔文子〕曰：鼓不藏，故能有；R不]形，故能有形；金石有，不硬圾Q；管有音，不吹o。是以，}人炔兀不槲锍，事矶制，物至而。天行不已，K而褪迹故能L久；得其所D，故能致h；天行一不差，故o^矣。天庀拢地馍希魂交通，f物R同；君子用事，小人消亡，天地之道也。天獠幌拢地獠簧希魂不通，f物不昌；小人得荩君子消亡，五Y不植，道德炔亍Ｌ熘道，裒多益寡；地之道，p高益下；鬼神之道，溢c下；人之道，多者不c；}人之道，卑而莫能上也。天明日明，而後能照四方；君明臣明，域中乃安。域有四明，乃能L久，明其施明者，明其化也。天道槲模地道槔恚一橹和，r橹使，以成f物，命之曰道。大道坦坦，去身不h；「修之于身，其德乃真」；修之于物，其德不^。天覆f物，施其德而B之，c而不取，故精神w焉；c而不取者，上德也，是以有德。高莫高于天也，下莫下于梢病Ｌ旄上拢}人法之，尊卑有，天下定矣。地df物而L之，c而取之，故骨骸w焉；c而取者，下德也，下德不失德，是以o德。地承天，故定；地定，f物形；地V厚，f物聚。定o不d，V厚o不容。地萆詈瘢水泉入聚，地道方V，故能久L，}人法之，德o不容。

　　y，f物昌；完，f物湛。物昌，o不也；物湛，o不芬病Ｎto不治矣。害物，自屈，M退，小人得荩君子避害，天道然也。樱f物而得其所，是以，}人道。夫物者，物亦之；逆物者，物亦逆之，故不失物之情性。捎，f物成；煽荩f物C。故雨刹恍校先下荒亡。上而拖拢故槿f物主；不L有，故能K而褪迹唤K而褪迹故能L久；能L久，故樘煜履浮ｊ庑蠖後能施，夥e而後能化，未有不畜e而後能化者也。故}人慎所e。珀，f物肥；珀，f物衰，故王公尚道tf物昌，尚道t天下亡。不下，tf物不成；君不下臣，德化不行，故君下臣t明，不下臣t暗@。日出于地，f物蕃息，王公居民上，以明道德；日入于地，f物休息，小人居民上，f物逃匿。雷之右玻f物；雨之也，f物解。大人施行，有似于此，之佑谐９，大人之硬O物。雷拥兀f物；Lu洌草木　４笕巳壕蜕疲民不h徙，故民有去就也，去尤甚，就少愈。L不樱火不出；大人不言，小人oE。火之出也必待薪，大人之言必有信。有信而真，何往不成！河水深，壤在山；丘陵高，下入Y。馐，殛；馐，殛。故欲不可盈，凡豢O。忿o貉裕怒o荷，是^得。火上炎，水下流；}人知道，以相求。}人[人哀]，天下和同；[人哀]，天下溺沉。

　　老子〔文子〕曰：e薄成厚，e卑成高，君子日汲疾以成x，小人日快快以至辱。其消息也，m未能，故善如不及，宿不善如不祥。苟向善，m^o怨；苟不向善，m忠海故怨人不如怨己，免求T人不如求T己。自召也，自求也，名自命也，自官也，o非己者。操J以刺，操刃以簦缓卧褂谌耍故君子慎其微。f物而抱，_庖楹停和居中央，是以木生心，草生于v，卵胎生于中央，不卵不胎，生而r。地平t水不流，p重均t衡不A，物之生化也，有感以然。

　　老子〔文子〕曰：山致其高而雨起焉，水致其深而蛟生焉，君子致其道而德闪餮伞７蛴嘘德者，必有螅挥须[行者，必有昭名。涫蛘卟猾@稷，湓拐o蟮隆



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 微明

　　老子〔文子〕曰：道，可以弱，可以；可以柔，可以；可以，可以；可以幽，可以明；可以包裹天地，可以待o方。知之\，不知之深；知之外，不知之龋恢之粗，不知之精。知之乃不知，不知乃知之，孰知知之椴恢，不知之橹乎！夫道不可，而非也；道不可，而非也；道不可言，言而非也。孰知形之不形者乎！故「天下皆知善之樯埔玻斯不善矣！知者不言，言者不知。」

　　文子〔平王〕曰：人可以微言乎？老子〔文子〕曰：何椴豢伞Ｎㄖ言之^乎？夫知言之^者，不以言言也。~者濡，逐F者，非分也。故至言去言，至槿椤\知之人，所者末矣。夫「言有宗，事有君。夫o知，是以不吾知。」

　　文子〔平王〕曰：亦有法乎？老子〔文子〕曰：今夫挽者，前呼邪[乎]，後亦之，此挽窳χ歌也，mCl胡楚之音，不若此之x也。治有Y，不在文q；「法令彰，I\多有。」

　　老子〔文子〕曰：道o正而可以檎，譬若山林而可以椴摹２牟患吧搅郑山林不及雨，雨不及，不及和，和不及道。道者，所^「o钪睿o物之象也。」o_其意，天地之g，可以陶冶而化也。

　　老子〔文子〕曰：}人立教施政，必察其K始，其造恩，故民知t德衰，知刀仁衰，知券契而信衰。瑟不Q，而二十五弦各以其；S不\于己，而三十以其力旋。弦有急，然後能成曲；有谪，然後能致h。使有者，乃o者也；使有D者，乃oD也。上下道，易治即y。位高而道大者模事大而道小者凶。小德害x，小善害道；小q害治，苛悄德。大正不U，故民易В恢林游，故下不\；至忠退兀故民o文洹

　　老子〔文子〕曰：相坐之法立，t百姓怨；p爵之令，t功臣叛，故察于刀P之E者，不知治y之本；于行之事者，不知R鹬唷Ｂ}人先福于重P之龋]患于冥冥之外。愚者惑于小利而忘大害，故事有利于小而害于大，得于此而忘于彼。故仁莫大于廴耍智莫大于知人；廴思o怨刑，知人即oy政。

　　老子〔文子〕曰：江河之大，溢不^三日；hL暴雨，日中不出臾止。德o所e而不n者，亡其及也。夫n者，所以昌也；喜者，所以亡也。故善者，以弱，D楦＃「道_而用之，又不M也。」

　　老子〔文子〕曰：清o恬和，人之性也；x表矩，事之制也。知人之性，t自B不悖；知事之制，t其e措不y。l一，散o竟，一管，^之心。本而知末，桃欢f，^之述；居知所以，行知所之，事知所乘，又所止，^之道。使人高tQu己者，心之力也；使人卑下ur己者，心之^也。言出于口，不可禁于人；行l于近，不可禁于h。事者，y成易。幻者，y立易U。凡人皆p小害，易微事，以至于大患。夫之至也，人自生之；福之硪玻人自成之。c福同T，利c害同，自非至精，莫之能分。是故，智者]者，福之T粢玻屿o者，利害之C也，不可不慎察也。

　　老子〔文子〕曰：人皆知治y之C，而莫知全生之具，故}人世而橹事，嗍露橹\。}人能能，能柔能，能弱能，Sr屿o，因Y而立功；睹物往而知其反，事一而察其；化t橹象，\t橹；是以，K身行之o所困。故事或可言而不可行者，或可行而不可言者；或易槎y成者，或y成而易≌摺Ｋ^可行而不可言者，取舍也；可言而不可行者，p我玻灰槎y成者，事也；y成而易≌撸名也。此四者，}人之所留心也，明者之所也。

　　老子〔文子〕曰：道者，敬小微，硬皇r，百射重戒，乃不滋，福勿及，]^之，同日被霜，蔽者不，愚者有渑c智者同功。夫e鄢筛＃e憎成，人皆知救患，莫知使患o生。夫使患o生易，施于救患y。今人不帐够o生，而帐┚扔诨迹m神人不能橹\。患之所由恚ffo方。}人深居以避患，o默以待r；小人不知福之T，佣陷于刑，m曲橹洌不足以全身。故上士先避患而後就利，先h辱而後求名，故}人常氖掠o形之外，而不留心于已成之取Ｊ且裕患o由至，非u不能m垢。

　　老子〔文子〕曰：凡人之道，心欲小，志欲大，智欲A，行欲方，能欲多，事欲少。所^心小者，]患未生；戒慎微，不敢v其欲也。志欲大者，兼包f；一R殊俗，是非中橹也。智A者，始Ko端，方流四h，Y泉而不竭也。行方者，立直而不希素白而不污，F不易操，_不肆志也。能多者，文武渚撸屿o中x，eeU置，曲得其宜也。事少者，秉要以偶，碳s以治V，o以持躁也。故心小者，禁于微也；志大者，o不岩玻恢A者，o不知也；行方者，有不橐玻荒芏嗾撸o不治也；事少者，s所持也。故}人之于善也，o小而不行，其于^也，o微而不改。行不用巫，而鬼神不敢先，可^至F矣，然而鹄趵酰日慎一日，是以o槎一之成也。愚人之智，固已少矣；而所橹事又多，故颖馗F。故以政教化，其菀锥必成；以邪教化，其蓦y而必　Ｉ崞湟锥必成，氖掠陔y而必。愚惑之所致。

　　老子〔文子〕曰：福之所起也dd，之生也分。福之滴⒍不可，}人其始K，故不可不察。明主之pP，非以榧海以也，m于己而o功于者，不施p焉，逆于己而便于者，不加P焉。故xd乎宜^之君子，zx之宜^之小人。通智得而不冢其次诙不病，其下病而亦凇９胖人味而不舍也，今之人舍而不味也。q橄篌缍箕子唏，人偶人葬而孔子@，其所始，即知其所K。

　　老子〔文子〕曰：仁者，人之所慕也；x者，人之所高也。槿怂慕，槿怂高，或身死亡者，不周于r也，故知仁x而不知世嗾撸不_于道也。五帝F德，三皇用x，五伯任力，今取帝王之道，施五伯之世，非其道也。故善否同，非u在俗；行等，逆在r。知天之所椋知人之所行，即有以于世矣；知天而不知人，即o以c俗交；知人而不知天，即o以c道游。直志m情，即\之；以身役物，即食之。得道之人，外化而炔恍荨Ｍ饣，所以知人也；炔换，所以全身也。故扔幸欢ㄖ操，而外能屈伸，c物推移，fe而不陷，所F乎道者，F其也。守一，推一行，m以成Mq不易，拘于小好而塞于大道。道者，寂寞以o，非有橛谖镆玻不以有橛诩阂玻是故，e事而道者，非道者之所橐玻道之所施也。天地之所覆d，日月之所照明，之所煦，雨露之所，道德之所扶，皆同一和也。是故，能戴大A者覆大方，R太清者□大明，立太平者大堂，能游于冥冥者，c日月同光，o形而生于有形。是故，真人托期于`台，而w居于物之初，□于冥冥，于o。冥冥之中，有匝桑患拍之中，有照焉。其用之乃不用，不用而後能用之也。其知之乃不知，不知而後能知之也。道者，物之所道也；德者，生之扶也；仁者，e恩之C也；x者，比于心而合于m者也。道缍德d，德衰而仁x生，故上世道而不德，中世守德而不眩下世KK唯恐失仁x。故君子非xo以生，失xt失其所以生；小人非利o以活，失利t失其所以活。故君子质Яx，小人质Ю。^其所郑福矣。

　　老子〔文子〕曰：事或欲利之，m足以害之；惑欲害之，乃足以利之。夫病穸食之幔病渴而之寒，此人之所B也，而良t所以椴∫病于目，于心，愚者之所利，有道者之所避。}人者，先迎而後合；人，先合而後迕。故福之T，利害之反，不可不察也。

　　老子〔文子〕曰：有功x仁x者及疑，有罪而有仁x者必信，故仁x者，事之常也，天下之尊爵也。m\得、]患解、D存，其事有x仁x者，其功必不遂也；言mo中于策，其o益于，而心周于君，合于仁x者，身必存。故曰：百言百常不者，不若舍而仁x也。

　　老子〔文子〕曰：教本乎君子，小人被其桑焕本乎小人，君子享其功。使君子小人各得其宜，t通功易食而道_矣。人多欲即x，多n即害智。故治，匪以存；虐，匪以亡。水下流而V大，君下臣而明。君不c臣而治道通，故君根本也，臣枝~也；根本不美而枝~茂者，未之有也。

　　老子〔文子〕曰：慈父之圩诱撸非求其螅不可冉庥谛模宦}主之B民，非榧河靡玻性不能己也；及恃其力，其功锥必F，有以t恩不接矣。故用人之所郏t得人之力；e人之所喜，t得人之心；故其所始，t知其所K。

　　老子〔文子〕曰：人以x郏h以群。是故，德之所施者博，即威之所行者h；x之所加者薄，t武之所制者小。

　　老子〔文子〕曰：以不x而得之，又不布施，患及其身，不能槿耍又o以自椋可^愚人。o以于n燮渥右病９省赋侄盈之，不如其已；揣而J之，不可L保。」德之中有道，道之中有德。其化不可O，中有，中有，f事M然，不可倜鳌８Ｖ料榇妫至祥先。祥而不樯疲t福不恚灰不祥而行善，t不至。利c害同T，c福同，非神}莫之能分，故曰：「兮福所倚，福兮所伏，孰知其O。」人之⒓惨玻必先甘~肉之味；之⑼鲆玻必先褐页贾Z。故疾之⑺勒撸不可榱坚t；之⑼稣撸不可橹抑\。修之身，然後可以治民；居家理治，然後可移官L。故曰：「修之身，其德乃真；修之家，其德乃N；修之，其德乃S。」民之所以生活，衣c食也。事周于衣食t有功，不周于衣食to功，事o功德不L。故Sr而不成，o更其刑；r而不成，o更其理。r推穑是^道o。帝王富其民，霸王富其地，「上o槎民自化」。「起十f，日M千金。旅之後，必有凶年。」故「兵者不祥之器也，非君子之也。」「和大怨，必有N怨」，奈何其椴簧埔玻」耪哂H近不以言，磉h不以言，使近者，h者怼Ｅc民同欲t和，c民同守t固，c民同念者和；得民力者富，得民u者@。行有召寇，言有致。o先人言，後人已。附耳之Z，流千里。言者也，舌者C也。出言不，R不追。昔者，中S子曰：「天有五方，地有五行，有五音，物有五味，色有五章，人有五位，故天地之g有二十五人也。上五有神人、真人、道人、至人、}人，次五有德人、t人、智人、善人、q人，中五有公人、忠人、信人、x人、Y人，次五有士人、工人、虞人、r人、商人，下五有人、奴人、愚人、肉人、小人。」上五之c下五，q人之c牛R也。}人者，以目，以耳，以口言，以足行。真人者，不而明，不而，不行而模不言而公。故}人所以犹煜抡撸真人未L^焉；t人所以C世俗者，}人未L^焉。所^道者，o前o後，o左o右，f物玄同，o是o非。



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 自然

　　老子〔文子〕曰：清者，天之明也；o檎撸治之常也。去恩慧，舍}智，外t能，U仁x，缡鹿剩佞q，禁奸危tt不肖者R于道矣。ot同，t通，至德o椋f物皆容，o之道，天L地久，神微周盈，于物o宰。十二月\行，周而褪迹金木水火土，其菹嗪Γ其道相待。故至寒物，o寒不可；至暑物，o暑不可，故可c不可皆可。是以，大道o所不可，可在其理，可不，不可不去，可c不可，相樽笥遥相楸硌e。凡事之要，必囊皇迹r橹o，自古及今，未L易，^之天理。上檀竺鳎下用其光，道生f物，理于，化樗r，分槲逍校各得其所。cr往恚法度有常。下及o能，上道不A，群臣一意。天地之道，o槎洌o求而得，是以，知其o槎有益也。

　　老子〔文子〕曰：悖至大者o形睿坏溃至大者o度量。故天A不中，地方不中矩。往古斫裰^之宙，四方上下^之宇。道在其中而莫知其所，故不h者，不可c言大；知次博者，不可c至。夫A道c物通者，o以相非，故三皇五帝法籍殊方，其得民心一也。若夫矩勾K，巧之具也，而非所以榍梢玻还o弦m文不能成其曲，徒t不能悲，故弦悲之具也，非所以楸也；至于神和，游于心手之g，放意神，而形于弦者，父不能以教子，子亦不能受之于父，此不髦道也。故C者，形之君也；而寂寞者，音之主也。

　　老子〔文子〕曰：天地之道，以德橹鳎道橹命，物以自正。至微甚龋不以事F。故不待功而立，不以位樽穑徊淮名而@，不Y而f，不用兵而。故道立而不教，明照而不察。道立而不教者，不Z人能也；明照而不察者，不害其事也。夫教道者，逆于德，害于物，故四r，金木水火土，同道而理，f物同情而形。智者不相教，能者不相受。故}人立法，以民之心，各使自然，故生者o德，死者o怨。「天地不仁，以f物槠c狗；}人不仁，以百姓槠c狗。」夫慈廴柿x者，近M之道也。M者入大而迷，近者行h而惑。}人之道，入大不迷，行h不惑，常]自守，可以O，是^天德。

　　老子〔文子〕曰：}人天覆地d，日月照R，和，四r化，讶f物而不同，o故o新，o疏oH。故能法天者，天不一r，地不一材，人不一事，故wI多端，行多方。故用兵者，或p或重，或或廉，四者相反，不可一也。p者欲l，重者欲止，者欲取，廉者不利非其有也。故勇者可令MY，不可令持裕恢卣呖闪罟淌兀不可令凌常回者可令攻取，不可令分；廉者可令守分，不可令M取；信者可令持s，不可令。五者，}人兼用而材使之。夫天地不岩晃铮不a一，故海不水潦以成其大，山材不枉弦猿善涑纾}人不o其薪之言以V其名。夫守一隅而zf方，取一物而其N，t所得者寡，而所治者\矣。

　　老子〔文子〕曰：天之所覆，地之所d，日月之所照，形殊性，各有所安。匪以氛撸乃所以楸也；安所比榘舱撸乃所以槲Ｒ病９事}人之牧民也，使各便其性，安其居，其宜，槠渌能，周其所m，施其所宜，如此即f物一R，o由相^。天下之物，oFov，故不尚t者，言不放~于木，不沈B于Y。昔蛑治天下也，舜樗就剑契樗抉R，禹樗究眨后稷樘锂，奚仲楣。其民也，水者O，林者采，谷者牧，陵者田，地宜其事，事宜其械，械宜其材，皋煽W，陵阪耕田，如是t民得以所有易所o，以所工易所拙。是以，x叛者寡，恼弑，若L之^，忽然而感之，各以清。物莫不就其所利，避其所害。是以，「相望，u狗之音相」，而足E不接于T侯之境，不Y于千重之外，皆安其居也。故y若盛，治若，亡若不足，存若有N。者，非o人也，各守其也；盛者，非多人也，皆徼于末也；有N者，非多也，欲而事寡也；不足者，非o也，民r而M多也。故先王之法，非所作也；其禁D，非所橐玻所守也，上德之道也。

　　老子〔文子〕曰：以道治天下，非易人性也，因其所有而l持，故因即大，作即小。古之^水者，因水之流也；生稼者，因地之宜也；征伐者，因民之欲也。能因，to秤谔煜乱印Ｎ锉赜凶匀欢後人事有治也，故先王之制法，因民之性而橹文。o其性，不可使教；有其性，o其Y，不可使遵道。人之性有仁x之Y，其非}人橹法度，不可使向方，因其所阂越奸，故刑P不用，威行如神，因其性即天下模拂其性即法度而不用。道德者t功名之本也，民之所岩玻民阎t功名立。古之善榫者法江海，江海o橐猿善浯螅窳下以成其V，故能L久。樘煜孪谷，其德乃足，o楣誓苋“俅ǎ不求故能得，不行故能至。是以，取天下而o事。不自F故富，不自故明，不自矜故L，不有之地故樘煜峦酰不故莫能c之，K不榇蠊誓艹善浯蟆＝海近于道，故能L久，c天地相保。王公修道，t功成而不有，不有即固，固而不以暴人，道深即功名遂成。「此^玄德。深矣！h矣！其c物反矣！」天下有始，莫知其理，唯}人能知所以，非雄非雌，非牝非牡，生而不死，天地以成，以形，f物以生。故c，有A有方，有短有L，有存有亡，道橹命。幽沉而o事，于心甚微，于道甚，死生同理，f物化，合于一道。生忘死，何往不邸Ｈナ屡c言，慎o橐病Ｊ氐乐苊埽于物不宰。至微o形，天地之始，f物同于道而殊形。至微o物，故能周恤；至大o外，故槿f物w；至o龋故槿f物F。道以存生，德以安形。至道之度，去好去海o有知故，易意和心，o以道迕。夫天地６橐唬分而槎，反而合之，上下不失；６橐唬分而槲澹反而合之，必中矩。夫道，至H，不可疏；至近，不可h。求之h者，往而头础

　　老子〔文子〕曰：帝者有名，莫知其情。帝者F其德，王者尚其x，霸者通于理。}人之道，于物o有，道M然後任智，德薄然後任刑，明\然後任察。任智者中心y，任刑者上下怨，任察者下求善以事上即弊。是以，}人因天地之化，其德乃天覆而地d，道之以r，其B乃厚，厚B即治；m有神}，夫何以易之。去心智，省刑P，反清o，物⒆哉。道之榫如尸，叭恍默，而天下受其福，一人被之不褒，f人被之不褊。是故，重榛郏重楸，即道迕矣。榛菡卟际┮玻o功而厚p，o诙高爵，即守者懈于官，而游居者亟于M矣。夫暴者妄D，o罪而死亡，行道者而被刑，即修身不裆疲而樾靶姓咻p犯上矣。故榛菡呒瓷奸，楸┱呒瓷y，奸y之俗，亡之L也。故有D者，而主o怒也；朝有p者，而君oc也。D主不怨君，罪之也；p者不德上，功之致也。民之Dp之恚皆生于身，故展πI，不受n于人。是以，朝廷而oE，田[土]辟而ox。故「太上，下知而有之。」王道者，「o橹事，行不言之教」，清o而不樱一度而不徭，因循任下，成而不冢\o失策，eo^事，言o文章，行ox表，MFr，屿o循理，美h不好憎，pP不喜怒。名各自命，各自以，事由自然，莫出于己。若欲M之，乃是x之；若欲之，乃是\之。天榛辏地槠牵反之玄妙，各其宅，守之勿失，上通太一，太一之精，通合于天。天道嘿嘿，o容ot，大不可O，深不可y，常c人化，智不能得；Do端，化遂如神，o因循，常後而不先。其治也，心弱志，清明不暗。是故，群臣并M，o愚智t不肖，莫不M其能。君得所以制臣，臣得所以事君，即治之所以明矣。

　　老子〔文子〕曰：知而好者}，勇而好者佟３吮人之智者即o不任也，用人之力者即o不僖病Ｓ帽人之力者，醌@不足恃也；乘人之菡撸天下不足用也。夫嗖豢橹荩而不循道理之担m神}人不能以成功。故}人e事，未L不因其Y而用之也。有一功者一位，有一能者服一事。力能其任，即e者不重也；能倨涫拢即檎卟浑y也。}人兼而用之，故「人o人，物o材。」

　　老子〔文子〕曰：所^o檎撸非^其引之不恚推之不去，迫而不，感而不樱而不流，卷握而不散，^其私志不入公道，嗜欲不挂正g，循理而e事，因Y而立功，推自然之荩曲故不得容，事成而身不伐，功立而名不有；若夫水用舟，沙用□，泥用，山用茫夏^冬陂，因高樯剑固下槌兀非吾所橐病Ｂ}人不u身之v，旱乐不行也；不n命之短，n百姓之F也。故常而o椋抱素悖不c物s。

　　老子〔文子〕曰：古之立帝王者，非以奉B其欲也。}人`位者，非以逸菲渖硪病樘煜轮民陵弱，暴寡，p者欺愚，勇者侵怯。又槠阎窃p不以相教，e不以相分，故立天子以R一之。橐蝗酥明，不能遍照海龋故立三公九卿以o翼之。榻^殊俗，不得被桑故立T侯以教d之。是以，天地四ro不也。官o[事，oz利，所以衣寒食|，B老弱，息诰耄o不以也。神r形悴，蚴蓥模舜黧黑，禹胼胝，伊尹鼎而干，瓮鼓刀而入周，百里奚髻u，管仲束`，孔子o黔突，墨子o席，非以慕位，⒂事起天下之利，除f民之害也。自天子至于庶人，四w勿勤，思]不困，于事求者，未之也。

　　老子〔文子〕曰：所^天子者，有天道以立天下也。立天下之道，桃灰楸＃反本o椋oo有，忽恍oH，ho所止，之o形，之o，是^大道之。

　　老子〔文子〕曰：夫道者，wA而法方，背而抱，左柔而右，履幽而戴明，化o常，得一之原，以o方，是^神明。天A而o端，故不得^其形；地方而o涯，故莫Q其T。天化遂o形睿地生Lo量。夫物有伲唯道o佟Ｋ以o僬撸以其o常形菀病＾DoF，象日月之\行，若春秋之代x，日月之夜，K而褪迹明而突蓿制形而o形，故功可成；物物而不物，故俣不屈。R鹫叩郏神化者王。R鹫叻ㄌ斓溃神化者明四r。修正于境龋而h方训拢恢儆谖穑而T侯e服也。古之得道者，o而法天地，佣日月，喜怒合四r，令比雷霆，音獠混灏孙L，x伸不@五度。因民之欲，乘民之力，橹去除害。夫同利者相死，同情者相成，同行者相助，循己而樱天下轸Y。故善用兵者，用其自橛茫徊荒苡帽者，用其榧河谩Ｓ闷渥橛茫天下莫不可用；用其榧河茫o一人之可用也。



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 下德

　　老子〔文子〕曰：治身，太上B神，其次B形。神清意平，百皆，B生之本也；肥肌w，充腹c，B生之末也。治，太上B化，其次正法。民交卑，利受少，事力就冢日化上而w善，不知其所以然，治之本也；利p而裆疲畏刑而不敢榉牵法令正于上，百姓服于下，治之末也。上世B本，而下世事末。

　　老子〔文子〕曰：欲治之主不世出，可c治之臣不f一，以不出世求不f一，此至治所以千q不一也。w霸王之功不世立也，其善意，防其邪心，c民同出一道，t民可善，L俗可美。所F}人者，非F其S罪而作刑也，F其知y之所生也。若_其J端，而v之放僻淫佚，而之以法，S之以刑，m\天下不能禁其奸矣。

　　老子〔文子〕曰：身江海之上，心在魏I之下，即重生，重生即p利矣。q不能自伲即闹，神o所害也；不能自伲而不模是^重。重之人，o垲矣。故曰：「知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使庠，是^玄同。用其光，w其明。」

　　老子〔文子〕曰：天下莫易于樯疲莫y于椴簧啤Ｋ^善者，o而o椋m情o余，o所T惑，循性保真，o于己，故曰樯埔滓病Ｋ^椴簧齐y者，篡⒊Cp，躁而多欲，非人之性也，故曰椴簧齐y也。今之以榇蠡颊撸由o常度量生也，故利害之地，福之H，不可不察。}人o欲，o避也。事或欲之，m足以失之；事或避之，m足以就之。志有所欲，即忘其所椋是以，}人屿o之，而m受c之度，理好憎之情，和喜怒之。夫屿o得即患不侵也。w道之人，不苟得，不，其有不，非其有不制，恒M而不溢，常而易。故自以道g度量，即食充，衣圉寒，足以仫七尺之形。o道g度量，而以自要尊F，即f乘之莶蛔阋榭欤天下之富不足以罚故}人心平志易，精神仁兀物不能惑。

　　老子〔文子〕曰：「偃苏哂辛Γ自僬。」能者，必用人力者也；能用人力者，必得人心者也；能得人心者，必自得者也。未有得己而失人者也，未有失己而得人者也。故橹沃本，赵诎踩耍话踩酥本，在于足用；足用之本，在于不Zr；不Zr之本，在于省事；省事之本，在于用；用之本，在于去；去之本，在于o。故知生之情者，不丈之所o以椋恢命之情者，不n命之所o奈何。目五色，口惟滋味，耳淫五，七N交，以害一性。日引邪欲竭其天和，身且不能治，奈治天下何！所^得天下者，非^履其菸唬Q尊，言其\天下心，得天下力也！有南面之名，o一人之u，此失天下也。故桀q不橥酰武不榉拧９侍煜碌玫溃守在四夷；天下失道，守在T侯。T侯得道，守在四境；T侯失道，守在左右。故曰：o恃其不吾Z也，恃吾不可Z也。行可Z之道，而非篡⒅行，o益于持天下矣。

　　老子〔文子〕曰：善治者，不其故，不易其常。夫怒者，逆德也；兵者，凶器也；者，人之所y也。\逆德，好用凶器，治人之y，逆之至也。非人不能成，不如「挫其J，解其，和其光，同其m」。人之性情皆愿t己而疾不及人，愿t己t心生，疾不及人t怨生。怨生t心y而饽妫故古之}王退怨，怨不生t心治而忭。故曰：「不尚t，使民不。」

　　老子〔文子〕曰：治物者，不以物以和；治和者，不以和以人；治人者，不以人以君；治君者，不以君以欲；治欲者，不以欲以性；治性者，不以性以德；治德者，不以德以道。以道本人之性，o邪x，久湛于物即忘其本，即合于若性。衣食Y俗者，非人之性也，所受于外也。故人性欲明，嗜欲害之，唯有道者能z物反己。有以自b，t不失物之情；o以自b，t佣惑I。夫v欲失性，游L正，以治生t失身，以治ty人，故不道者，o以反性。古者}人得T己，故令行禁止。凡e事者，必先平意清神。神清意平，物乃可正。失于非u，目淫于采色，而欲得事正即y矣，是以F。故水激t波起，yt智昏；昏智不可以檎，波水不可以槠剑故}王桃唬以理物之情性。夫一者，至Fom于天下。}王托于om，故樘煜旅。

　　老子〔文子〕曰：陶冶f物，皆乘一舛生。上下x心，饽松险簦君臣不和，五Y不登，春C秋s，冬雷夏霜，皆\庵所生也。天地之g，一人之身也；六合之龋一人之形也。故明于性者，天地不能{也。于符者，怪物不能惑也。}人由近以知h，以f里橐煌。庹艉跆斓兀Yx廉u不O，f民莫不相侵暴虐，由在乎混冥之中也。廉u陵t，及至世之衰，用多而寡，事力诙B不足，民苦而忿生，是以F仁。人鄙不R，比周朋h，各推其c，C械巧p之心，是以Fx。男女群居，s而oe，是以FY。性命之情，淫而相迫于不得已，t不和，是以F贰９嗜柿xY氛撸所以就∫玻非通治之道也。\能使神明定于天下，而心反其初，t民性善；民性善，t天地亩包之，t足而人，鄙忿之心不得生焉。仁x不用，而道德定于天下，而民不淫于采色，故德衰然後仁x，和失然後，Y淫然後容。故知道德，然後知仁x，不足行也。知仁x，然後知Y凡蛔阈抟病

　　老子〔文子〕曰：清o之治者，和以寂寞，|真而素悖eo而不躁，在榷合乎道，出外而同乎x；其言略而循理，其行而情，其心和而不危其事素而不；不\所始，不h所K，安及留，激及行，通w乎天地，同精乎，一和乎四r，明朗乎日月，c道化者槿耍C巧p文d乎心。是以，天覆以德，地d以罚四r不失序，L雨不榕埃日月清o而P光，五星不失其行，此清o之所明也。

　　老子〔文子〕曰：治世之易守也，其事易橐玻其Y易行也，其易p也。是以，人不兼官，官不兼士，士r工商，le州，故rcr言藏，士c士言行，工c工言巧，商c商言怠Ｊ且裕士oz行，工o苦事，roU功，商o折，各安其性。形殊，易事而不悖，失I而v，得志而F。夫先知h之人，才之盛也，而治世不以于人；博志，口qoo，人知之溢也，而明主不求于下；傲世v物，不牧魉祝士之伉行也，而治世不以榛民。故高不可及者，不以槿肆浚恍胁豢纱者，不可俗。故人才不可Ｓ茫而度量道g可世饕病９治可c愚守也，而旅可以法同也；不待古之英h，而人自足者，因其所有而并用之。末世之法，高榱慷罪不及也，重槿味P不僖玻危槠潆y而D不敢也。民困于三，t智而p上，犯邪而行危。m峻法佬蹋不能禁其奸。FF即|，BF即啄，人F即p，此之^也。

　　老子〔文子〕曰：雷霆之可以鼓象也，L雨之可以音律知也。大可睹者，可得而量也；明可者，可得而弊也。可者，可得而{也；色者察者，可得而e也。夫至大，天地不能函也；至微，神明不能也；及至建律眩e五色，清幔味甘苦，即「闵⒍槠饕印！沽⑷柿x，修Y罚即德w而我印Ｃ耧智以@愚，Op以攻上，天下有能持之，而未能有治之者也。夫智能多，而德滋衰，是以，至人淳愣不散。夫至人之治，o寂寞，不可欲，心c神，形c性{，o而w德，佣理通，循自然之道，不得已矣。漠然o槎天下和，淡然o欲而民自悖不忿而足，施者不得，受者不，德反w焉，而莫之惠。不言之q，不道之道，若或通焉，^之天府。取焉而不p，酌焉而不竭，莫知其求由出，^之u光。u光者，YZf物者也。

　　老子〔文子〕曰：天燮渚，地燮淦剑人燮淝椤Ｌ熘精，日月星辰、雷霆L雨也；地之平，水火金木土也；人之情，思]明喜怒也。故]四P，止五道，即c道。神明藏于o形，精夥从谡妗Ｄ棵鞫不以，耳而不以，口而不以言，心l通而不以思]。委而不椋知而不矜，直性命之情，而知故不得害。精存于目即其明，存于耳即其，留于口即其言，集于心即其]通，故]四P及K身o患，四肢九[莫死莫生，是^真人。地之生，大本不^五行，}人五行，即治不荒。

　　老子〔文子〕曰：衡之于左右，o私p重，故可以槠剑焕K之于韧猓o私曲直，故可以檎；人主之于法，o私好憎，故可以榱睿德o所立，怨o所藏，是任道而合人心者也。故橹握撸知不c焉。水戾破舟，木粽圯S，不怨木石而罪巧拙者，智不d也；故道有智ty，德有心tU，心有眼t眩。夫嗪庖矩，一定而不易，常一而不邪，方行而不留。一日形之，f世髦，o橹橐病Ｒ徽撸o橐病０偻跤弥，f世髦，槎不易也。

　　老子〔文子〕曰：人之言曰：有亡主，世亡亡道，人有F而理o不通，故o檎撸道之宗也。得道之宗，并oF，故不因道理之担而＜褐能，其F不h也。夫人君不出簦以知天下者，因物以R物，因人以知人。故e力之所e，及o不僖玻槐智之所椋即o不成也。千人之o^Z，f人之群oU功，工o伎，士o兼官，各守其，不得相干，人得所宜，物得所安。是以，器械不海事不慢也。夫少易也，寡易守也，任p易褚病Ｉ喜偌s少之分，下效易橹功，是以，君臣久而不相也。

　　老子〔文子〕曰：帝者w太一，王者法，霸者t四r，君者用六律。w太一者，明于天地之情，通于道德之，明照于日月，精神通于f物，屿o{于，喜怒和于四r，覆露皆道，溥洽而o私，w蠕樱莫不依德而生，德流方外，名饔卺崾馈７者，承天地之和，德c天地，光明c日月并照，精神c鬼神R`，戴A履方，抱表K，饶芾砩恚外得人心，l施令，天下娘L。t四r者，春生夏L，秋收冬藏，取c有，出入有量，喜怒柔，不x其理，柔而不脆，而不折，而不肆，C而不悖，游委，以B群。其德含愚而容不肖，o所私垡病Ｓ昧律者，生之c⒁玻p之cP也，c之cZ也，非此o道也。伐y禁暴，dt良，U不肖，匡邪以檎，攘U以槠剑C枉以橹保明于施舍，_塞之道，乘r因荩以服役人心者也。帝者w即侵，王者法四r即削，霸者用六律即辱，君者失世K即U，故小而行大，即F塞而不H，大而行小即M隘而不容。

　　老子〔文子〕曰：地V民，不足以；约妆利，不可以恃伲怀歉叱厣睿不足以楣蹋佬叹法，不足以橥。榇嬲者，m小必存焉；橥稣者，m大必亡焉。故善守者，ocR；善鹫撸ocY；乘r荩因民欲，而天下服。故善檎者，e其德；善用兵者，畜其怒；德e而民可用者，怒畜而威可立也。故文之所加者深，t嘀所服者大；德之所施者博，t威之所制者V，V即我而m（常┤酢Ｉ朴帽者，先弱扯後穑故M不半而功十倍。故千乘之，行文德者王；f乘之，好用兵者亡。王兵，先俣後穑”，先俣後求佟４瞬幻饔诘酪病



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 上仁

　　老子〔文子〕曰：君子之道，o以修身，以B生。o即下不_，下不_即民不怨；下_即政y，民怨即德薄。政y，t者不橹\；德薄，勇者不轸Y。y主t不然，一日有天下之富，一主之荩竭百姓之力，以奉耳目之欲，志Ｓm室台榭，铣卦粪螅猛F珍怪；民|I，虎狼c豢，百姓龊，m室衣_C；故人主畜o用之物，而天下不安其性命矣。

　　老子〔文子〕曰：非淡漠o以明德，非oo以致h，非大o以并覆，非正平o以制唷Ｒ蕴煜轮目，以天下之耳，以天下之心]，以天下之力，故令能下究，而臣情得上；百官修_，群臣。喜不以pn，怒不以罪D，法令察而不苛，耳目而不暗，善否之情，日于前而不逆，故t者M其智，不肖者竭其力，近者安其性，h者哑涞拢得用人之道也。夫乘R者，不诙致千里；乘舟楫者，不游而江海。使言之而是，m商夫c，q不可也；言之而非，m在人君卿相，q不可用也。是非之，不可以Fv尊卑也。其可用，不差其位；其言可行，不F其q。暗主t不然，群臣M\效忠者，希不用其身也；而H邪枉，t者不能也；疏h卑v，竭力M忠者不能也。有言者，F之以o；有G者，D之以罪。如此而欲安海龋存f方，其x明亦以h矣。

　　老子〔文子〕曰：能尊生，m富F不以B身，mv不以利累形。今受先祖之z爵，必重失之；生之所由砭靡樱而p失之，M不惑哉！「F以身治天下，可以寄天下；垡陨碇翁煜拢所以托天下。」

　　文子〔平王〕治之本。老子〔文子〕曰：本在于治身，未L身治而y者也，身y而治者，未有也。故曰：「修之身，其德乃真。」道之所以至妙者，父不能以教子，子亦不能以受之于父，故「道可道，非常道也；名可名，非常名也。」

　　文子〔平王〕曰：何行而民H其上？老子〔文子〕曰：使之以r而敬慎之，如R深Y，如履薄冰。天地之g，善即吾畜也，不善即吾仇也。昔者，夏商之臣，反仇桀q，而臣武；宿沙之民，自攻其君，w神r氏，故曰：「人之所畏，不可不畏。」

　　老子〔文子〕曰：治大者，道不可以小；地V者，制不可以M；位高者，事不可以；民者，教不可以苛。事╇y治，法苛y行，求多y，寸而度之，至丈必差，而Q之，至石必^；石Q丈量，蕉寡失。大^易橹牵曲qy榛邸９o益于治，有益于y者，}人不橐玻o益于用者，有益于M者，智者不行也。故功不s，事不省，求不寡；功s易成，事省易治，求寡易，任于人t易。故小q害x，小x破道，道小必不通，通必。河以逶迤故能h，山以陵t故能高，道以游故能化。夫通于一伎，于一事，察于一能，可以曲f，不可以V也。夫{音者，小L急，大L；立事者，v者冢F者佚。道之言曰：芒芒昧昧，因天之威，c天同狻Ｍ庹叩郏同x者王，同功者霸，o一焉者亡。故不言而信，不施而仁，不怒而威，是以天心踊者也。施而仁，言而信，怒而威，是以精\橹者也；施而不仁，言而不信，怒而不威，是以外貌橹者也。故有道以理之，法m法，足以治；o道以理之，法m，足以y。

　　老子〔文子〕曰：L~失水，t制于N；人君舍其所守，而c臣事，t制于有司。以o槭盐唬守者以娜∪荩臣下藏智而不用，反以事Ｆ渖稀Ｈ司者，不任能而好自椋t智日困而自；蹈F于下，t不能申理；行于位，t不能持制。智不足以橹危威不足以行刑，to以c天下交矣。喜怒形于心，嗜欲于外，t守者x正而阿上，有司枉法而娘L，p不功，D不罪，t上下乖心，君臣相怨，百官y而智不能解，非u萌生而明不能照，非己之失而反自，t人主愈冢人臣愈佚，是「代大匠斫。」「夫代大匠斫者，希有不其手矣。」cR遂走，筋^不能及也，上z\，R死衡下，伯废嘀，王良御之，明主乘之，o御相之诙致千里，善乘人之Y也。人君之道，o槎有就也，有立而o好也；有榧醋h，有好即，h即可Z，即可T。夫以建而制于人者，不能持。故「善建者不拔」，言建之o形也。唯神化者，物莫能佟Ｖ杏不出^之扃，外邪不入^之]。中扃外]，何事不；外]中扃，何事不成。故不用之，不橹；而有用之，而有橹。不伐之言，不Z之事，循名，使自有司，以不知榈溃以禁苛橹鳌Ｈ绱耍t百官之事，各有所考。

　　老子〔文子〕曰：食者，民之本也；民者，之基也。故人君者，上因天r，下M地理，中用人力。是以群生以L，f物蕃殖，春伐枯槁，夏收百果，秋畜蔬食，冬取薪蒸，以槊褓Y，生o乏用，死o魇。先王之法，不掩群而取O，不涸啥O，不焚林而C。豺未祭F，D罘不得通于野；H未祭~，W罟不得入于水；隼未簦_W不得于皋；草木未落，斤斧不得入于山林；昆x未U，不得以火田。育孕不，d卵不探，~不L尺勿得取，犬豕不期年不得食。是故，f物之l生若蒸獬觥Ｏ韧踔所以r修洌富利民之道也。非目而足行之也，欲利民不忘乎心，t民自湟印

　　老子〔文子〕曰：古者明君，取下有，自B有度，必q而收，量民e聚，知有N不足之担然後取奉。如，此即得承所受于天地，而x于|寒之患。其K怛于民也，有|者，食不重味，民有寒者，冬不被裘，c民同苦罚即天下o哀民。暗主即不然，取民不裁其力，求下不量其e，男女不得耕之I，以供上求，力勤M，有旦o暮，君臣相疾。且人之樯也，一人耒而耕，不益十，中田之收不^四石，妻子老弱仰之而食，或r有暮χ患，o以供上求，即人主之矣。主暴君，涸O其下，以moO之欲，t百姓不被天和履地德矣。

　　老子〔文子〕曰：天地之猓莫大于和。和者，{，日夜分，故f物春分而生，秋分而成，生c成，必得和之精。故e不生，e不化，交接，乃能成和。是以}人之道，而栗，蓝兀柔而直，猛而仁。夫太t折，太柔t卷，道正在于柔之g。夫K之槎纫玻可卷而岩玻引而申之，可直而布也，L而不M，短而不F，直而不，故}人w之。夫恩推即懦，懦即不威；劳萍疵停猛即不和；弁萍纯v，v即不令；刑推即，即oH，是以F和。

　　老子〔文子〕曰：家之所以存者，得道也；所以亡者，理塞也，故}人化以^其徵。德有昌衰，L橄让取９实蒙道者，m小必大；有亡徵者，m成必　之亡也，大不足恃；道之行也，小不可p。故存在得道，不在于小；亡在失道，不在于大。故y之主，沼诘V，而不沼谌柿x；赵诟呶唬而不沼诘赖拢皇巧崞渌以存，造其所以亡也。若上y三光之明，下失f民之心，孰不能承，故其己者，不渲T人也。古之榫者，深行之^之道德，\行之^之仁x，薄行之^之Y智，此六者，家之VS也。深行之t厚得福，\之t薄得福，M行之天下服。古者修道德即正天下，修仁x即正一，修Y智即正一l；德厚者大，德薄者小。故道不以雄武立，不以伲不以竟得。立在天下推己，僭谔煜伦苑，得在天下c之，不在于自取。故雌牝即立，柔弱即伲仁x即得，不即莫能c之，故道之在于天下也，譬q江海也。天之道，「檎≈，陶呤е。」夫欲名之大而求之之，吾其不得已，而m潭得之，不留也。夫名不可求而得也，在天下c之，c之者w之，天下所w者，德也。故云：上德者，天下w之；上仁者，海w之；上x者，一w之；上Y者，一lw之。o此四者，民不w也。不w用兵，即危道也。故曰：「兵者，不祥之器，不得已而用之。」「人，俣勿美」，故曰：「死地，G棘生焉，以悲哀泣之，以识Y居之。」是以，君子沼诘赖拢不重用兵也。

　　文子〔平王〕仁xY何以楸§兜赖乱玻坷献印参淖印吃唬槿收撸必以哀氛之；榱x者，必以取c明之。四海之龋哀凡荒鼙椋竭府熘，不足以，仁x因附，「是以，大丈夫居其厚，不居其薄。」夫Y者，之文也；仁者，恩之效也。故Y因人情而制，不^其，仁不溢恩，悲哀抱于情，送死Q于仁。夫B生不人所不能及，不^人所不能已，度量不失其m，非uo由生矣。故制纷阋院g，不出于和，明于死生之分，通于侈之m也。末世即不然，言c行相悖，情c貌相反，Y以，_以淫，L俗溺于世，非u萃于朝，故至人U而不用也。cK逐走，即人不袤K；托于上，即K不偃恕９噬朴玫勒撸乘人之Y以立功，以其所能，托其所不能也。主c之以r，民笾以，主遇之以Y，民笾以死，故有危o安君，有n主o烦肌５逻^其位者尊，^其德者凶。德Fo高，x取o多，不以德F者，`位也；不以x取者，I也。}人安返溃不以欲生，不以利累己，故不`x而妄取。古者o德不尊，o能不官，o功不p，o罪不D，其M人也以Y，其退人也以x；小人之世，其M人也若上之天，其退人也若戎Y。言古者以疾今也。相R失之瘦，x士失之，豚肥充N，骨[此骨]不官。君子察，o信言。君^而不G，非忠臣也；G而不，君不明也。民沉溺而不n，非t君也。故守死y，人臣之也；衣寒食|，慈父之恩也。以大事小^之人，以小犯大^之逆天。前m登天，後必入Y。故l里以X，老F不z；朝廷以爵，尊卑有差。夫崇F者，槠浣君也；尊老者，^其近H也；敬L者，^其近兄也。生而F者，生而富者奢，故富F不以明道自b，而能o榉钦撸寡矣。W而不，所以治身也；教而不倦，所以治民也。t良友，舍而榉钦吖岩印Ｖt之^智，圪t之^仁，尊仁之^x，敬t之^Y，焚t之^贰９胖善樘煜抡撸o槎o不橐玻故樘煜掠腥荩能得其容；o槎有功，不得其容，幼鞅匦住樘煜掠腥菡撸「豫兮其若冬涉大川，q兮其若畏四，百馄淙羧荩o兮其若冰之液，敦兮其若悖混兮其若幔V兮其若谷。」此樘煜氯荨Ｔベ馄淙舳涉大川者，不敢行也；q兮其若畏四者，恐四也；百馄淙羧菡撸t恭敬也；o兮其若冰之液者，不敢e藏也；敦兮其若阏撸不敢廉成也；混兮其若嵴撸不敢明清也；V兮其若谷者，不敢盛盈也。M不敢行者，退不敢先也；恐自者，守柔弱、不敢矜也；t恭敬者，自卑下、尊敬人也；不敢e藏者，自p弊、不敢砸病２桓伊成者，自缺不敢全也；不敢清明者，崛瓒不敢新r也；不敢盛盈者，不足而不敢自t也。夫道，退故能先，守柔弱故能矜，自卑下故能高人，自p弊故裕自缺故盛全，崛韫市迈r，不足故能t，道o槎o不橐病



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 上x

　　老子〔文子〕曰：凡W者，能明于天人之分，通于治y之本，澄心清意以存之，其K始，反于o，可^_矣。治之本，仁x也；其末，法度也。人之所生者，本也；其所不生者，末也。本末一w也，其壑，性也。先本後末，^之君子；先末後本，^之小人。法之生也，以ox。重法x，是F其冠履而忘其首足也。仁x者，V崇也。不益其厚而其V者В不V其基而增其高者覆，故不大其，不能任重，任重莫若，任莫若德。人主之有民，q城中之有基、木之有根；根深即本固，基厚即上安。故事不本于道德者，不可以榻；言不合于先王者，不可以榈馈１阏f掇取一行一功之g，非天下通道也。

　　老子〔文子〕曰：治人之道，其q造父之御R也。R之乎\，正度之乎胸膺，鹊糜谥行模外合乎R志，故能取道致h，饬τ叙N，M退曲，莫不如意，\得其g也。今夫菡撸人主之也；大臣者，人主之R也。身不可x之安，手不可失R之心。故R不{，造父不能以取道；君臣不和，}人不能以橹巍痰酪杂之，中才可M；明分以示之，奸邪可止。物至而^其，事矶其化，近者不y即h者治矣，不用m然之教，而得自然之道，fe而不失矣。

　　老子〔文子〕曰：凡榈勒撸塞邪隧，防未然，不F其自是也，F其不得榉且病９试唬何鹗箍捎，o日不求；勿使可Z，o日不。如此t人欲，而公道行矣。有N者止于度，不足者逮于用，故天下可一人也。夫事而非u，功诙用朋h，即奇伎天L，守不M，民俗y于，功臣于朝，故有道以御人，o道t制于人矣。

　　老子〔文子〕曰：治有常，而利民楸荆徽教有道，而令行楣拧９独于民，不必法古；苟周于事，不必循俗。故}人法cr，Yc俗。衣服器械，各便其用；法度制令，各因其宜。故古未可非，而循俗未足多也。b先王之，不若其言；其言，不若得其所以言；得其所以言者，言不能言也。故「道可道，非常道也；名可名，非常名也。」故}人所由曰道，所樵皇拢道q金石也，一{不可更；事q琴瑟也，曲K改{。法制Y氛撸治之具也，非所以橹我病９是士不可c至道，寤于俗而束于教也。

　　老子〔文子〕曰：天下子谐７ㄔ眨‘于世事，得于人理，于天地，祥于鬼神，即可以正治矣。昔者，三皇o制令而民模五帝有制令而o刑P，夏后氏不言，殷人誓，周人盟。末世之衰也，忍垢而p辱，得而寡羞，故法度制令者，民俗而急；器械者，因r而制宜m。夫制于法者，不可c_e；拘Y之人，不可使。必有之明，之，然後能擅道而行。夫知法之所由生者，即r而；不知治道之源者，m循Ky。今W者，循先uI，握篇籍，守文法，欲以橹危非此不治，q持方枘而A也，欲得宜m亦y矣。夫存危治y，非智不能，道先Q古，m愚有N，故不用之法，}人不行也，不之言，明主不也。

　　文子〔平王〕曰：法安所主？老子〔文子〕曰：法生于x，x生于m，m合乎人心，此治之要也。法非奶煜乱玻非牡爻鲆玻l乎人g，反己自正。\_其本，不y于末；知其要，不惑于疑；有T己，不非于人；oT己，不于所立。立于下者，不U于上；禁于民者，不行于身。故人主之制法也，先以自z式，故禁儆谏恚即令行于民。夫法者，天下之世K也，人主之度量也。曳ㄕ撸法不法也。法定之後，中K者p，缺K者D，m尊F者不p其p，卑v者不重其刑。犯法者，mt必D；中度者，m不肖o罪。是故，公道而行，私欲塞也。古之置有司也，所以禁民不得恣也，其立君也，所以制有司使不得Ｐ幸病７ǘ鹊佬g，所以禁君使o得M嘁病Ｈ四得恣即道俣理得矣，故反o椤o檎撸非^其不右玻言其募撼鲆病

　　老子〔文子〕曰：善p者，M少而穸啵簧屏P者，刑省而奸禁；善c者，用s而榈拢簧迫≌撸人多而o怨。故}人因民之所喜以裆疲因民之所憎以禁奸；p一人而天下之，P一人而天下畏之，是以至p不M，至刑不E。}人守s而治V，此之^也。

　　老子〔文子〕曰：臣道者，是，槭孪瘸，守明分，以立成功，故君臣道即治，同道即y，各德其宜，有其，即上下有以相使也。故枝不得大于郑末不得于本，言p重大小有以相制也。夫得威菡撸所持甚小，所在甚大，所守甚s，所制甚V。十之木，持千x之屋，得所菀玻晃宕缰P，能制_H，所居要也。下必行之令，之者利，逆之者凶，天下莫不恼撸也。l令行禁止者，以菀病Ａx者，非能M利于天下之民也，利一人而天下闹；暴者，非能M害于海纫玻害一人而天下叛之。故e措U置，不可不也。

　　老子〔文子〕曰：屈寸而申尺，小枉而大直，}人橹。今人君之臣也，不其大功，其略行，而求其小善，即失t之道也。故人有厚德，og其小；人有大u，o疵其小故。夫人情莫不有所短，成其大略是也，m有小^，不以槔垡病３善浯舐裕非也；里之行，未足多也。故小者o成功，訾行者不容，w大者疏，度巨者uh，臣之道也。

　　老子〔文子〕曰：自古及今，未有能全其行者也；故君子不溆谝蝗恕７蕉不割，廉而不ィ直而不肆，博_而不訾，道德文武，不溆谌艘粤Γ蛔孕抟缘溃而不于人，易p也。自修以道，to病矣。夫夏后氏之璜，不能o瑕；明月之珠，不能ox。然天下之者，不以小悍链竺馈＝裰救酥所短，忘人之所L，而欲求t于天下，即y矣。夫人之位之卑、身之v、事之污辱，而不知其大略。故人之道：F即^其所e，富即^其所施，F即^其所受，v即^其所椋灰其所患y，以知其所勇；右韵罚以^其守；委以，以^其仁；振以恐郑以^其。如此，t人情可得矣。

　　老子〔文子〕曰：屈者所以求申也，枉者所以求直也；屈寸申尺，小枉大直，君子橹。百川并流，不注海者不楣龋悔行殊方，不w善者不榫子。善言F乎可行，善行F乎仁x。夫君子之^，日月之|；不害于明，故智者不妄椋勇者不妄，袷嵌橹，Y而行之。故事成而功足恃也，身死而名足Q也；m有智能，必以仁x楸径後立。智能并行，}人一以仁x世K，中K者^之君子，不中K者^之小人。君子m死亡，其名不纾恍∪穗m得荩其罪不除。左手天下之D，而右手刎其喉，m愚者不椋身F于天下也。死君H之y者，死如w，x重于身也。故天下大利也，比之身即小；身之所重也，比之仁x即p。此以仁x世K者也。

　　老子〔文子〕曰：道德之洫q日月，夷狄U貊不能易其指，趣舍同即非u在俗，意行均即F_在r，事周于世即功成，蘸嫌r即名立。是故，立功名之人，于世而于r，r之至也，即g不容息。古之用兵者，非利土地而T也，⒁源嫱銎y、槊癯害也。叨多欲之人，\天下，f民}樱莫其所。有}人勃然而起，暴，平y世，樘煜鲁害，以榍澹以危，故不得不中^。赤帝榛模故S帝擒之；共工樗害，故D之。教人以道，е以德而不，即R之以威武；R之不模即制之以兵革。o罪之民，B不x之主，害莫大也；聚天下之，之人之欲，莫深焉；肆一人之欲，而L海戎患，此天所不取也。所榱⒕者，以禁暴y也。今乘f民之力，反\，是以虎傅翼，何^不除！夫畜~者，必去其蝙H；B禽F者，必除其豺狼，又r牧民乎！是故，兵革之所槠鹨病

　　老子〔文子〕曰：之道，上o苛令，官o┲危士o涡校工o淫巧，其事任而不_，其器完而不。y世即不然，樾姓呦嘟乙愿撸槎Y者相矜以危O于雕琢，器用遂于刻U，求者y得以，g文者逐弦榧保事樵q，久稽而不Q，o益于治，有益于y，工槠嫫鳎vq而後成，不周于用。故神r之法曰：丈夫丁巡桓，天下有受其|者；D人年不，天下有受其寒者。故身H耕，妻H，以樘煜孪取Ｆ民也，不Fy得之，不重o用之物。是故，耕者不，o以B生，者不力，o以衣形，有N不足，各w其身，衣裕，奸邪不生，安o事，天下和平，智者o所施其策，勇者o所e其威。

　　老子〔文子〕曰：霸王之道，以\]之，以策D之，读x而樱非以D存也，⒁源嫱鲆病９事之君，有暴虐其民者，即e兵而R其境，以不x，刺以^行。兵至其郊，令曰：「o伐淠荆o掘墓，o∥宸Y，o焚e聚，o捕民，o聚六畜。」乃l施令曰：「其之君，逆天地，侮鬼神，Qz不平，⒙o罪，天之所D，民之所仇也。兵之硪玻以U不x而授有德也。有敢逆天道，y民之\者，身死族纭Ｒ约衣者侯其h，以里者p以里，以l者封以l，以h者侯其h。」w其不及其民，U其君易其政，尊其秀士，@其t良，振其孤寡，恤其F，出其囹圄，p其有功，百姓_舳戎，n米而χ，唯恐其不硪病Ａx兵至于境，不鸲止；不x之兵，至于伏尸流血，相交以前。故榈鹫撸不能成其王；樯砬笳撸不能立其功。e事以槿苏撸助之；以自檎撸去之。之所樱m弱必；之所去，m大必亡。

　　老子〔文子〕曰：上x者，治家，理境龋行仁x，布德施惠，立正法，塞邪道；群臣H附，百姓和，上下一心，群臣同力；T侯服其威，四方哑涞拢修正R堂之上；折n千里之外，l行令而天下，此其上也。地V民，主t⒘迹富兵，s束信，令明，诚喈，未交兵接刃，而橙吮纪觯此其次也。知土地之宜，U隘之利，明苛政之，察行之事，白刃合，流矢接，死扶，流血千里，暴骸M野，x之下也。兵之〗栽谟谡，政倨涿瘢下附其上，即兵；民倨湔，下叛其上，即兵弱。x足以烟煜轮民，事I足以天下之急，xe足以得t士之心，\]足以Qp重之啵此上x之道也。

　　老子〔文子〕曰：之所以者必死，所以必死者，x之所以行者威也。是故，「令之以文，R之以武，是^必取。」威x并行，是^必。白刃交接，矢石若雨，而士先者，p信而P明也。上下如子，下事上如父；上下如弟，下事上如兄。上下如子，必王四海；下事上如父，必政天下。上下如弟，即必y橹死；下事上如兄，即必y橹亡；故父子兄弟之寇，不可c之Y。是故，x君刃奁湔，以e其德，外塞于邪，以明其荩察其谪，以知|，鹌谟腥眨死若w，恩之加也。



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


文子 上Y

　　老子〔文子〕曰：上古真人，呼吸，而群生莫不仰其德以和。此之r，I理[密自成悖阄瓷，而f物大。及世之衰也，至伏羲氏，昧昧懋懋，皆欲x其童蒙之心，而X悟乎天地之g，其德┒不一。及至神r、S帝，核I天下，oV四r，和l，于是f民莫不竦身而思，戴而，故治而不和。下至夏、殷之世，嗜欲_于物，明T于外，性命失其真。施及周室，泊忌悖x道以危U德以樾校智巧萌生，狙W以M}，A_以{，琢，以Z名u，各欲以行其智危以容于世，而失大宗之本，故世有市悦，衰u所由砭靡印Ｊ枪剩至人之W也，欲以反性于o，游心于；世俗之W，擢德q性，瘸钗宀兀暴行越知，以D名于世，此至人所不橐病＿德自也，q性^生也，若夫至人定乎死生之意，通乎s辱之理，e世u之而不益瘢e世非之而不加沮，得至道之要也。

　　老子〔文子〕曰：古者被而o卷I，以王天下，其德生而不，c而不Z，天下非其服，同哑涞隆．此之r，和平，f物蕃息；wB之巢，可俯而探也；走F，可M而囊病＜捌渌ヒ玻BFx蛇，皆槊窈Γ故TF[火段]刃，以御其y。故民迫其yt求其便，因其患t操其洌各以其智，去其所害，就其所利，常故不可循，器械不可因，故先王之法度，有易者也。故曰：「名可名，非常名也。」五帝道而德覆天下，三王殊事而名後世，因r而者也。譬q缰{五音也，所推移上下，o常尺寸以度，而靡不中者，故通于分情者能作音，有本主于中，而知矩^K之所用者能治人，故先王之制，末世之事，善即著之。故}人制Y氛撸而不制于Y罚恢莆镎撸不制于物；制法者，不制于法。故曰：「道可道，非常道也。」

　　老子〔文子〕曰：昔者之}王，仰取象于天，俯取度于地，中取法于人；{之猓和四r之，察陵水煞Ц呦轮宜，以立事生，除|寒之患，辟疾M之模中受人事，以制Y罚行仁x之道，以治人。列金木水火土之性，以立父子之H而成家；五音清崃律相生之担以立君臣之x而成；察四r孟仲季之序，以立L幼之而成官；列地而州之，分而治之，立大W以教之，此治之Vo也。得道te，失道tU。夫物未L有而不弛，盛而不≌咭玻唯}人可盛而不　Ｂ}人出作芬玻以w神杜淫，反其天心；至其衰也，流而不反，淫而好色，不正法，流及後世，至于亡；其作也，以I理百事，愚者以不忘，智者以事。及其衰也，榧我越庥凶铮而⒉还迹黄渥鬣笠玻以成宗R之具，士卒以戒不虞。及其衰也，YG弋C以Z民r，以T民力。其上t也，以平教化，正zA，t者在位，能者在，墒┯谙拢f民训拢恢疗渌ヒ玻朋h比周，各推其所c；U公趣私，外认嗯e；奸人在位，t者[。

　　天地之道，Ot反，益tp。故}人治弊而改制，事K而更椋其美在和，其失在唷Ｂ}人之道曰：非修Y罚廉u不立。民o廉u，不可以橹危徊恢Yx，不可以行法。法能⒉恍⒄撸不能使人孝；能刑I者，不能使人廉。}王在上，明好阂允救耍非u以е，H而M之，v不肖而退之，刑e而不用，Y沸薅任t德也。故天下之高，以槿公；一州之高，以榫徘洌灰之高，以槎十七大夫；一l之高，以榘耸一元士。

　　智^f人^之英，千人者^之俊，百人者^之埽十人者^之豪。明於天地之道，通于人情之理，大足以容，惠足以堰h，智足以知啵人英也。德足以教化，行足以[x，信足以得，明足以照下，人俊也。行可以x表，智足以Q嫌疑，信可以守s，廉可以使分，作事可法，出言可道，人芤病Ｊ芈不U，x不比，y不苟免，利不苟得，人豪也。英俊豪埽各以大小之材其位，由本流末，以重制p，上唱下和，四海之龋一心同w，背鄙，向仁x，其于化民，若L之靡草。今使不肖Rt，m佬滩荒芙其奸，小不能制大，弱不能使，天地之性也。故}人et以立功，不肖之主e其所c同，^其所e，治y分矣；察其hc，t不肖可也。

　　老子〔文子〕曰：槎Y者，雕琢人性，C拂其情，目m欲之禁以度，心m分以Y，趣翔周旋，屈卑拜，肉凝而不食，酒而不，外束其形，瘸钇涞拢Q之和而迫性命之情，故K身榘АＨ撕t不本其所以欲，而禁其所欲；不原其所以罚而防其所贰Ｊ仟q圈F而不塞其垣，禁其野心，Q江河之流而壅之以手，故曰：「_其叮其事，K身不救。」夫Y者，遏情]欲，以x自防，m情心[口]噎，形性|渴，以不得已自，故莫能K其天年。Y者，非能使人不欲也，而能止之；氛撸非能使人勿芬玻而能防之。夫使天下畏刑而不敢I`，M若使o有I心哉！故知其o所用，m者皆o之，不知其所用，廉者不能之。夫人之所以亡社稷，身死人手，樘煜滦φ撸未L非欲也。知冬日之扇，夏日之裘，o用于己，f物m垢矣！故P止沸，沸乃益甚，知其本者，去火而已。

　　老子〔文子〕曰：循性而行^之道，得其天性^之德。性失然後F仁x，仁x立而道德U，闵⒍Y凤，是非形而百姓眩，珠玉F而天下。夫Y者，所以e尊卑Fv也；x者，所以和君臣、父子、兄弟、夫D，人道之H也。末世之Y，恭敬而交椤Ａx者，布施而得，君臣以相非，骨肉以生怨也；故水et生相食之x，土et生自肉之狩，Y凤t生p巍Ｄ┦乐橹危不e于B生之具，蔡煜轮醇，散天下之悖滑yf民，以清幔性命wP，皆y以I，信熳，人失其性，法cx相背，行c利相反，富之相A，人君之cW，不足以。夫有Nt，不足t；tYx生，t暴y起。故多欲t事不省，求t不止。故世治t小人守正，而利不能T也；世yt君子榧椋而法不能禁也。

　　老子〔文子〕曰：衰世之主，山石，挈金玉，`a蜃，消~F，而f物不滋；刳胎焚郊，覆巢卵，P凰不翔，麒麟不游；木樘ǎ焚林而畋，竭啥O，e壤而邱，掘地而井，F川而槌兀B城而楣蹋拘F以樾蟆t戾，四r失序，雷霆д郏雹霜楹Γf物焦夭，于太半，草木夏枯，三川^而不流。分山川溪谷，使有壤界；人寡，使有分怠ＴOC械U阻以洌制服色，等Fv，差t不肖，行pP；t兵革起而忿生，虐⒉还迹DPo罪，于是d矣。

　　老子〔文子〕曰：世之市悦，q庵所起也，主暗昧而不明，道U而不行，德缍不P，e事戾于天，l逆四r，春秋s其和，天地除其德。人君位而不安，大夫[循而不言，群臣推上意而殉＃疏骨肉而自容，邪人~而\，遽d主而像其，y人以成其事。是故，君臣乖而不H，骨肉疏而不附，田o立苗，路o步，金e折廉，壁uo嬴，o腹，蓍筮日施，天下不合而橐患遥T侯制法各俗。悖拔其根而其本，五刑，榭滔鳎于F刀之末，刎装傩眨M其太半，e兵殡y，攻城E，覆高危安，大n，高重荆除痍，使死路，犯常百往一反，名苟盛，兼有地，伏尸凳f，老弱|寒而死者，不可儆。自此之後，天下未L得安其性命，菲淞俗也。t}勃然而起，持以道德，o以仁x；近者近其智，h者哑涞拢天下混而橐唬子O相代o佐；黜佞之端，息末q之f，除刻削之法，去┛林事，屏流言之E，塞明h之T，消智能，循大常，隳枝w，黜明，大通混冥，f物各w其根。夫}人非能生r，r至而不失也，是以不得中^。

　　老子〔文子〕曰：酆水之深十仞而不受m垢，金石在中，形于外，非不深且清也，~M蛟莫之w也。石上不生五Y，d山不游麋鹿，o所a蔽也。故檎以苛椴欤以切槊鳎以刻下橹遥以多楣ΑＨ绱苏撸譬qV革者也，大〈罅阎道也。「其政，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。」

　　老子〔文子〕曰：「以正治，以奇用兵。」先椴豢僦政，而後求儆场Ｒ晕粗味攻人之y，是q以火火，以水水也。同莫足以相治，故以槠妗Ｆ骒o樵辏奇治y，奇轱|，奇逸凇Ｆ嬲之相，若水火金木之相伐也，何往而不佟９实戮t者俟眩力t智者制愚，智同t有嫡咔o怠



【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


