《新唐书》作者:（宋）欧阳修、宋祁

本纪 卷一 本纪第一 高祖

◎高祖

　　高祖神尧大圣大光孝皇帝讳渊，字叔德，姓李氏，陇西成纪人也。其七世祖皓，当晋末，据秦、凉以自王，是为凉武昭王。皓生歆，歆为沮渠蒙逊所灭。歆生重耳，魏弘农太守。重耳生熙，金门镇将，戍于武川，因留家焉。熙生天赐，为幢主。天赐生虎，西魏时，赐姓大野氏，官至太尉，与李弼等八人佐周代魏有功，皆为柱国，号"八柱国家"。周闵帝受魏禅，虎已卒，乃追录其功，封唐国公，谥曰襄。襄公生m，袭封唐公，隋安州总管、柱国大将军，卒，谥曰仁。

　　仁公生高祖于长安，体有三乳，性宽仁，袭封唐公。隋文帝独孤皇后，高祖之从母也，以故文帝与高祖相亲爱。文帝相周，复高祖姓李氏，以为千牛备身，事隋谯、陇二州刺史。大业中，历岐州刺史、荥阳楼烦二郡太守，召为殿内少监、卫尉少卿。

　　炀帝征辽东，遣高祖督运粮于怀远镇。杨玄感将反，其兄弟从征辽者皆逃归，高祖先觉以闻。炀帝遽班师，以高祖为弘化留守，以御玄感，诏关右诸郡兵皆受高祖节度。

　　是时，隋政荒，天下大乱，炀帝多以猜忌杀戮大臣。尝以事召高祖，高祖遇疾，不时谒。高祖有甥王氏在后宫，炀帝问之，王氏对以疾，炀帝曰："可得死否？"高祖闻之益惧，因纵酒纳赂以自晦。

　　十一年，拜山西河东慰抚大使，击龙门贼母端儿，射七十发皆中，贼败去，而敛其尸以筑京观，尽得其箭于其尸。又击绛州贼柴保昌，降其众数万人。突厥犯塞，高祖与马邑太守王仁恭击之。隋兵少，不敌，高祖选精骑二千为游军，居处饮食随水草如突厥，而射猎驰骋示以闲暇，别选善射者伏为奇兵。虏见高祖，疑不敢战，高祖乘而击之，突厥败走。

　　十三年，拜太原留守，击高阳历山飞贼甄翟儿于西河，破之。是时，炀帝南游江都，天下盗起。高祖子世民知隋必亡，阴结豪杰，招纳亡命，与晋阳令刘文静谋举大事。计已决，而高祖未之知，欲以情告，惧不见听。高祖留守太原，领晋阳宫监，而所善客裴寂为副监，世民阴与寂谋，寂因选晋阳宫人私侍高祖。高祖过寂饮酒，酒酣从容，寂具以大事告之，高祖大惊。寂曰："正为宫人奉公，事发当诛，为此尔。"世民因亦入白其事，高祖初阳不许，欲执世民送官，已而许之，曰："吾爱汝，岂忍告汝邪？"然未有以发。而所在盗贼益多，突厥数犯边，高祖兵出无功，炀帝遣使者执高祖诣江都，高祖大惧。世民曰："事急矣，可举事！"已而炀帝复驰使者赦止高祖，其事遂已。

　　是时，刘武周起马邑，林士弘起豫章，刘元进起晋安，皆称皇帝；朱粲起南阳，号楚帝；李子通起海陵，号楚王；邵江海据岐州，号新平王；薛举起金城，号西秦霸王；郭子和起榆林，号永乐王；窦建德起河间，号长乐王；王须拔起恒、定，号漫天王；汪华起新安，杜伏威起淮南，皆号吴王；李密起巩，号魏公；王德仁起邺，号太公；左才相起齐郡，号博山公；罗艺据幽州，左难当据泾，冯盎据高、罗，皆号总管；梁师都据朔方，号大丞相；孟海公据曹州，号录事；周文举据淮阳，号柳叶军；高开道据北平，张长逊据五原，周洮据上洛，杨士林据山南，徐圆朗据兖州，杨仲达据豫州，张善相据伊、汝，王要汉据汴州，时德睿据尉氏，李义满据平陵，綦公顺据青、莱，淳于难据文登，徐师顺据任城，蒋弘度据东海，王薄据齐郡，蒋善合据郓州，田留安据章丘，张青特据济北，臧君相据海州，殷恭邃据舒州，周法明据永安，苗海潮据永嘉，梅知岩据宣城，邓文进据广州，俚酋杨世略据循、潮，冉安昌据巴东，甯长真据郁林，其别号诸盗往往屯聚山泽。而刘武周攻汾阳宫，高祖乃集将吏告曰："今吾为留守，而贼据离宫，纵贼不诛，罪当死。然出兵必待报，今江都隔远，后期奈何？"将吏皆曰："国家之利可专者，公也。"高祖曰："善。"乃募兵，旬日间得众一万。

　　副留守虎贲郎将王威、虎牙郎将高君雅见兵大集，疑有变，谋因祷雨晋祠以图高祖。高祖觉之，乃阴为备。五月甲子，高祖及威、君雅视事，开阳府司马刘政会告威、君雅反，即坐上执之。丙寅，突厥犯边，高祖令军中曰："人告威、君雅召突厥，今其果然。"遂杀之以起兵。遣刘文静使突厥，约连和。

　　六月己卯，传檄诸郡，称义兵，开大将军府，置三军。以子建成为陇西公、左领军大都督，左军隶焉；世民为炖煌公、右领军大都督，右军隶焉；元吉为姑臧公，中军隶焉。裴寂为长史，刘文静为司马，石艾县长殷开山为掾，刘政会为属，长孙顺德、王长谐、刘弘基、窦琮为统军。开仓库赈穷乏。七月壬子，高祖杖白旗，誓众于野，有兵三万，以元吉为太原留守。癸丑，发太原。甲寅遣将张纶徇下离石、龙泉、文城三郡。丙辰，次灵石，营于贾胡堡。隋虎牙郎将宋老生屯于霍邑，以拒义师。丙寅，隋鹰扬府司马李轨起武威，号大凉王。八月辛巳，败宋老生于霍邑。丙戌，下临汾郡。辛卯，克绛郡。癸巳，次龙门，突厥来助。隋骁卫大将军屈突通守河东，绝津梁。壬寅，冯翊贼孙华、土门贼白玄度皆具舟以来逆。九月戊午，高祖领太尉，加置僚佐。以少牢祀河，乃济。甲子，次长春宫。丙寅，陇西公建成、刘文静屯永丰仓守潼关，敦煌公世民自渭北徇三辅，从父弟神通起兵于，柴氏妇，高祖女也，亦起兵于司竹，皆与世民会。d贼丘师利李仲文、T贼何潘仁向善思、宜君贼刘炅皆来降，因略定、杜。壬申，高祖次冯翊。乙亥，敦煌公世民屯阿城，陇西公建成自新丰趋霸上。丙子，高祖自下以西，所经隋行宫、苑御，悉罢之，出宫女还其家。十月辛巳，次长乐宫，有众二十万。隋留守卫文升等奉代王侑守京城，高祖遣使谕之，不报。乃围城，下令曰："犯隋七庙及宗室者，罪三族。"丙申，隋罗山令萧铣自号梁公。十一月丙辰，克京城。命主符郎宋公弼收图籍。约法十二条，杀人、劫盗、背军、叛者死。癸亥，遥尊隋帝为太上皇，立代王为皇帝。大赦，改元义宁。甲子，高祖入京师，至朝堂，望阙而拜。隋帝授高祖假黄钺、使持节、大都督内外诸军事、大丞相、录尚书事，进封唐王。以武德殿为丞相府，下教曰令，视事于虔化门。十二月癸未，隋帝赠唐襄公为景王；仁公为元王；夫人窦氏为唐国妃，谥曰穆。以建成为唐国世子；世民为唐国内史，徙封秦国公；元吉为齐国公。丞相府置长史、司录以下官。赵郡公孝恭徇山南。甲辰，云阳令詹俊徇巴、蜀。

　　二年正月丁未，隋帝诏唐王剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前后羽葆、鼓吹。戊午，周洮降。戊辰，世子建成为左元帅，秦国公世民为右元帅，徇地东都。二月己卯，太常卿郑元q定樊、邓，使者马元规徇荆、襄。三月己酉，齐国公元吉为太原道行军元帅。乙卯，世民徙封赵国公。丙辰，隋右屯卫将军宇文化及弑太上皇于江都，立秦王浩为皇帝。吴兴郡守沈法兴据丹阳，自称江南道总管。乐安人卢祖尚据光州，自称刺史。戊辰，隋帝进唐王位相国，总百揆，备九锡，唐国置丞相等官，立四庙。四月己卯，张长逊降。辛巳，停竹使符，班银菟符。五月乙巳，隋帝命唐王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸。甲寅，王德仁降。戊午，隋帝逊于位，以刑部尚书萧造、司农少卿裴之隐奉皇帝玺绂于唐王，三让乃受。

　　武德元年五月甲子，即皇帝位于太极殿。命萧造兼太尉，告于南郊，大赦，改元。赐百官、庶人爵一级，义师所过给复三年，其馀给复一年。改郡为州，太守为刺史。庚午，太白昼见。隋东都留守元文都及左武卫大将军王世充立越王侗为皇帝。六月甲戌，赵国公世民为尚书令，裴寂为尚书右仆射、知政事，刘文静为纳言，隋民部尚书萧r、丞相府司录参军窦威为内史令。丙子，太白昼见。己卯，追谥皇高祖曰宣简公；皇曾祖曰懿王；皇祖曰景皇帝，庙号太祖，祖妣梁氏曰景烈皇后；皇考曰元皇帝，庙号世祖，妣独孤氏曰元贞皇后；妃窦氏曰穆皇后。庚辰，立世子建成为皇太子，封世民为秦王，元吉齐王。癸未，薛举寇泾州，秦王世民为西讨元帅，刘文静为司马。太仆卿宇文明达招慰山东。乙酉，奉隋帝为@国公，诏曰："近世时运迁革，前代亲族，莫不夷绝。历数有归，实惟天命；兴亡之效，岂伊人力。前隋蔡王智积等子孙，皆选用之。"癸巳，禁言符瑞者。辛丑，窦威薨。黄门侍郎陈叔达判纳言，将作大匠窦抗兼纳言。七月壬子，刘文静及薛举战于泾州，败绩。乙卯，郭子和降。庚申，废隋离宫。八月壬申，刘文静除名。戊寅，约功臣恕死罪。辛巳，薛举卒。壬午，李轨降。甲申，岩州刺史王德仁杀招慰使宇文明达以反。己丑，秦王世民为西讨元帅，以讨薛仁杲。庚子，赠隋太常卿高G上柱国、郯国公，上柱国贺若杞国公，司隶大夫薛道衡上开府、临河县公，刑部尚书宇文弼上开府、平昌县公，左翊卫将军董纯柱国、狄道公，右骁卫将军李金才上柱国、申国公，左光禄大夫李敏柱国、观国公。诸遭隋枉杀而子孙被流者，皆还之。九月乙巳，虑囚。始置军府。癸丑，改银菟符为铜鱼符。甲寅，秦州总管窦轨及薛仁杲战，败绩。辛未，宇文化及杀秦王浩，自称皇帝。十月壬申朔，日有食之。己卯，李密降。壬午，朱粲陷邓州，刺史吕子臧死之。乙酉，邵江海降。己亥，盗杀商州刺史泉彦宗。辛丑，大阅。是月，窦抗罢。十一月，窦建德败王须拔于幽州，须拔亡入于突厥。乙巳，凉王李轨反。戊申，禁献侏儒短节、小马庳牛、异兽奇禽者。己酉，秦王世民败薛仁杲，执之。癸丑，行军总管赵慈景攻蒲州，隋刺史尧君素拒战，执慈景。癸亥，秦王世民俘薛仁杲以献。十二月壬申，世民为太尉。丙子，蒲州人杀尧君素，立其将王行本。辛已，郑元q及朱粲战于商州，败之。乙酉，如周氏陂。丁亥，至自周氏陂。庚子，光禄卿李密反，伏诛。是岁，高开道陷渔阳，号燕王。

　　二年正月甲子，陈叔达兼纳言。诏自今正月、五月、九月不行死刑，禁屠杀。丙寅，张善相降。己巳，杨士林降。二月乙酉，初定租、庸、调法。令文武官终丧。丙戌，州置宗师一人。甲午，赦并、浩、介、石四州贾胡堡以北击囚。闰月，窦建德陷邢州，执总管陈君宾。辛丑，窦建德杀宇文化及于聊城。朱粲降。壬寅，皇太子及秦王世民、裴寂巡于畿县。乙巳，御史大夫段确劳朱粲于菊潭。庚戌，微行，察风俗。乙卯，以谷贵，禁关内屠酤。左屯卫将军何潘仁及山跋张子惠战于司竹，死之。丁巳，虑囚。庚申，骁骑将军赵钦、王娑罗及山贼战于T，死之。丁卯，王世充隐殷州，陟州刺史李育德死之。三月甲戌，王薄降。庚辰，蒋弘度、徐师顺降。丁亥，窦建德陷赵州。丁酉，李义满降。四月，綦公顺降。庚子，并州总管、齐王元吉及刘武周战于榆次，败绩。辛丑，朱粲杀段确以反。乙巳，王世充废越王侗，自称皇帝。癸亥，陷伊州，执总管张善相。五月庚辰，凉州将安仁执李轨以降。癸未，曲赦凉、甘、瓜、鄯、肃、会、兰、河、廓九州。六月，王世充杀越王侗。戊戌，立周公、孔子庙于国子监。庚子，窦建德陷沧州。丁未，刘武周陷介州。癸亥，裴寂为晋州道行军总管。离石胡刘季真叛，陷石州，刺史王俭死之。七月壬申，徐圆朗降。八月丁酉，@国公薨。甲子，窦建德陷持荩执总管袁子干。九月辛未，杀户部尚书刘文静。李子通自称皇帝。沈法兴自称梁王。丁丑，杜伏威降。裴寂及刘武周战于介州，败绩，右武卫大将军姜宝谊死之。庚辰，窦建德陷相州，总管吕珉死之。辛巳，刘武周陷并州。庚寅，太白昼见。窦建德陷赵州，执总管张志昂。乙未，京师地震。梁师都寇延州，~州刺史梁礼死之。十月己亥，罗艺降。乙卯，如华阴，赦募士背军者。壬戌，刘武周寇晋州，永安王孝基及工部尚书独孤怀恩、陕州总管于筠、内史侍郎唐俭讨之。甲子，祠华山。是月，夏县人吕崇茂反。秦王世民讨刘武周。十一月丙子，窦建德陷黎州，执淮安王神通、总管李世蕖Ｊ二月丙申，猎于华山。永安王孝基及刘武周战于下，败绩。壬子，大风拔木。

　　三年正月己巳，猎于渭滨。戊寅，王行本降。辛巳，如蒲州。癸巳，至自蒲州。二月丁酉，京师西南地有声。庚子，如华阴。甲寅，独孤怀恩谋反，伏诛。辛酉，检校隰州总管刘师善谋反，伏诛。三月庚午，改纳言为侍中，内史令为中书令。甲戌，中书侍郎封德彝兼中书令。乙酉，刘季真降。四月丙申，祠华山。壬寅，至自华阴。癸卯，禁关内诸州屠。甲寅，秦王世民及宋金刚战于雀鼠谷，败之。辛酉，王世充陷邓州，总管雷四郎死之。壬戌，秦王世民及 刘武周战于持荩败之，武周亡入于突厥。克并州。五月壬午，秦王世民屠夏县。六月丙申，赦晋、隰、潞、并四州。癸卯，诏隋帝及其宗室柩在江都者，为营窆，置陵庙，以故宫人守之。丙午，虑囚。封子元景为赵王，元晶鲁王，元亨丰王。己酉，出宫女五百人，赐东征将士有功者。甲寅，显州长史田杀行台尚书令杨士林，叛附于王世充。乙卯，瘗州县暴骨。七月壬戌，秦王世民讨王世充。甲戌，皇太子屯于蒲州，以备突厥。丙戌，梁师都导突厥、稽胡寇边，行军总管段德操败之。八月庚子，虑囚。甲辰，时德睿降。九月癸酉，田降。己丑，给复陕、鼎、熊、谷四州二年。十月戊申，高开道降。己酉，杨仲达降。己未，有星陨于东都。十二月己酉，瓜州刺史贺拔行威反。

　　四年正月辛巳，皇太子伐稽胡。二月，窦建德陷曹州，执孟海公。己丑，车骑将军董阿兴反于陇州，伏诛。乙巳，太常少卿李仲文谋反，伏诛。丙午，虑囚。丁巳，赦代州总管府石岭之北。三月，进封宜都郡王泰为卫王。庚申，虑囚。乙酉，窦建德陷管州，刺史郭志安死之。四月壬寅，齐王元吉及王世充战于东都，败绩，行军总管卢君谔死之。戊申，突厥寇并州，执汉阳郡王环、太常卿郑元q、左骁骑卫大将军长孙顺德。甲寅，封子元方为周王，元礼郑王，元嘉宋王，元则荆王，元茂越王。丁巳，左武卫将军王君廓败张青特，执之。五月壬戌，秦王世民败窦建德于虎牢，执之。乙丑，赦山东为建德所诖误者。戊辰，王世充降。庚午，周法明降。六月庚寅，赦河南为王世充所诖误者。戊戌，蒋善合降。庚子，营州人石世则执其总管晋文衍，叛附于H。乙卯，臧君相降。七月甲子，秦王世民俘王世充以献。丙寅，窦建德伏诛。丁卯，大赦，给复天下一年，陕、鼎、函、虢、虞、芮、豳七州二年。甲戌，刘黑闼反于贝州。辛巳，戴州刺史孟啖鬼反，伏诛。八月丙戌朔，日有食之。丁亥，皇太子安抚北境。丁酉，刘黑闼陷g县，魏州刺史权威、贝州刺史戴元祥死之。癸卯，窦厥寇代州，执行军总管王孝基。丁未，刘黑闼陷历亭，屯卫将军王行敏死之。辛亥，深州人崔元逊杀其刺史裴，叛附于刘黑闼。兖州总管徐圆朗反。九月，卢祖尚降。乙卯，淳于难降。甲子，汪华降。是秋，夔州总管、赵郡王孝恭率十二总管兵以讨萧铣。十月己丑，秦王世民为天策上将，领司徒，齐王元吉为司空。庚寅，刘黑闼陷瀛州，执刺史卢士睿，又陷观州。癸卯，毛州人董灯明杀其刺史赵元恺。乙巳，赵郡王孝恭败萧铣于荆州，执之。闰月乙卯，如稷州。己未，幸旧墅。壬戌，猎于好。乙丑，猎于九B。丁卯，猎于仲山。戊辰，猎于清水谷，遂幸三原。辛未，如周氏陂。壬申，至自周氏陂。十一月甲申，有事于南郊。庚寅，李子通降。丙申，子通谋反，伏诛。壬寅，刘黑闼陷定州，总管李玄通死之。庚戌，杞州人周文举杀其刺史王孝矩，叛附于黑闼。十二月乙卯，黑闼陷冀州，总管L棱死之。甲子，左武候将军李世藜昂阢苏接谒沃荩败绩。丁卯，秦王世民、齐王元吉讨黑闼。己巳，黑闼陷邢州。庚午，陷魏州，总管潘道毅死之。辛未，隐业州。壬申，徙封元嘉为徐王。

　　五年正月乙酉，刘黑闼陷相州，刺史房晃死之。丙戌殷恭邃降。丁亥，济州别驾刘伯通执其刺史窦务本，叛附于徐圆朗。庚寅，东盐州治中王才艺杀其刺史田华，叛附于刘黑闼。丙申，相州人杀其刺史独孤彻以其州叛附于黥闼。己酉，杨世略、刘元进降。二月，王要汉降。己巳，秦王世民克邢州。丁丑，刘黑闼陷乘，总管罗士信死之。戊寅，汴州总管王要汉败徐圆郎于杞州，执周文举。三月戊戌，谭州刺名李义满杀齐州都督王薄。丁未，秦王世民及刘黑闼战于乘，败之，黑闼亡入于突厥。蔚州总管高开道反，寇易州，刺史慕容孝干死之。四月，梁州野蚕成茧。冉安昌降。己未，宁长真降。戊辰，释流罪以下获麦。壬申，代州总管李大恩及突厥战，死之。戊寅，邓文进降。五月，田留安降。庚寅，瓜州人王干杀贺拔行威以降。乙巳，赐荆州今岁田租。六月辛亥，刘黑闼与突厥寇山东。车骑将军元韶为瓜州道行军总管，以备突厥。癸丑，吐谷浑寇洮、旭、叠三州，岷州总管李长卿败之。乙卯，淮安郡王神通讨徐圆朗。七月甲申，作弘义宫。甲午，淮阳郡王道玄为河北道行军总管，讨刘黑闼。贝州人董该以定州叛附于黑闼。丙申，突厥杀刘武周于白道。迁州人邓士政反，执其刺史李敬昂。丁酉，冯盎降。八月辛亥，葬隋炀帝。甲寅，吐谷浑寇岷州，益州道行台左仆射窦轨败之。乙卯，突厥寇边。庚申，皇太子出豳州道，秦王世民出秦州道，以御突厥。己巳，吐谷浑陷洮州。并州总管、襄邑郡王神符及突厥战于汾东，败之。戊寅，突厥陷大震关。九月癸巳，灵州总管杨师道败之于三观山。丙申，洪州总管宇文歆又败之于崇冈。壬寅，定州总管双士洛、骠骑将军魏道仁又败之于恒山之阳。丙午，领军将军安兴贵之又败之于甘州。刘黑闼陷瀛州，刺史马匡武死之。东盐州人马君德以其州叛附于黑闼。十月己酉，齐王元吉讨黑闼。癸丑，贝州刺史许善护及黑闼战于g县，死之。甲寅，观州刺史刘君会叛附于黑闼。乙丑，淮阳郡王道玄及黑闼战于下博，死之。己巳，林士弘降。十一月庚辰，刘黑闼陷沧州。甲申，皇太子讨黑闼。丙申，如宜州。癸卯，猎于富平北原。十二月丙辰，猎于万寿原。戊午，刘黑闼陷恒州，刺史王公政死之。庚申，至自万寿原。壬申，皇太子及刘黑闼战于魏州，败之。甲戌，又败之于毛州。

　　六年正月己卯，黑闼将葛德威执黑闼以降。壬午，`州人王摩娑反，骠骑将军卫彦讨之。庚寅，徐圆朗陷泗州。二月，刘黑闼伏诛。庚戌，幸温汤。壬子，猎于骊山。甲寅，至自温汤。丙寅，行军总管李世薨苄煸怖剩执之。三月，苗海潮、梅知岩、左难当降乙巳，洪州总管张善安反。四月己酉，吐蕃陷芳州。己未，以故第为通义宫，祭元皇帝、元贞皇后于旧寝。赦京城，赐从官帛。辛酉，张善安陷孙州，执总管王戎。丁卯，南州刺史庞孝泰反，陷南越州。壬申，封子元q为蜀王，元庆汉王。癸酉，裴寂为尚书左仆射，萧r为右仆射，封德彝为中书令，吏部尚书赵恭仁兼中书令、检校凉州诸军事。五月庚寅，吐谷浑、党项寇河州，刺史卢士良败之。癸卯，高开道以奚寇幽州，长史王说败之。六月丁卯，突厥寇朔州，总管高满政败之。曲赦朔州。七月丙子，沙州别驾窦伏明反，杀其总管贺若怀廓。己亥，皇太子屯于北边，秦王世民屯于并州，以备突厥。八月壬子，淮南道行台左仆射辅公u反。乙丑，赵郡王孝恭讨之。九月壬辰，秦王世民为江州道行军元帅。丙申，渝州人张大智反。十月丙午，杀广州都督刘世让。戊申，降死罪，流以下原之。己未，如华阴。张大智降。庚申，猎于白鹿原。壬戌，石虞侯率杜士远杀高满政，以朔州反。丁卯，突厥请和。十一月壬午，张善安袭杀黄州总管周法明。丁亥，如华阴。辛卯，猎于沙苑。丁酉，猎于伏龙原。十二月壬寅朔，日有食之。癸卯，张善安降。庚戌，以奉义监为龙跃宫，武功宅为庆善宫。甲寅，至自华阴。

　　七年正月庚寅，邹州人邓同颖杀其刺史李士衡。二月丁巳，释奠于国学。己未，渔阳部将张金树杀高开道以降。三月戊戌，赵郡王孝恭败辅公v，执之。己亥，孝恭杀赵州都督阚棱。四月庚子，大赦。班新律令。给复江州道二年、扬越一年。五月丙戌，作仁智宫。六月辛丑，如仁智宫。壬戌，庆州都督杨文干反。七月己巳，突厥寇朔州，总管秦武通败之。癸酉，庆州人杀杨文干以降。甲午，至自仁智宫。`州地震山崩，遏江水。闰月己未，秦王世民、齐王元吉屯于豳州，以备突厥。八月己巳，吐谷浑寇鄯州，骠骑将军彭武杰死之。戊寅，突厥寇绥州，刺史刘大俱败之。壬辰，突厥请和。丁酉，裴寂使于突厥。十月丁卯，如庆善宫。辛未，猎于南。癸酉，幸终南山。丙子，谒楼观老子祠。庚寅，猎于围川。十二月丁卯，如龙跃宫。戊辰，猎于高陵。庚午，至自高陵。太子詹事裴矩检校侍中。

　　八年二月癸未，虑囚。四月甲申，如，猎于甘谷。作太和宫。丙戌，至自。六月甲子，如太和宫。七月丙午，至自太和宫。丁巳，秦王世民屯于蒲州，以备突厥。八月壬申，并州行军总管张瑾及突厥战于太谷，败绩，郓州都督张德政死之，执行军长史温彦博。甲申，任城郡王道宗及突厥战于灵州，败之。丁亥，突厥请和。十月辛巳，如周氏陂，猎于北原。壬午，如龙跃宫。十一月辛卯，如宜州，猎于西原。裴矩罢。庚子，讲武于同官。天策府司马宇文士及权检校侍中。辛丑，徙封元q为吴王，元庆陈王。癸卯，秦王世民为中书令，齐王元吉为侍中。癸丑，猎于华池北原。十二月辛酉，至自华池。庚辰，猎于鸣犊泉。辛巳，至自鸣犊泉。

　　九年正月甲寅，裴寂为司空。二月庚申，齐王元吉为司徒。壬午，有星孛于胃、昴。丁亥，孛于卷舌。三月庚寅，幸昆明池，习水战。壬辰，至自昆明池。丙午，如周氏陂。乙卯，至自周氏陂。丁巳，突厥寇凉州，都督、长乐郡王幼良败之。四月辛巳，废浮屠，老子法。六月丁巳，太白经天。庚申，秦王世民杀皇太子建成、齐王元吉。大赦。复浮屠、老子法。癸亥，立秦王世民为皇太子，听政。赐为父后者袭勋、爵，赤牒官得为真，免民逋租宿赋。己卯，太白昼见。庚辰，幽州都督、庐江郡王瑗反，伏诛。癸未，赦幽州管内为瑗所诖误者。七月辛卯，杨恭仁罢。太子右庶子高士廉为侍中，左庶子房玄龄为中书令，萧r为尚书左仆射。癸巳，宇文士及为中书令，封德彝为尚书左仆射。辛亥，太白昼见。甲寅，太白昼见。八月丙辰，突厥请和。丁巳，太白昼见。壬戌，吐谷浑请和。甲子，皇太子即皇帝位。

　　贞观三年，太上皇徙居大安宫。九年五月，崩于垂拱前殿，年七十一。谥曰大武，庙号高祖。上元元年，改谥神尧皇帝。天宝八载，谥神尧大圣皇帝；十三载，增谥神尧大圣大光孝皇帝。

　　赞曰：自古受命之君，非有德不王。自夏后氏以来，始传以世，而有贤有不肖，故其为世，数亦或短或长。论者乃谓周自后稷至于文、武，积功累仁，其来也远，故其为世尤长。然考于《世本》，夏、商、周皆出于黄帝，夏自鲧以前，商自契至于成汤，其间寂寥无闻，与周之兴异矣。而汉亦起于亭长叛亡之徒。及其兴也，有天下皆数百年而后已。由是言之，天命岂易知哉！然考其终始治乱，顾其功德有厚薄与其制度纪纲所以维持者何如，而其后世，或浸以隆昌，或遽以坏乱，或渐以陵迟，或能振而复起，或遂至于不可支持，虽各因其势，然有德则兴，无德则绝，岂非所谓天命者常不显其符，而俾有国者兢兢以自勉耶？唐在周、隋之际，世虽贵矣，然乌有所谓积功累仁之渐，而高祖之兴，亦何异因时而特起者欤？虽其有治有乱，或绝或微，然其有天下年几三百，可谓盛哉！岂非人厌隋乱而蒙德泽，继以太宗之治，制度纪纲之法，后世有以凭藉扶持，而能永其天命欤？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


本纪 卷二 本纪第二 太宗

太宗文武大圣大广孝皇帝讳世民，高祖次子也。母曰太穆皇后窦氏。生而不惊。方四岁，有书生谒高祖曰："公在相法，贵人也，然必有贵子。"及见太宗，曰："龙凤之姿，天日之表，其年几冠，必能济世安民。"书生巳辞去，高祖惧其语泄，使人追杀之，而不知其所往，因以为神。乃采其语，名之曰世民。

　　大业中，突厥围炀帝雁门，炀帝从围中以木系诏书，投汾水而下，募兵赴援。太宗时年十六，往应募，隶将军云定兴，谓定兴曰："虐敢围吾天子者，以为无援故也。今宜先后吾军为数十里，使其昼见旌旗，夜闻钲鼓，以为大至，则可不击而走之。不然，知我虚实，则胜败未可知也。"定兴从之。军至崞县，突厥候骑见其军来不绝，果驰告始毕可汗曰："救兵大至矣！"遂引去。高祖击历山飞，陷其围中，太宗轻骑取之而出，遂奋击，大破之。

　　太宗为人聪明英武，有大志，而能屈节下士。时天下已乱，盗贼起，知隋必亡，乃推财养士，结纳豪杰。长孙顺德、刘弘基等，皆因事亡命，匿之。又与晋阳令刘文静尤善，文静坐李密事系狱，太宗夜就狱中见之，与图大事。时百姓避贼多入城，城中几万人，文静为令久，知其豪杰，因共部署。计已定，乃因裴寂告高祖。高祖初不许，已而许之。

　　高祖已起兵，建大将军府。太宗率兵徇西河，斩其郡丞高德儒。拜右领军大都督，封敦煌郡公。唐兵西，将至霍邑，会天久雨，粮且尽，高祖谋欲还兵太原。太宗谏曰："义师为天下起也，宜直入咸阳，号令天下。今还守一城，是为贼尔。"高祖不纳。太宗哭于军门，高祖惊，召问之，对曰："还则众散于前，而敌乘于后，死亡须臾，所以悲尔。"高祖寤，曰："起事者汝也，成败惟汝。"时左军已先返，即与陇西公建成分追之。夜半，太宗失道入山谷，弃其马，步而及其兵，与俱还。高祖乃将而前，迟明至霍邑。宋老生不出，太宗从数骑傅其城，举鞭指麾，若将围之者。老生怒，出，背城阵。高祖率建成居其东，太宗及柴绍居其南。老生兵薄东阵，建成坠马，老生乘之，高祖军却。太宗自南原驰下坂，分兵断其军为二，而出其阵后，老生兵败走，遂斩之。进次泾阳，击胡贼刘鹞子，破之。唐兵攻长安，太宗屯金城坊，攻其西北，遂克之。义宁元年，为光禄大夫、唐国内史，徙封秦国公，食邑万户。薛举攻扶风，太宗击败之，斩首万余级，遂略地至陇右。二年，为右元帅，徙封赵国公，率兵十万攻东都，不克而还，设三伏于三王陵，败隋将段达兵万人。

　　武德元年，为尚书令、右翊卫大将军，进封秦王。薛举寇泾州，太宗为西讨元帅，进位雍州牧。七月，太宗有疾，诸将为举所败。八月，太宗疾间，复屯于高坑城，相持六十馀日。已而举死，其子仁杲率其众求战，太宗按军不动。久之，仁杲粮尽，众稍离叛，太宗曰："可矣！"乃遣行军总管梁实栅浅水原。仁杲将宗罗T击实，太宗遣将军庞玉救实，玉军几败，太宗率兵出其后，罗T败走，太宗追之，至其城下，仁杲乃出降。师还，高祖遣李密驰传劳之于豳州。密见太宗，不敢仰视，退而叹曰："真英主也！"献捷太庙，拜右武候大将军、太尉、使持节、陕东道大行台尚书令，诏蒲、陕、河北诸总管兵皆受其节度。

　　二年正月，镇长春宫，进拜左武候大将军、凉州总管。是时，刘武周据并州，宋金刚陷沧州，王行本据蒲州，而夏县人吕崇茂杀县令以应武周。高祖惧，诏诸将弃河东以守关中。太宗以为不可弃，愿得兵三万可以破贼。高祖于是悉发关中兵益之。十一月，出龙门关，屯于柏壁。

　　三年四月，击败宋金刚于柏壁。金刚走介州，太宗追之，一百夜驰二百里，宿于雀鼠谷之西原。军士皆饥，太宗不食者二日，行至浩州乃得食，而金刚将尉迟敬德、寻相等皆来降。刘武周惧，奔于突厥，其将杨伏念举并州降。高祖遣萧r即军中拜太宗益州道行台尚书令。七月，讨王世充，败之于北邙。

　　四年二月，窦建德率兵十万以援世充，太宗败建德于虎牢，执之，世充乃降。六月，凯旋，太宗被金甲，陈铁骑一万、介士三万，前后鼓吹，献俘于太庙。高祖以谓太宗功高，古官号不足以称，乃加号天策上将，领司徒、陕东道大行台尚书令，位在王公上，增邑户至三万，赐衮冕、金辂、双璧、黄金六千斤，前后鼓吹九部之乐，班剑四十人。

　　五年正月，讨刘黑闼于持荩败之。黑闼既降，已而复反。高祖怒，命太子建成取山东男子十五以上悉坑之，驱其小弱妇女以实关中。太宗切谏，以为不可，遂已。加拜左右十二卫大将军。

　　七年，突厥寇边，太宗与遇于豳州，从百骑与其可汗语，乃盟而去。

　　八年，进位中书令。初，高祖起太原，非其本意，而事出太宗。及取天下，破宋金刚、王世充、窦建德等，太宗切益高，而高祖屡许以为太子。太子建成惧废，与齐王元吉谋害太宗，未发。

　　九年六月，太宗以兵入玄武门，杀太子建成及齐王元吉。高祖大惊，乃以太宗为皇太子。八月甲子，即皇帝位于东宫显德殿。遣裴寂告于南效。大赦，武德流人还之。赐文武官勋、爵。免关内及蒲、芮、虞、泰、陕、鼎六州二岁租，给复天下一年。民八十以上赐粟帛，百岁加版授。废潼关以东濒河诸关。癸酉，放宫女三千余人。丙子，立妃长孙氏为皇后。癸未，突厥寇便桥。乙酉，及突厥颉利盟于便桥。九月壬子，禁私家妖神淫祀、占卜非龟易五兆者。十月丙辰朔，日有食之。癸亥，立中山郡王承乾为皇太子。庚辰，萧r、陈叔达罢。十一月庚寅，降宗室郡王非有功者爵为县公。十二月癸酉，虑囚。是岁，进封子长沙郡王恪为汉王，宜阳郡王v楚王。

　　贞观元年正月乙酉，改元。辛丑，燕郡王李艺反于泾州，伏诛。二月丁巳，诏民男二十、女十五以上无夫家者，州县以礼聘娶；贫不能自行者，乡里富人及亲戚资送之；鳏夫六十、寡妇五十、妇人有子若守节者勿强。三月癸巳，皇后亲蚕。丙午，诏："齐仆射崔季舒、黄门侍郎郭遵、尚书右丞封孝琰以极言蒙难，季舒子刚、遵子云、孝琰子君遵并及淫刑，宜免内侍，褒叙以官。"闰月癸丑朔，日有食之。四月癸巳，凉州都督、长乐郡王幼良有罪，伏诛。五月癸丑，敕中书令、侍中朝堂受讼辞，有陈事者悉上封。六月辛丑，封德彝薨。甲辰，太子少师萧r为尚书左仆射。是夏，山东旱，免今岁租。七月壬子，吏部尚书长孙无忌为尚书右仆射。八月河南、陇右边州霜。宇文士及检校凉州都督。戊戌，贬高士廉为安州大都督。九月庚戌朔，日有食之。辛酉，遣使诸州行损田，赈问下户。御史大夫杜淹检校吏部尚书，参议朝政。宇文士及罢。辛未，幽州都督王君廓奔于突厥。十月丁酉，以岁饥减膳。十一月己未，许子弟年十九以下随父兄之官所。十二月壬午，萧r罢。戊申，利州都督李孝常、右武卫将军刘德裕谋反，伏诛。

　　二年正月辛亥，长孙元忌罢。兵部尚书杜如晦检校侍中，总监东宫兵马事。癸丑，吐谷浑寇岷州，都督李道彦败之。丁巳，徙封恪为蜀王，泰越王，v燕王。庚午，刑部尚书李靖检校中书令。二月戊戌，外官上考者给禄。三月戊申朔，日有食之。壬子，命中书门下五品以上及尚书议决死罪。壬戌，李靖为关内道行军大总管，以备薛延陀。己巳，遣使巡关内，出金宝赎饥民鬻子者还之。庚午，以旱蝗责躬，大赦。癸酉，雨。四月己卯，瘗隋人暴骸。壬寅，朔方人梁洛仁杀梁师都以降。六月甲申，诏出使官禀食其家。庚寅，以子治生，赐是日生子者粟。辛卯，辰州刺史裴虔通以弑隋炀帝削爵，流O州。七月戊申，莱州刺史牛方裕、绛州刺史薛世良、广州长史唐奉义、虎牙郎将高元礼，以宇文化及之党，皆除名，徙于边。八月甲戌，省冤狱于朝堂。辛丑，立二王后庙，置国官。九月壬子，以有年，赐T三日。十月庚辰，杜淹薨。戊子，杀瀛州刺史卢祖尚。十一月辛酉，有事于南郊。十二月壬辰，黄门侍郎王守侍中。癸巳，禁五品以上过市。

　　三年正月丙午，以旱避正殿。癸丑，官得上下考者，给禄一年。戊午，享于太庙。癸亥，耕藉田。辛未，裴寂罢。二月戊寅，房玄龄为尚书左仆射，杜如晦为右仆射，尚书右丞魏徵为秘书监，参预朝政。三月己酉，虑囚。四月乙亥，太上皇徙居于大安宫。甲午，始御太极殿。戊戌，赐孝义之家粟五斛，八十以上二斛，九十以上三斛，百岁加绢二匹，妇人正月以来产子者粟一斛。五月乙丑，周王元方薨。六月戊寅，以旱虑囚。己卯，大风拔木。壬午，诏文武官言事。八月己巳朔，日有食之。丁亥，李靖为定襄道行军大总管，以伐突厥。九月丁巳，华州刺史柴绍为胜州道行军总管，以伐突厥。十一月庚申，并州都督李世尬通漠道行军总管，华州刺史柴绍为金河道行军总管，任城郡王道宗为大同道行军总管，幽州都督卫孝节为恒安道行军总管，营州都督薛万淑为畅武道行军总管，以伐突厥。十二月癸末，杜如晦罢。闰月癸丑，为死丘者立浮屠祠。辛酉，虑囚。是岁，中国人归自塞外及开四夷为州县者百二十余万人。

　　四年正月丁卯朔，日有食之。癸巳，武德殿北院火。二月己亥，幸温汤。甲辰，李靖及突厥战于阴山，败之。丙午，至自温汤。甲寅，大赦，赐T五日。御史大夫温彦博为中书令，王为侍中；民部尚书戴胄检校吏部尚书，参豫朝政；太常卿萧r为御史大夫，与宰臣参议朝政。丁巳，以旱诏公卿言事。三月甲午，李靖俘突厥颉利可汗以献。四月戊戌，西北君长请上号为"天可汗"。六月乙卯，发卒治洛阳宫。七月甲子朔，日有食之。癸酉，萧r罢。甲戌，太上皇不豫，废朝。辛卯，疾愈，赐都督刺史文武官及民年八十以上、教子表门闾者有差。八月甲寅，李靖为尚书右仆射。九月庚午，瘗长城南隋人暴骨。己卯，如陇州。壬午，禁刍牧于古明君、贤臣、烈士之墓者。十月壬辰，赦岐、陇二州，免今岁租赋，降咸阳、始平、武功死罪以下。辛卯，猎于贵泉谷。甲辰，猎于鱼龙川，献获于大安宫。乙卯，免武功今岁租赋。十一月壬戌，右卫大将军侯君集为兵部尚书，参议朝政。甲子，至自陇州。戊寅，除鞭背刑。十二月甲辰，猎于鹿苑。乙巳，至自鹿苑。是岁，天下断死罪者二十九人。

　　五年正月癸酉，猎于昆明池。丙子，至自昆明池，献获于大安宫。二月己酉，封弟元裕为郐王，元名谯王，灵夔魏王，元祥许王，元晓密王。庚戌，封子治梁王，贞汉王，鳞巴酰治晋王，慎申王，嚣江王，简代王。四月壬辰，代王简薨。五月乙丑，以金帛购隋人没于突厥者，以还其家。八月甲辰，遣使高丽，祭隋人战亡者。戊申，杀大理丞张蕴古。十一月丙子，有事于南郊。十二月丁亥，诏："决死刑，京师五覆奏，诸州三覆奏，其日尚食毋进酒肉。"壬寅，幸温汤。癸卯，猎于骊山，赐新丰高年帛。戊申，至自温汤。癸丑，赦关内。

　　六年正月乙卯朔，日有食之。癸西，静州山獠反，右武卫将军李子和败之。三月，侯君集罢。戊辰，如九成宫。丁丑，降雍、岐、豳三州死罪以下，赐民八十以上粟帛。五月，魏徵检校侍中。六月己亥，丰王元亨薨。辛亥，江王嚣薨。七月己巳，诏天下行乡饮酒。九月己酉，幸庆善宫。十月，侯君集起复。卯，至自庆善宫。十二月辛未，虑囚，纵死罪者归其家。是岁，诸羌内属者三十万人。

　　七年正月戊子，斥宇文化及党人之子孙勿齿。辛丑，赐京城T三日。三月丁卯，雨土。三月戊子，王罢。庚寅，魏徵为侍中。五月癸未，如九成宫。六月辛亥，戴胄薨。八月辛未，东酉洞獠寇边，右屯卫大将军张士贵为龚州道行军总管以讨之。九月，纵囚来归，皆赦之。十月庚申，至自九成宫。乙丑，京师地震。十一月壬辰，开府仪同三司长孙无忌为司空。十二月甲寅，幸芙蓉园。丙辰，猎于少陵原。戊午，至自少陵原。

　　八年正月辛丑，张士贵及獠战，败之。壬寅，遣使循省天下。二月乙巳，皇太子加元服。丙午，降死罪以下，赐五品以上子为父后者爵一级，民T三日。三月庚辰，如九成宫。五月辛未朔，日有食之。是夏，吐谷浑寇凉州，左骁卫大将军段志玄为酉海道行军总管，左骁卫将军樊兴为赤水道行军总管，以伐之。七月，陇右山崩。八月甲子，有星孛于虚、危。十月，作永安宫。甲子，至自九成宫。十一月辛未，李靖罢。己丑，吐谷浑寇凉州，执行人鸿胪丞赵德楷。十二月辛丑，特进李靖为西海道行军大总管，侯君集为积石道行军总管，任城郡王道宗为鄯善道行军总管，胶东郡公道彦为赤水道行军总管，凉州都督李大亮为且末道行军总管，利州刺史高甑生为盐泽道行军总管，以伐吐谷浑。丁卯，从太上皇阅武于城西。

　　九年正月，党项羌叛。二月，长孙无忌罢。三月庚辰，洮州羌杀刺史孔长秀，附于吐谷浑。壬午，大赦。乙酉，高甑生及羌人战，败之。闰四月丙寅朔，日有食之。五月，长孙无忌起复。庚子，太上皇崩，皇太子听政。壬子，李靖及吐谷浑战，败之。七月庚子，盐泽道行军副总管刘德敏及羌人战，败之。十月庚寅，葬太武皇帝于献陵。十一月壬戌，特进萧r参豫朝政。

　　十年正月甲午，复听政。癸丑，徙封元景为荆王，元昌汉王，元礼徐王，元嘉韩王，元则彭王，元懿郑王，元轨霍王，元凤虢王，元庆道王，灵夔燕王，恪吴王，泰魏王，v齐王，质裢酰两王，贞越王，慎纪王。三月癸丑，出诸王为都督。六月壬申，温彦博为尚书右仆射，太常卿杨师道为侍中。魏徵罢为特进，知门下省事，参议朝章国典。己卯，皇后崩。十一月庚寅，葬文德皇后于昭陵。十二月，萧r罢。庚辰，虑囚。

　　十一年正月丁亥，徙封元裕为邓王，元名舒王。庚子，作飞仙宫。乙卯，免雍州今岁租赋。二月丁巳，营九山为陵，赐功臣、密戚陪茔地及秘器。甲子，如洛阳宫。乙丑，给民百岁以上侍五人。壬午，猎于鹿台岭。三月丙戌朔，日有食之。癸卯，降洛州囚见徒，免一岁租、调。辛亥，猎于广成泽。癸丑，如洛阳宫。'六月甲寅，温彦博薨。丁巳，幸明德宫。己未，以诸王为世封刺史。戊辰，以功臣为世封刺史。己巳，徙封元祥为江王。七月癸未，大雨，水，谷、洛溢。乙未，诏百官言事。壬寅，废明德宫之玄圃院，赐遭水家。丙午，给亳州老子庙、兖州孔子庙户各二十以奉享，复凉武昭王近墓户二十以守卫。九月丁亥，河溢，坏陕州河北县，毁河阳中潭，幸白司马坂观之，赐濒河遭水家粟帛。十月癸丑，赐先朝谋臣武将及亲戚亡者茔陪献陵。十一月辛卯，如怀州。乙未，猎于济源麦山。丙午，如洛阳宫。

　　十二年正月乙未，丛州地震。癸卯，松州地震。二月癸亥，如河北县，观底柱。甲子，巫州獠反，夔州都督齐善行败之。乙丑，如陕州。丁卯，观盐池。庚午，如蒲州。甲戌，如长春宫。免朝邑今岁租赋，降囚罪。乙亥，猎于河滨。闰月庚辰朔，日有食之。丙戌，至自长春宫。七月癸酉，吏部尚书高士廉为尚书右仆射。八月壬寅，吐蕃寇松州，侯君集为当弥道行军大总管，率三总管兵以伐之。九月辛亥，阔水道行军总管牛进达及吐蕃战于松州，败之。十月己卯，猎于给平，赐高年粟帛。乙未，至自始平。钧州山獠反，桂州都督张宝德败之。十一月己巳，明州山獠反，交州都督李道彦败之。十二月辛巳，壁州山獠反，右武候将军上官怀仁讨之。是岁，滁、豪二州野蚕成茧。

　　十三年正月乙巳，拜献陵，赦三原及行从，免县人今岁租赋，赐宿卫陵邑郎将、三原令爵一级。丁未，至自献陵。二月庚子，停世封刺史。三月乙丑，有星孛于毕、昴。四月戊寅，如九成宫。甲申，中郎将阿史那结社率反，伏诛。壬寅，云阳石然。五月甲寅，以旱避正殿，诏五品以上言事，减膳，罢役，理囚，赈乏，乃雨。六月丙申，封弟元婴为滕王。八月辛未朔，日有食之。十月甲申，至自九成宫。十一月辛亥，杨师道为中书令。戊辰，尚书左丞刘洎为黄门侍郎，参知政事。十二月壬申，侯君集为交河道行军大总管，以伐高昌。乙亥，封子福为赵王。壬辰，猎于咸阳。癸巳，至自咸阳。是岁，滁州野蚕成茧。

　　十四年正月庚子，有司读时令。甲寅，幸魏王泰第，赦雍州长安县，免延康里今岁租赋。二月丁丑，观释奠于国学，赦大理、万年县，赐学官高第生帛。壬午，幸温汤。辛卯，至自温汤。乙未，求梁皇榜抑俣肌⒅苄馨采沈重、陈沈文阿周弘正张讥、隋何妥刘焯刘炫之后。三月，罗、窦二州獠反，广州总管党仁弘败之。五月壬寅，徙封灵夔为鲁王。六月，滁州野蚕成茧。乙酉，大风拔木。八月庚午，作襄城宫。癸酉，侯君集克高昌。九月癸卯，赦高昌部及士卒父子犯死、期犯流、大功犯徒、小功麻犯杖，皆原之。闰十月乙未，如同州。甲辰，猎于尧山。庚戌，至自同州。十一月甲子，有事于南郊。十二月丁酉，侯君集俘高昌王以献，赐T三日。癸卯，猎于樊川。乙巳，至自樊川。

　　十五年正月辛巳，如洛阳宫，次温汤。卫士崔卿、刁文懿谋反，伏诛。三月戊辰，如襄城宫。四月辛卯，诏以来岁二月有事于泰山。乙未，免洛州今岁租，还户故给复者加给一年，赐民八十以上物，亩厉す鸭膊〔荒茏源嬲呙锥斛。虑囚。六月己酉，有星孛于太微。丙辰，停封泰山，避正殿，减膳。七月丙寅，宥周、隋名臣及忠列子孙贞观以后流配者。十月辛卯，猎于伊阙。壬辰，如洛阳宫。十一癸酉，薛延陀寇边，兵部尚书李世尬朔州道行军总管，右卫大将军李大亮为灵州道行军总管，凉州都督李袭誉为凉州道行军总管，以伐之。十二月戊子，至自洛阳宫。庚子，命三品以上嫡子事东宫。辛丑，虑囚。甲辰，李世藜把ρ油诱接谂嫡嫠，败之。乙巳，赠战亡将士官三转。

　　十六年正月乙丑，遣使安抚西州。戊辰，募戍西州者，前犯流死亡匿，听自首以应募。辛未，徙天下死罪囚实西州。中书舍人岑文本为中书侍郎，专典机密。六月戊戌，太白昼见。七月戊午，长孙无忌为司徒，房玄龄为司空。十一月丙辰，猎于武功。壬戌，猎于岐山之阳。甲子，赐所过六县高年孤疾毡衾粟帛，遂幸庆善宫。庚午，至自庆善宫。十二月癸卯，幸温汤。甲辰，猎于骊山。乙己，至自温汤。

　　十七年正月戊辰，魏徵薨。代州都督刘兰谋反，伏诛。二月己亥，虑囚。戊申，图功臣于凌烟阁。三月壬子，禁送终违令式者。丙辰，齐王v反，李世尢种。甲子，以旱遣使覆囚决狱。乙丑，齐王v伏诛，纵复齐州一年。四月乙酉，废皇太子为庶人，汉王元昌、侯君集等伏诛丙。戌，立晋王治为皇太子，大赦，赐文武官及五品以上子为父后者爵一级，民八十以上粟帛，T三日。丁亥，杨师道罢。己丑，特进萧r为太子太保，李世尬太子詹事：同中书门下三品。庚寅，谢承乾之过于太庙。癸巳，降封魏王泰为东莱郡王。六月己卯朔，日有食之。壬辰，葬隋恭帝。甲午，以旱避正殿，减膳，诏京官五品以上言事。丁酉，高士廉同中书门下三品，平章政事。闰月丁巳，诏皇太子典左右屯营兵。丙子，徙封泰为顺阳郡王。七月丁酉，房玄龄罢。八月庚戌，工部尚书张亮为刑部尚书，参豫朝政。十月丁未，建诸州邸于京城。丁巳，房玄龄起复。十一月己卯，有事于南郊。壬午，赐T三日，以凉州获瑞石，赦凉州。十二月庚申，幸温汤。庚午，至自温汤。

　　十八年正月乙未，如钟官城。庚子，如。壬寅，幸温汤。二月己酉，如零口。乙卯，至自零口。丁巳，给复突厥、高昌部人隶诸州者二年。四月辛亥，如九成宫。七月甲午，营州都督张俭率幽、营兵及契丹、奚以伐高丽。八月壬子，安酉都护郭孝恪为西州道行军总管，以伐焉耆。甲子，至自九成宫。丁卯，刘洎为侍中，岑文本为中书令，中书侍郎马周守中书令。九月，黄门侍郎褚遂良参豫朝政。辛卯，郭孝恪及焉耆战，败之。十月辛丑朔，日有食之。癸卯，宴雍州父老于上林苑，赐粟帛。甲寅，如洛阳宫。己巳，猎于天池。十一月戊寅，虑囚。庚辰，遣使巡问郑、汝、怀、泽四州高年，宴赐之。甲午，张亮为平壤道行军大总管，李世蕖⒙碇芪辽东道行军大总管，率十六总管兵以伐高丽。十二月壬寅，庶人承乾卒。戊午，李思摩部落叛。

　　十九年二月庚戌，如洛阳宫，以伐高丽。癸丑，射虎于武德北山。乙卯，皇太子监国于定州。丁巳，赐所过高年鳏寡粟帛，赠比干太师，谥忠烈。三月壬辰，长孙无忌摄侍中，吏部尚书杨师道摄中书令。四月癸卯，誓师于幽州，大飨军。丁未，岑文本薨。癸亥，李世蘅烁悄渤恰Ｎ逶录核龋平壤道行军总管程名振克沙卑城。庚午，次辽泽，瘗隋人战亡者。乙亥，辽东道行军总管张君V有罪，伏诛。丁丑，军于马首山。甲申，克辽东城。六月丁酉，克白岩城。已未，大败高丽于安市城东南山，左武卫将军王君愕死之。辛酉，赐T三日。七月壬申，葬死事官，加爵四级，以一子袭。九月癸未，班师。十月丙午，次营州，以太牢祭死事者。丙辰，皇太子迎谒于临渝关。戊午，次汉武台，刻石纪功。十一月癸酉，大飨军于幽州。庚辰，次易州。癸未，平壤道行军总管张文干有罪，伏诛。丙戌，次定州。丁亥，贬杨师道为工部尚书。十二月戊申，次并州。己未，薛延陀寇夏州，左领军大将军执失思力败之。庚申，杀刘洎。

　　二十年正月辛未，夏州都督乔师望及薛延陀战，败之。丁丑，遣使二十二人，以六条黜陟于天下。庚辰，赦并州，起义时编户给复三年，后附者一年。二月甲午，从伐高丽无功者，皆赐勋一转。庚申，赐所过高年鳏寡粟。三月己巳，至自高丽。庚午，不豫，皇太子听政。己丑，张亮谋反，伏诛。闰月癸巳朔，日有食之。六月乙亥，江夏郡王道宗、李世薹パρ油印Ｆ咴滦梁ィ疾愈。李世藜把ρ油诱剑败之。八月甲子，封孙忠为陈王。己巳，如灵州。庚辰，次泾州，赐高年鳏寡粟帛。丙戌，逾陇山关，次瓦亭，观牧马。丁亥，许陪陵者子孙从葬。九月辛卯，遣使巡察岭南。甲辰，铁勒诸部请上号为"可汗"。辛亥，灵州地震。十月，贬萧r为商州刺史。丙戌，至自灵州。十一月己丑，诏："祭祀、表疏，藩客、兵马、宿卫行鱼契给驿，授五品以上官及除解，决死罪，皆以闻，余委皇太子。"

　　二十一年正月壬辰，高士廉薨。丁酉，诏以来岁二月有事于泰山。甲寅，以铁勒诸部为州县，赐京师T三日。虑囚，降死罪以下。二月丁丑，皇太子释菜于太学。三月戊子，左武卫大将军牛进达为青丘道行军大总管，李世尬辽东道行军大总管，率三总管兵以伐高丽。四月乙丑，作翠微宫。五月戊子，幸翠微宫。壬辰，命百司决事于皇太子。庚戌，李世蘅四纤铡⒛镜壮恰Ａ月丁丑，遣使铁勒诸部购中国人陷没者。七月乙未，牛进达克石城。丙申，作玉华宫。庚戌，至自翠微宫。八月，泉州海溢。壬戌，停封泰山。九月丁酉，封子明为曹王。十月癸丑，褚遂良罢。十一月癸卯，进封泰为濮王。十二月戊寅，左骁卫大将军契何力为昆丘道行军大总管，率三总管兵以伐龟兹。

　　二十二年正月庚寅，马周薨。戊戌，幸温汤。己亥，中书舍人崔仁师为中书侍郎，参知机务。丙午，左武卫大将军薛万彻为青丘道行军大总管，以伐高丽。长孙无忌检校中书令，知尚书、门下省事。戊申，至自温汤。二月褚遂良起复。乙卯，见京城父老，劳之，蠲今岁半租，畿县三之一。丁卯，诏度辽水有功未酬勋而犯罪者与成官同。乙亥，幸玉华宫。己卯，猎于华原。流崔仁师于连州。三月丁亥，赦宜君给复县人自玉华宫苑中迁者三年。四月丁巳，松州蛮叛，右武候将军梁建方败之。六月丙寅，张行成存问河北从军者家，令州县为营农。丙子，薛万彻及高丽战于泊灼城，败之。七月甲申，太白昼见。壬辰，杀华州刺史李君羡。癸卯，房玄龄薨。八月己酉朔，日有食之。辛未，执失思力伐薛延陀余部于金山。九月庚辰，昆丘道行军总管阿史那社尔及薛延陀余部处月、处蜜战，败之。己亥，褚遂良为中书令。壬寅，眉、邛、雅三州獠反，茂州都督张士贵讨之。十月癸丑，至自玉华宫。己巳，阿史那社尔及龟兹战，败之。十二月辛未，降长安、万年徒罪以下。闰月癸巳，虑囚。

　　二十三年正月辛亥，阿史那社尔俘龟兹王以献。三月己未，自冬旱，至是雨。辛酉，大赦。丁卯，不豫，命皇太子听政于金液门。四月巳亥，幸翠微宫。五月戊午，贬李世尬叠州都督。己巳，皇帝崩于含风殿，年五十三。庚午，奉大行御马舆还京师。礼部尚书于志宁为侍中，太子少詹事张行成兼侍中，高季辅兼中书令。壬申，发丧，谥曰文。上元元年，改谥文武圣皇帝；天宝八载，谥文武大圣皇帝；十三载，增谥文武大圣大广孝皇帝。

　　赞曰：甚矣，至治之君不世出也！禹有天下，传十有六王，而少康有中兴之业。汤有天下，传二十八王，而其甚盛者，号称三宗。武王有天下，传三十六王，而成、康之治与宣之功，其余无所称焉。虽《诗》、《书》所载，时有阙略，然三代千有七百余年，传七十余君，其卓然著见于后世者，此六七君而已。呜呼，可谓难得也！唐有天下，传世二十，其可称者三君，玄宗、宪宗皆不克其终，盛哉，太宗之烈也！其除隋之乱，比迹汤、武；致治之美，庶几成、康。自古功德兼隆，由汉以来未之有也。至其牵于多爱，复立浮图，好大喜功，勤兵于远，此中材庸主之所常为。然《春秋》之法，常责备于贤者，是以后世君子之欲成人之美者，莫不叹息于斯焉。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


本纪 卷三 本纪第三 高宗

高宗天皇大圣大弘孝皇帝讳治，字为善，太宗第九子也。母曰文德皇后长孙氏。始封晋王，贞观七年，遥领并州都督。十七年，太子承乾废，而魏王泰次当立，亦以罪黜，乃立子治为皇太子。太宗尝命皇太子游观习射，太子辞以非所好，愿得奉至尊，居膝下。太宗大喜，乃营寝殿侧为别院，使太子居之。太宗每视朝，皇太子常侍，观决庶政。

　　二十三年，太宗有疾，诏皇太子听政于金液门。四月，从幸翠微宫。太宗崩，以羽檄发六府甲士四千，卫皇太子入于京师。六月甲戌，即皇帝位于柩前。大赦，赐文武官勋一转，民八十以上粟帛，给复雍州及比岁供军所一年。癸未，长孙无忌为太尉。癸巳，检校洛州刺史李尬开府仪同三司，参掌机密。八月癸酉，河东地震。乙亥，又震。庚辰，遣使存问河东，给复二年，赐压死者人绢三匹。庚寅，葬文皇帝于昭陵。九月甲寅，荆王元景为司徒，吴王恪为司空。乙卯，李尬尚书左仆射、同中书门下三品。十一月乙丑，晋州地震。左翊卫郎将高胺ネ回省Ｊ嵌，无雪。

　　永徽元年正月辛丑，改元。丙午，立妃王氏为皇后。张行成为侍中。二月辛卯，封子孝为许王，上金杞王，素节雍王。四月己巳，晋州地震。五月巳未，太白昼见。六月，高凹巴回收接诮鹕剑败之。庚辰，晋州地震，诏五品以上言事。七月辛酉，以旱虑囚。八月戊辰，给五品以上解官充侍者半禄，加赐帛。庚午，降死罪以下。九月癸卯，高胺突厥车鼻可汗以献。十月戊辰，李薨兆笃蜕洹Ｊ一月己未，贬褚遂良为同州刺史。十二月庚午，琰州獠寇边，梓州都督谢万岁死之。

　　二年正月戊戌，开义仓以赈民。乙巳，黄门侍郎宇文节、中书侍郎柳]同中书门下三品。乙卯，瑶池都督阿史那贺鲁叛。四月乙丑，命有司毋进肉食，讫于五月。七月丁未，贺鲁寇庭州，左武卫大将军梁建方、右骁卫大将军契何力为弓月道行军总管以伐之。八月己巳，高季辅为侍中；于志宁为尚书左仆射，张行成为右仆射，同中书门下三品。己卯，白水蛮冠边，左领军将军赵孝祖为郎州道行军总管以伐之。九月癸卯，以同州苦泉牧地赐贫民。十月辛卯，晋州地震。十一月辛酉，有事于南郊。癸酉，禁进犬马鹰鹘。戊寅，忻州地震。甲申，雨木冰。是月，窦州、义州蛮寇边，桂州都督刘伯英败之。赵孝祖及白水蛮战于罗仵候山，败之。十二月乙未，太白昼见。壬子，处月朱邪孤注杀招慰使单道惠，叛附于贺鲁。是冬，无雪。

　　三年正月癸亥，梁建方及处月战于牢山，败之。甲子，以旱避正殿，减膳，降囚罪，徒以下原之。己巳，褚遂良为吏部尚书、同中书门下三品。丙子，享于太庙。丁亥，耕藉田。三月辛巳，雨土。宇文节为侍中，柳]守中书令。四月庚寅，赵孝祖及白水蛮战，败之。甲午，彭王元则薨。是月，兵部侍郎韩瑗为黄门侍郎、同中书门下三品。五月庚申，求齐侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽、隋仪同三司豆卢毓、御史中丞游楚客子孙官之。七月丁巳，立陈王忠为皇太子，大赦，赐五品以上子为父后者勋一转，民T三日。九月丙辰，求周司沐大夫裴融、尚书左丞封孝琰子孙官之。是月，中书侍郎来济同中书门下三品。十二月癸巳，濮王泰薨。

　　四年二月甲申，驸马都尉房遗爱薛万彻柴令武、高阳巴陵公主谋反，伏诛；杀荆王元景、吴王恪。乙酉，流宇文节于桂州。戊子，废蜀王治庶人。己亥，徐王元礼为司徒，李尬司空。四月壬寅，以旱虑囚，遣使决天下狱，减殿中、太仆马粟，诏文武官言事。甲辰，避正殿，减膳。六月己丑，太白昼见。八月己亥，陨石于冯翊十有八。九月壬戌，张行成薨。甲戌，褚遂良为尚书右仆射。十月庚子，幸温汤。甲辰，赦新丰。乙巳，至自温汤。戊申，睦州女子陈硕真反，婺州刺史崔义玄讨之。十一月庚戌，陈硕真伏诛。癸丑，兵部尚书崔敦礼为侍中。丁巳，柳]为中书令。十二月庚子，高季辅薨。

　　五年正月丙寅，以旱诏文武官、朝集使言事。三月戊午，如万年宫。乙丑，次凤泉汤。辛未，赦岐州及所过徒罪以下。六月癸亥，柳]罢。丙寅，河北大水，遣使虑囚。八月己未，诏免麟游、岐阳今岁课役，岐州及供顿县半岁。九月丁酉，至自万年宫。十月癸卯，筑京师罗郭，起观于九门。

　　六年正月壬申，拜昭陵，赦醴泉及行从，免县今岁租、调，陵所宿卫进爵一级，令、丞加一阶。癸酉，以少牢祭陪葬者。甲戌，至自昭陵。庚寅，封子弘为代王，贤潞王。二月乙巳，皇太子加元服，降死罪以下，赐T三日，五品以上为父后者勋一转。乙丑，营州都督程名振、左卫中郎将苏定方伐高丽。五月壬午，及高丽战于贵端水，败之。癸未，左屯卫大将军程知节为葱山道行军大总管，以伐贺鲁。壬辰，韩瑗为侍中，来济为中书令。七月乙酉，崔敦礼为中书令。是月，中书舍人李义府为中书侍郎，参知政事。九月庚午，贬褚遂良为潭州都督。乙酉，洛水溢。十月，齐州黄河溢。己酉，废皇后为庶人。乙卯，立宸妃武氏为皇后。丁巳，大赦，赐民八十以上粟帛。十一月己巳，皇后见于太庙。戊子，停诸州贡珠。癸巳，诏禁吏酷法及为隐名书者。是冬，皇后杀王庶人。

　　显庆元年正月辛未，废皇太子为梁王，立代王弘为皇太子。壬申，大赦，改元，赐五品以上子为父后者勋一转，民T三日，八十以上粟帛，丙戌，禁胡人为幻戏者。甲午，放宫人。三月辛巳，皇后亲蚕。丙戌，户部侍郎杜正伦为黄门侍郎、同中书门下三品。四月壬寅，诏五品以上老疾不以罪者同致仕。壬子，矩州人谢无零反，伏诛。七月癸未，崔敦礼为太子少师、同中书门下三品。八月丙申，崔敦礼薨。辛丑，程知节及贺鲁部歌逻禄、处月战于榆慕谷，败之。九月庚辰，括州海溢。癸未，程知节及贺鲁战于怛笃城，败之。十一月乙丑，以子显生，赐京官、朝集使勋一转。自八月霜且雨至于是月。是岁，龟兹大将羯猎颠附于贺鲁，左屯卫大将军杨胄伐之。

　　二年闰正月壬寅，如洛阳宫。庚戌，右屯卫将军苏定方为伊丽道行军总管，以伐贺鲁。二月癸亥，降洛州囚罪，徒以下原之，免民一岁租、调，赐百岁以上毡衾粟帛。庚午，封子显为周王。壬申，徙封素节为郇王。三月戊申，禁舅姑拜公主，父母拜王妃。癸丑，李义府兼中书令。五月丙申，幸明德宫。七月丁亥，如洛阳宫。八月丁卯，贬韩瑗为振州刺史，来济为台州刺史。辛未，卫尉卿许敬宗为侍中。九月庚寅，杜正伦兼中书令。十一月戊戌，如许州。甲辰，遣使虑所过州县囚。乙巳，猎于砟稀Ｈ勺樱讲武于新郑，赦郑州，免一岁租赋，赐八十以上粟帛，其尝事高祖任佐史者以名闻。十二月乙卯，如洛阳宫。丁巳，苏定方败贺鲁于金牙山，执之。丁卯，以洛阳宫为东都。

　　三年正月戊申，杨胄及龟兹羯猎颠战于泥师域，败之。二月甲戌，至自东都。戊寅，虑囚。六月壬子，程名振及高丽战于赤烽镇，败之。十一月乙酉，贬杜正伦为横州刺史，李义府普州刺史。戊子，许敬宗权检校中书令。甲午，苏定方俘贺鲁以献。戊戌，许敬宗为中书令，大理卿辛茂将兼侍中。

　　四年三月壬午，昆陵都护阿史那弥射及西突厥真珠叶护战于双河，败之。四月丙辰，于志宁为太子太师、同中书门下三品。乙丑，黄门侍郎许圉师同中书门下三品。戊辰，流长孙无忌于黔州。于志宁罢。五月己卯，许圉师为中书侍郎、同中书门下三品。丙申，兵部尚书任雅相、度支尚书卢承庆参知政事。戊戌，杀凉州都督长史赵持满。七月己丑，以旱避正殿。壬辰，虑囚。八月壬子，李义府为吏部尚书、同中书门下三品。十月丙午，皇太子加元服，大赦，赐五品以上子孙为父祖后者勋一转，民T三日。闰月戊寅，如东都，皇太子监国。辛巳，诏所过供顿免今岁租赋之半，赐民八十以上毡衾粟帛。十一月丙午，许圉师为左散骑常侍、检校侍中。戊午，辛茂将薨。癸亥，贺鲁部悉结阙俟斤都曼寇边，左骁卫大将军苏定方为安抚大使以伐之。卢承庆同中书门下三品。

　　五年正月癸卯，苏定方俘都曼以献。甲子，如并州。己巳，次长平，赐父老布帛。二月丙戌，赦并州及所过州县，义旗初尝任五品以上葬并州者祭之，加佐命功臣食别封者子孙二阶，大将军府僚佐存者一阶，民年八十以上版授刺史、县令，赐T三日。甲午，祠旧宅。三月丙午，皇后宴亲族邻里于朝堂，会命妇于内殿。赐从官五品以上、并州长史司马勋一转。妇人八十以上版授郡君，赐毡衾粟帛。己酉，讲武于城西。辛亥，左武卫大将军苏定方为神兵道行军总管，新罗王金春秋为芬牡佬芯总管，率三将军及新罗兵以伐百济。四月癸巳，如东都。五月辛丑，作八关宫。戊辰，定襄都督阿史德枢宾为沙砖道行军总管，以伐契丹。六月庚午朔，日有食之。七月乙巳，废梁王忠为庶人。丁卯，卢承庆罢。八月庚辰，苏定方及百济战，败之。壬午，左武卫大将军郑仁泰及悉结、拔也固、仆骨同罗战，败之。癸未，赦神兵道大总管以下军士及其家，赐民T三日。十一月戊戌，苏定方俘百济王以献。甲寅，如许州。十二月辛未，猎于安乐川。己卯，如东都。壬午，左骁卫大将军契何力为纸道行军大总管，苏定方为辽东道行军大总管，左骁卫将军刘伯英为平壤道行军大总管，以伐高丽。阿史德枢宾及奚、契丹战，败之。

　　龙朔元年正月戊午，鸿胪卿萧嗣业为扶余道行军总管，以伐高丽。二月乙未，改元，赦洛州。四月庚辰，任雅相为纸道行军总管，契何力为辽东道行军总管，苏定方为平壤道行军总管，萧嗣业为扶余道行军总管，右骁卫将军程名振为镂方道行军总管，左骁卫将军庞孝泰为沃沮道行军总管，率三十五军以伐高丽。甲午晦，日有食之。六月辛巳，太白经天。八月甲戌，苏定方及高丽战于纸，败之。九月癸卯，及皇后幸李蕖⑿磬鍪Φ凇Ｈ勺樱徙封贤为沛王。十月丁卯，猎于陆浑。戊辰，猎于非山。癸酉，如东都。郑仁泰为铁勒道行军大总管，萧嗣业为仙道行军大总管，左骁卫大将军阿史那忠为长岑道行军大总管，以伐铁勒。

　　二年二月甲子，大易官名。甲戌，任雅相薨。戊寅，庞孝泰及高丽战于蛇水，死之。三月庚寅，郑仁泰及铁勒战于天山，败之。乙巳，如河北县。辛亥，如蒲州。癸丑，如同州。四月庚申，至自同州。辛巳，作蓬莱宫。六月癸亥，禁宗戚献纂组雕镂。七月戊子，以子旭轮生满月，大赦，赐T三日。右威卫将军孙仁师为熊津道行军总管，以伐百济。戊戌，李义府罢。八月壬寅，许敬宗为太子少师、同东西台三品。九月丁丑，李义府起复。十月丁酉，幸温汤，皇太子监国。丁未，至自温汤。庚戌，西台侍郎上官仪同东西台三品。十一月辛未，贬许圉师为虔州刺史。癸酉，封子旭轮为殷王。是岁，右卫将军苏海政为`海道行军总管，以伐龟兹。海政杀昆陵都护阿史那弥射。

　　三年正月乙丑，李义府为右相。二月减百官一月俸，赋雍、同等十五州民钱，以作蓬莱宫。乙亥，杀驸马都尉韦正矩。庚戌，虑囚。四月戊子，流李义府于`州。五月壬午，柳州蛮叛，冀州都督长史刘伯英以岭南兵伐之。六月，吐蕃攻吐谷浑，凉州都督郑仁泰为青海道行军大总管以救之。八月癸卯，有彗星出于左摄提。戊申，诏百寮言事。遣按察大使于十道。九月戊午，孙仁师及百济战于白江，败之。十月辛巳，诏皇太子五日一至光顺门，监诸司奏事，小事决之。十一月甲戌，雨木冰。十二月庚子，改明年为麟德元年，降京师、雍州诸县死罪以下。壬寅，安西都护高贤为行军总管，以伐弓月。

　　麟德元年二月戊子，如福昌宫。癸卯，如万年宫。四月壬午，道王元庆薨。五月戊申，许王孝薨。丙寅，以旱避正殿。七月丁未，诏以三年正月有事于泰山。八月己卯，幸旧第，降万年县死罪以下。壬午，至自万年宫。丁亥，司列太常伯刘祥道兼右相，大司宪窦德玄为司元太常伯、检校左相。十二月丙戌，杀上官仪。戊子，杀庶人忠。刘祥道罢。太子右中护乐彦玮、西台侍郎孙处约同知军国政事。是冬，无雪。

　　二年二月壬午如东都。三月甲寅，司戎太常伯姜恪同东酉台三品。戊午，遣使虑京师诸司及雍、洛二州囚。闰月癸酉，日有食之。是春，疏勒、弓月、吐蕃攻于阗，酉州都督崔智辩、左武卫将军曹继叔救之。四月丙午，赦