《春雨》作者:李商隐

春雨 春雨

【原文】
　　怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。
　　红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。
　　远路应悲春韧恚残宵犹得梦依稀。
　　玉缄札何由达，万里云罗一雁飞。

【注释】
1.白袷衣：即白夹衣，唐人以白衫为闲居便服。
2.白门：金陵的别称，即现南京。南朝乐府民歌《杨叛儿》说：“暂出白门前，杨柳可藏乌。欢作沉水香，侬作博山炉”，讲的是男女欢会。后人常用“白门”指代男女幽会之地。
3.红楼：华美的楼房，多指女子的住处。
4.珠箔：珠帘，此处比喻春雨细密。
5.晚：夕阳西下的光景，此处还蕴涵年复一年、人老珠黄之意。
6.依稀，形容梦境的忧伤迷离。
7.玉：是用玉做的耳坠，古代常用环佩、玉一类的饰物作为男女定情的信物。
8.缄札：指书信。
9.云罗：像螺纹般的云片，阴云密布如罗网，比喻路途艰难。

【译文】
含韵译文
新春，我穿着白夹衣怅然地卧床；
幽会的白门冷落了，我心中惘然。
隔着雨丝凝视红楼，我倍觉冷寂；
珠箔般雨滴飘打灯笼，独自归返。
你在远路，到春晚应更悲凄伤感？
只有残宵能梦中聚首，依稀空泛。
耳环情书已备好，怎么才能送达；
只寄希望于万里长空，飞来鸿雁。

直译
译文一
我独自和衣怅卧，在这微雨迷茫的新春之夜。多少次我流连白门欢会处，却只见它蒙上了一层忧郁，我只能寂寞惆怅。依然记得不久前，我来到你的楼下，隔着迷蒙的春雨，遥望你住过的红楼。早已人去楼空，倍觉凄凉冷落。我黯然转身离去，细雨在暗淡的灯光下飘洒，恰似珠帘轻扬。亲爱的你应在远去的路上吧，面对日暮春晚，你会触动悲春么？可怜我只能在残夜的迷梦中才能与你相会，于是每夜梦底的幽秘，挑逗着我的心还有你纯洁的灵魂。我渴求赠上玉档书札，却不知如何相送。万里长空阴云密布如罗网，一只雁儿在孤独地飞翔。
译文二
新春时节穿着一件夹衣，怅然而卧，白门寂寞，有很多不如意的事。隔着雨凝视着那座红楼，感到孤寒凄冷，在珠帘般的细雨和飘摇的灯光中独自回来。遥远的路途上应该悲伤春天将要过去，在残宵的梦中还依稀可以与你相见。玉和书信怎么样才可以送给你？万里阴云下只有一只大雁飞过。

【赏析】
　　《春雨》抒写了诗人与情人相见时的欢乐，离别后的怀思和失恋中强烈的痛苦。诗人重寻旧地，不见所爱女子，因而惆怅不已。诗中借助飘洒的迷蒙的春雨烘托别离的寥落与怅惘，渲染伤春怀远、音书难寄的苦闷，创造出情景交融的艺术境界。
　　李商隐在这首诗中，赋予爱情以优美动人的形象。诗借助于飘洒天空的春雨 ，融入主人公迷茫的心境、依稀的梦境，以及春晚、万里云罗等自然景象，烘托别离的寥落，思念的深挚，构成浑然一体的艺术境界 。“红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归”一联，前一句色彩（红）和感觉（冷）互相比照。红的色彩本来是温暖的，但隔雨怅望反觉其冷；后一句珠箔本来是明丽的，却出之于灯影前对雨帘的幻觉，极细微地写出主人公寥寂而又迷茫的心理状态。末联“玉缄札何由达，万里云罗一雁飞 ”，也富于象征色彩。特别有创造性地借助于自然景，把“锦书难托”的预感形象化了，并把忧郁怅惘的情绪与广阔的云天，融为一体。凡此，都成功地表现出了主人公的生活、处境和感情，情景、色调和气氛都令人久久难忘。这种真挚动人的感情和优美生动的形象结合在一起，构成一种艺术魅力，在它面前，人们是免不了要支付出自己的同情的。
　　李商隐的爱情诗含蓄蕴藉、幽美凄艳。他致力于情思意绪的体验、把握与再现，用幽微隐约、迂回曲折的方式，将心中的朦胧意绪转化为恍惚迷离的意象。他善用哀婉的情调、美丽的意象与辞采，表达复杂的心绪。在这首诗中，红楼、珠箔、春雨、灯影等意象，加上迷茫的心境、依稀的梦境，使诗境凄美幽约；春晚日暮和云罗万里，则烘托出离别的寥落、思念的深挚。
　　同时，李商隐的爱情诗内涵极为丰厚，决不仅仅围绕单一的情绪反复吟唱，而是虚虚实实，忽此忽彼，或今或昔，一重情思套着另一重情思。将难言的情感表现得生动而丰富，却又让人只可意会，难以言传。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


