《晚次鄂州》作者:卢纶

晚次鄂州 晚次鄂州

【原文】
　　云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程。
　　估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。
　　三湘愁鬓逢秋色，万里归心对月明。
　　旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声。

【注释】
⑴晚次：指晚上到达。鄂州：唐时属江南道，在今湖北武昌。
⑵汉阳城：今湖北汉阳，在汉水北岸，鄂州之西。
⑶一日程：指一天的水路。
⑷估客：同行的贩货的行商。
⑸舟人：船夫。夜语：晚上说话。舟人夜语觉潮生：因为潮生，故而船家相呼，众声杂作。
⑹三湘：湘江的三条支流漓湘、潇湘、蒸湘的总称。在今湖南境内。由鄂州上去即三湘地。这里泛指汉阳、鄂州一带。衰鬓逢秋色：是说衰鬓承受着秋色。这里的鬓发已衰白，故也与秋意相应。一作“愁鬓”。
⑺更堪：更难堪，犹岂能再听。征战：指安史之乱。江：指长江。鼓鼙（pí）：军用大鼓和小鼓，后也指战事。

【译文】
眼前的浓雾渐渐散开，似乎能远远的望见汉阳城，还要独自漂泊一日就要回到家乡了。
船上的一些商贾白天睡足了觉，只觉得外面风平浪静，晚上船夫与他谈话时，方听到阵阵潮声，而我，今夜注定无眠。
秋意正浓，我的鬓发也渐渐斑白。内心急切的思归之情，只有对着明月默默倾诉。
曾经家乡的旧业已随着连年战火烟消云散，耳边似乎还听到江边振振战鼓声。

【赏析】
　　这是一首即景抒怀的诗。首联写“晚次鄂州”的心情。浓云散开，江天晴明，举目远眺，汉阳城依稀可见，因为“远”，还不可及，船行尚须一天。这样，今晚就不得不在鄂州停泊了。诗人由江西溯长江而上，必须经过鄂州（治所在今湖北武汉市武昌），直抵湖南。汉阳城在汉水北岸，鄂州之西。起句即点题，述说心情的喜悦，次句突转，透露沉郁的心情，用笔腾挪跌宕，使平淡的语句体现微妙的思致。诗人在战乱中风波漂泊，对行旅生涯早已厌倦，巴不得早些得个安憩之所。因此，一到云开雾散，见到汉阳城时，不禁喜从中来。“犹是”两字，突显诗人感情的骤落。这二句，看似平常叙事，却仿佛使人听到诗人在拨动着哀婉缠绵的琴弦，倾诉着孤凄苦闷的心曲，透纸贯耳，情韵不匮。
　　颔联写“晚次鄂州”的景况。诗人简笔勾勒船舱中所见所闻：同船的商贾白天水窗倚枕，不觉酣然入梦，不言而喻，此刻江上扬帆，风平浪静；夜深人静，忽闻船夫相唤，杂着加缆扣舷之声，不问而知夜半涨起江潮来了。诗人写的是船中常景，然而笔墨中却透露出他昼夜不宁的纷乱思绪。所以尽管这些看惯了的舟行生活，似乎也在给他平增枯涩乏味的生活感受。
　　颈联写“晚次鄂州”的联想。诗人情来笔至，借景抒怀：时值寒秋，正是令人感到悲凉的季节，无限的惆怅已使我两鬓如霜了；我人往三湘去，心却驰故乡，独对明月，归思更切！“三湘”，是诗人此行的目的地。而诗人的家乡则在万里之遥的蒲州（今山西永济）。秋风起，落叶纷下，秋霜落，青枫凋，诗人无赏异地的秋色之心，却有思久别的故乡之念。一个“逢”字，将诗人的万端愁情与秋色的万般凄凉联系起来，移愁情于秋色，妙合无垠。“万里归心对月明”，其中不尽之意见于言外，有迢迢万里不见家乡的悲悲戚戚，亦有音书久滞萦怀妻儿的凄凄苦苦，真可谓愁肠百结，煞是动人肺腑。
　　尾联写“晚次鄂州”的感慨，写诗人有家不可归，只得在异域他乡颠沛奔波的原因。最后二句，把忧心愁思更加地深化了：田园家计，事业功名，都随着不停息的战乱丧失殆尽，而烽火硝烟未灭，江上仍然传来干戈鸣响，战鼓声声。诗人虽然远离了沦为战场的家乡，可是他所到之处又无不是战云密布，这就难怪他愁上加愁了。诗的最后两句，把思乡之情与忧国愁绪结合起来，使此诗具有更大的社会意义。
　　这首诗，诗人只不过截取了飘泊生涯中的一个片断，却反映了广阔的社会背景，写得连环承转，意脉相连，而且迂徐从容，曲尽情致。在构思上，不用典故来支撑诗架；在语言上，不用艳藻来求其绮丽；在抒情上，不用泼墨来露出筋骨。全诗淡雅而含蓄，平易而炽热，饶有韵味。

【点评】
《艇斋诗话》：“估客”一联，曲尽江行之景，真善写物也。予每诵之。
《批点唐诗》：第四句尤妙，但对上句却浅。五、六迥别。结宛转，极悲。
《唐诗正声》：@逸一评：次联老江湖语，三联语忽不测，结悲，酷入情。
《批选唐诗》：清通熟爽，是近体佳篇。
《唐诗选脉会通评林》：何景明曰；二联妙。田艺衡曰：乱后之辞，可怜。陈继湍曰：旅思动人。伤感却不作异调，故佳。郭浚曰：情景不堪萧瑟。
《唐诗鼓吹笺注》：总是彻夜未眠急归情绪也，后四句一气赶下，是倒卷（“估客昼眠”二句下）。
《唐风定》：初联世所共称，不知次联更胜。
《贯华堂选批唐才子诗》：前解写尽急归神理。言望见汉阳，便欲如隼疾飞，立抵汉阳，而无奈计其远近，尚必再须一日也。三、四承之，言虽明知再须一日，而又心头眼底，不沉忽忽欲云。于是厌他估客，胡故昼眠；喜他舟人，斗地夜语。盖昼眠，便是不思速归之人，夜语，便有可以速云之理也。若只作写景读之，则既云“浪静”，又云“潮生”，此成何等文法哉！后解言吾今欲归所以如此急者，实为鬓对三湘，心驰万里，传闻旧业，已无可归，而连日江行，鼓鼙不歇，谁复能遣？尚堪一朝乎哉！
《五朝诗善鸣集》：诗有高静之气，故白描而绝远于俚。
《唐诗贯珠》：“浪静”映“公开”，“夜语”由于“晚次”。三、四构句，曲尽水程情景，气度大方精妙。
《唐三体诗评》：何焯云：惊魂不定，贪程难待，合下四句读之，其意味更长。
《唐律偶评》：前半极写归心之迫，却不露所以“次”之故，至结解码器方说明，读之但沉其如画耳。浪静则可以兼程，潮生更宜夜发，乃胡为淹此留也？发“次”字，暗呼起江上兵阻，非无眼之铺叙。
《唐体肤诠》：屈复云：一归心急，二有咫尺千里意。中四“衰鬓”、“归心”，人眼中耳中无限悲凉，故客眠人语，秋色月明，种种堪愁。用意深妙，全以神行，若无题无涉者，结言归亦无益，将来不知作何景象，愁无已时也。
《大历诗略》：有情景，有声调，气势亦足，大历名篇。
《山满楼笺注唐诗七言律》：第六句中“归心”二字，是一篇之眼。前五句写归心之急，后二句写归心所以如此急之故。“万进而逢秋色”则愁鬓不胜憔悴。“对月明”则归心愈觉凄惶，字字真情，字字实理。
《网师园唐诗笺》：写景亲切（“舟人夜语”句下）。
《昭昧詹言》：起句点题。次句缩转。用笔转折有势。三、四兴在象外，卓然名句，五、六亦兼情景，而平平无奇。收切鄂州，有远想。
《诗境浅说》：作客途诗，起笔须切合所在之境，而能领起全篇，乃为合作。此诗前半首尤佳。其起句言：江天浩莽，已远见汉阳城郭，而江阔帆迟，尚费行程竟日，情景真切，句法亦纡徐有致。三句言：浪平舟稳，估客高眠。丹在湍急处行舟，篙舻声终日不绝，唯江上扬帆，但闻船唇啮浪，吞吐作声，四十我人语，水窗倚枕，不沉寐之酣也。四句言：野岸维舟，夜静闻舟人相唤，加缆扣舷。众声杂作，不闻而知为夜潮来矣。诵此二句，宛若身在江船容与之中。可见诗贵天然，不在专工雕琢。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


