《月夜》作者:刘方平

月夜 月夜

【原文】
　　更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。
　　今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。

【注释】
⑴更深：古时计算时间，一夜分成五更。更深，夜深了。
⑵月色半人家：月光只照亮了人家房屋的一半，另一半隐藏在黑暗里。
⑶北斗：在北方天空排列成斗形的七颗亮星。
⑷阑干：这里指横斜的样子。
⑸南斗：有星六颗。在北斗星以南，形似斗，故称“南斗”。
⑹偏知：才知，表示出乎意料。
⑺新：初。新透：第一次透过。

【译文】
夜静更深，月光只照亮了人家房屋的一半，另一半隐藏在黑夜里。
北斗星倾斜了，南斗星也倾斜了。
今夜才知春天的来临，因为你听那被树叶映绿的窗纱外，唧唧的虫鸣，头一遭儿传到了屋子里来了。

【赏析】
　　唐诗中，以春和月为题的不少。或咏春景而感怀，或望明月而生情思。此诗写春，不唯不从柳绿桃红之类的事物着笔，反借夜幕将这似乎最具有春天景色特点的事物遮掩起来，写月，也不细描其光影，不感叹其圆缺；而只是在夜色中调进半片月色，这样，夜色不至太浓，月色也不至太明，造成一种蒙胧而和谐的旋律。
　　首句的“半人家”是诗中的佳笔，它写出了庄户人家的农舍一半为银白色月晖所包围，而另一半却依然坐落在黑暗中。而组合村庄的大片农舍都是这样一边有光，一边阴暗。如此着色，便使黑者更黑，白者更白，在用光上便能更加突出主体（村落）。这要比让描写的景物全都搽上一层亮色更醒目，也更有艺术美。有不少注本谓“半人家”是指一半人家，倒也能说得通，但诗句却无一点灵气了。“月色半人家”是“更深”二字的具体化，接下的一句“北斗阑干南斗斜”，以互文手法解释，即北斗和南斗都发生了倾斜变化，这样就可看出时间的推移，已从入夜而接近更深了。此是“更深”于夜空的征象，两句一起造成春夜的静穆，意境深邃。月光半照，是因为月轮西斜，诗以星斗阑干为映衬，这就构成两句之间的内在关联。
　　恬谧的春夜，万物的生息迁化在潜行。“今夜偏知春气暖．虫声新透绿窗纱”，正是诗人全身心地去体察大自然的契机而得到的佳句，运用了典型示范的笔法来加强春色迷人的主题，其运用的主要意象便是虫声。又有“新透绿窗纱”补加，更给人以清新右爱的感觉。因为这虫声本来已是够清脆悦耳的了，再让它通过“绿窗纱”，似乎将它过滤了一遍，将那些不规整的杂首全都清除掉，剩下的当然全是乐音了。从虫芥之微而知寒暖之候，说明诗人有着深厚的乡村生活的根柢。因此。这两句非一般人所能道。没有长期乡村生活经验的人固然说不出；便是生活在乡村，也并非人人都说得出来。今夜虫鸣，究竟是第一回还是第几回，谁去注意它，这须得有心人，还应该有一颗诗心。一个“新”字，饱含对乡村生活的深情，既是说清新，又有欣悦之意。
　　诗中说“春气暖”自“今夜”始，表明对节候变化十分敏感，“偏知”一语洋溢着自得之情。写隔窗听到虫声，用“透”。给人以生机勃发的力度感。窗纱的绿色，夜晚是看不出的。这绿意来自诗人内心的盎然春意。诗人之所以不描写作为春天表征的鲜明的外在景观。而是借助深夜景色气氛来烘托诗的意境，就是因为这诗得之于诗人的内心。诗人是以一颗纯净的心灵体察自然界的细微变化的。诗的前二句写景物，不着一丝春的色彩。却暗中关合春意，颇具蕴藉之致。第三句的“春气暖”。结句的“虫声”，“绿窗纱”互为映发。于是春意俱足。但这声与色，仍从“意”（感觉）中来。诗人并非唯从“虫声”才知道春气已暖，“春气暖”是诗人对“今夜”的细微感觉，而“虫声”只是与其感觉冥合的一个物候。如此描写月夜，诗人对季节、时间、空间感受非常敏锐，因此不落俗套，富于创新。由虫声而知春暖春意春至春景，让人的喜悦之情油然而生，诗句构思和艺术表现都见新巧，一感一听，生了一喜，颇具新意。全诗写得自然流畅，生趣横溢，洋溢着诗人对春天、对生命的赞颂。唐代田园诗成为一个重要流派，也不乏名家。然而，能仿佛陶诗一二者并不多见，象本诗这样深得陶体真趣的，就更为寥寥。

【点评】
清代文学家顾贞观评此诗：“二十有八字无可用者，其‘透’一字妙甚，故言唐人村田之诗善者当此绝句。”
语言学家刘征在《唐诗随评》中评论此诗：“唐诗中，借助其他景物来反映月色，是这首诗独到的手法。在一种静谧的乡村世界，给读者带来了清新、和谐的感觉。”
学者张志公评此诗：“在一种平静的氛围中又不失带来的格调，是种突破，是种革新。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


