《朱大琴，请与本台联系》作者:马秋芬

朱大琴，请与本台联系 第一章

开会的时候冯主任最不能容忍别人手机响。他过去当过几天文工团铜管乐队的小号手，现在一讲话就能和那时的某些感觉接上火，激昂澎湃，大棱大角，外加唾沫星子四溅，像个乍毛的长翎子公鸡。
　　冯主任也不老给员工开会，一开会准是涉及少年宫生存和挣钱一类的大事。往往他正讲着少年宫转型后的分配制度，那制度可不是儿戏，是刀刀见血的，有那不识时务的手机像故意坏他一样，浪不丢儿地唱起来，横插一杠子，使冯主任气势如虹的神韵，不得不大打折扣；或者他正讲着在市少儿文艺汇演闭幕式上，他作为合唱团领队上台领奖时，市领导握着他的手，拍着他的肩膀说：老冯啊……那该死的手机偏偏响在这节骨眼儿上，用鬼子进庄的节奏，拿刺刀挑他一家伙，他那贯通的气脉，一哆嗦就泄了一半。手机这东西最不讲社会公德，想什么时候响，就什么时候响，不管地点场合，带着厚颜无耻和低能弱智的味道。为此凡冯主任召集开会，要求必须关闭手机。
　　其实光提要求是没用的。少年宫的员工虽没啥级别和地位，但业务上也都多少有两把刷子，一个个牛得很，眼里容不下人。包括冯主任他这个领导在内。有人说经济杠杆是只无形的手，冯主任自己的手治不了他们，就用无形的手治他们。他做出规定，开会时谁手机响一次，就扣谁一个月的电话补贴，响两次，扣两个月的，依此类推。少年宫现在经济上已脱贫致富奔小康了，各种补贴节节蹿高，光电话补贴这一项，一个月就能拿到五六百。这个规定一出台，会场立马就像个会场了。连武术班最刺头的秦教练、器乐班最傲慢的赵指挥、绘画班阴阳怪气的吴画家、舞蹈班最嗲气任性的苗芭蕾，原先他们那一个比一个不服管的闹人手机，现在都一概噤了声。
　　此刻，冯主任要心无旁骛地宣布一项重大决策。他说，经过少年宫全体员工的几年努力，少艺班的品牌效应已经显现，建立小星星艺术团的时机业已成熟……刚说个开头，底下有个手机又混账地响了，冯主任怒不可遏，眼睛瞪得像琉璃珠子，透过镜框的上沿，循声望去，秦教练、赵指挥、吴画家、苗芭蕾那些刚有了点遵纪守法意识的带班老师，脸上或多或少地现出微妙的快意，眼睛都捉赃一样，扑向那声音。
　　在目光的围剿下，编导楚丹彤一边掏手机，一边哈下腰接电话。她声音再小，话筒捂得再严，还是被全场听个一清二楚：喂，是翁小淳呀!哦，我开会呢……楚编导抬眼抱歉地看看冯主任，可她刚才说的翁小淳这三个字，就像一瓶软化剂撒到冯主任的脸上，他那恼怒的纹路一下就化开了，变软了，平和起来，问道：是翁小淳打来的吗?你接，你赶紧接!你还要转告她，我正开会宣布建立小星星艺术团呢!我还要专程请她来谈谈今后合作的事呢!她可不能不来啊!楚丹彤像个做错了事又得到家长宽谅的孩子，规矩而小心地点点头，踮着脚快步到走廊接电话去了。冯主任也不得不停下来，解释他自相矛盾的宽谅：电视台打来的嘛，翁小淳嘛，和谁断了联系，也不能和人家断了联系。断了这根线，咱们的小孩儿再能耐，谁认呢!接翁总的电话就算作开拓市场吧，属工作范畴，不作违规处理……底下的秦教练、赵指挥、吴画家、苗芭蕾什么的，都点头赞同。他们每人带的小班里，都能挑出几个灵透的小孩，不借助电视媒体来展示孩子们的才艺，谁能知道你这个孩子头儿有多大斤两?
　　不一刻，楚丹彤急火火地回到会场，面带难色地对冯主任说：翁小淳让我突击搞个节目，挺急的，这个会……冯主任简单问了问情况，便说：那你还犹豫啥?快去吧，会议精神过后单独跟你说说就得了。你那个老同学是个要强的人，她交办的活儿可马虎不得!你可别忘了把我的意思传达到!楚丹彤应承着，拿起背包先撤了。
　　在别人看来，楚丹彤在领导那里挺吃香。楚丹彤自己却有苦难言，那些人光看见她表面上得到些小恩小惠，却没看见背地里遭那份洋罪。她和电视台的翁小淳是大学同学，要说吃香也就吃在这层关系上，要说遭罪也遭在这层关系上。这不，遭罪的活儿又找上来了。刚才翁小淳急匆匆地在电话里说：老楚，我后天的《娱乐跑马场》大综艺，推出一台为农民工维权的节目，搞得可感人了，东家特满意!只是访谈板块，呈现出的苦难偏多，东家让增加点暖色，离直播就剩两天了，这点时间新增什么都来不及，想来想去还得借你的大笔杆子，写个儿童朗诵诗吧……楚丹彤不满地说：你以为我是写稿机器啊，一按电钮就来一个?对她的牢骚，翁小淳在电话里听也不听，拦过话头说：哥们儿，行了行了!我这边忙着哪!知道你一肚子都是黄连水!我这儿有响当当的黄金强档，节目吞吐量那么大，还亏得了你吗?听清了，这首诗是要写农民工子弟的，要正面一些，阳光一些，反正你本事大去了，尽情发挥吧，明天务必得交稿，留出一天时间好排练!翁小淳说完把电话撂了，楚丹彤听着电话里嘟嘟的忙音，愣了半天神。十几年前她和翁小淳在大学里时，整日黏在一起，无话不说，现在可倒好，两人成了流水作业的上下家，你传我递，组装完活儿就拉倒，没了一句多余的话。
　　平心而论，楚丹彤倒也能理解翁小淳刮旋风一样的作风。她担当总监的那档《娱乐跑马场》，采取现场直播方式，每周一期，一期咬着一期的尾巴，节目组简直忙成个真正四蹄翻飞的跑马场!正因为档期周转太快，所以个别节目断档掉头，临时撤换，就在所难免。而楚丹彤他们的儿童节目又是最广普性的，属于“膏药节目”，一旦有了缺口，出于两人关系的便利，让少年宫这边拣一个和主题多少沾点边儿的少儿歌舞、器乐演奏什么的，膏药一样啪地往上一贴，至少显不出大漏子。比方翁小淳和红十字会联手，为宣传捐献眼角膜，推出一台《光明天使》，楚丹彤和赵指挥就能为她拿出童声合唱《谁给了我明亮的世界》；翁小淳与妇联合作，为构建和谐家庭，搞《好媳妇》专场，楚丹彤就帮苗芭蕾把儿童舞《小羊羔爱妈妈》推上去，诸如此类的合作，总能闹个双赢的结局，往往还额外赚点小亮点。而少年宫这边在体制上属于自筹自支的事业单位，曾经穷得叮当响，举办各种收费的少艺班，为的是在经济上活起来，可排出来的一些小节目，总得找个去处，《娱乐跑马场》给了他们不少演出机会。这机会可了不得，动不动就上镜，多高的档次啊!常在电视上露脸的小演员，露着露着，指不定就被哪个电视连续剧的剧组相中了，充当了剧中的一个角色。有好几个都成了小明星。有电视台这个炫目的后盾，少年宫的少艺班就特别招眼，不想成品牌都不行。有那望子成龙的家长，挖门子捣洞地往少年宫送孩子。送孩子就等于送钞票。有了钞票，冯主任的日子越来越好过。他喝上酒总喜欢吹吹乎乎，他那张铜盆大脸一有了红扑扑的醉意，就爱翘着大拇指，志得意满地说：咱单位的经济效益，那是屁股上的火疖子，捂也冒高，不捂也冒高!就凭这屁股上冒火疖子似的效益，作为与电视台保持热线联络的楚丹彤，能不炙手可热吗!可楚丹彤自己才叫冤，热得她动不动就去堵枪眼，一会儿帮着写串联词，一会修改主持语，把自己歌词创作的专业都快丢尽了。
　　楚丹彤为了熬夜写这又正面又阳光的什么诗，特意买了速冻饺子、方便面什么的一大包，好免去在灶台上的费力耗时。往家里走着时心里不禁想：多没志气呀，吃哪庙的饭，还得撞哪庙的钟!

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


朱大琴，请与本台联系 第二章

楚丹彤拎着东西一拧开家门，见保洁工朱大琴正在大厅里擦地板。她擦地板不用墩布，总是跪在地上用抹布擦，这种擦法势必就要满屋爬。一见她这四腿着地的爬姿，楚丹彤就觉得扎眼睛，就像自己不人道，伤了人家的人格尊严。楚丹彤一边换鞋一边对大琴说：看你又这么擦，多不好!朱大琴不知道楚丹彤能回来这么早，她翻身一屁股坐在地上，摸着地板说：这地板油子多老厚，光光溜溜的，掸掸浮灰，比咱乡下铺席子的炕还干净!楚丹彤知道这女人是个话痨，平时只要和她一搭茬，一接火，正干活的她，脸上即刻就会现出大把大把的热情，然后扯出一堆哪儿和哪儿都不挨着的话题，绊住你。楚丹彤怕被她绊住，将东西送进冰箱，转身就进了书房。
　　打开电脑，她琢磨着从哪下笔。门外朱大琴走路和清扫的声音太大，踢里蹋拉、叮里咣啷的，不停地搅着她。她想对门外提醒一下，可细一听，其实那女人和往常一样，很懂得分寸，只要主人在家，她举手投足都轻了又轻，压根碍不着别人。她知道，是自己的心太躁了，怪不得人家。她在电脑上敲上一行字，觉得不咸不淡的，删掉。再敲一行，假里假气的，又删掉。坐了大半天，显示屏上还是光光的。
　　她出来上卫生间，见朱大琴拎着抹布正在喝水。她端着水杯，喝一口看看杯，再喝口再看看，还冲楚丹彤扑哧扑哧地笑。这笑是朱大琴说话的前奏，就跟风是雨的前奏一样。楚丹彤住了脚，朱大琴说：咱家小朵子语文学到十九课了，是《乌鸦喝水》。楚丹彤一笑，随口接道：我小学也学过《乌鸦喝水》，这课文是亘古不变的。朱大琴脸上立马灿烂起来，说：你猜这丫崽儿说啥?她说城里的乌鸦那么鬼道，还会叼石头子儿，这是因为水太少，才给乌鸦一瓶子底儿，够都够不着；咱乡下奶奶家泡子多老大，乌鸦一落一大片，往死里喝，那不可劲灌大肚!楚丹彤毕竟是与孩子打交道的人，她一听觉得怪有趣的：咦，小朵子看事的角度蛮刁嘛!朱大琴说：可不刁!旺田说她尽起屁儿，不吃书，为这还抬手给她一脖溜子；我看这丫崽儿是想老家了……楚丹彤听了心里一动，问：小朵子进城几年了?朱大琴说：我和旺田来三年了，小朵子起初留在乡下，前年才接过来，还不到两年呢!刚来时听汽车哞声，还打颤颤呢。老家山哪水的，满处花花草草，随她性儿去疯，能不想家?
　　这朱大琴一讲到乡下，话就煞不住闸。自从她走进楚丹彤家后，这个浑身热腾腾的乡下女人，不仅将一股酸不酸、甜不甜的气腥味带进她的家，还把她远在四百多公里以外的田野、草房、菜园、牛羊、猪狗，都一股脑地带进了她的家。记得从家政公司第一次将大琴领进家门的时候，楚丹彤本能地排斥她身上泛出的味道，她一把推开一扇窗，还随口问道：你在老家养羊?当时朱大琴一听就笑起没完，惊异地说：你怎么知道?俺们家早先伺弄三只羊，还有两头毛驴子，七只鹅子，一只花老抱子领着一群鸡崽子，狗啦、猫啦、兔啦，般般样样，俺们家养得全货着呢!我和旺田一走，那些活物儿也就没了主儿，都相跟着撒出去了……从那一刻开始，楚丹彤就体会到这个女人不是一个人走进她的家，而是带着身后鸡鸭猪狗，\x86\xAA里巴嗦一大群，闯进了她的生活……
　　现在，楚丹彤需要的就是她身后那\x86\xAA里巴嗦的一大群!她剥了，一块糖递给大琴，自己也剥一块。她这姿态就是怂恿她往下唠。反正朱大琴的身左身右，全是进城的民工，大人、孩子、亲戚、老家，打开哪道闸，扯出哪条线，后边的滔滔汩汩，丝丝缕缕，都是她日子的一锅烂粥。这些人和事，过去楚丹彤都听朱大琴断断续续唠起过，可往往是一耳进一耳出，现在两人唠成个一锅搅马勺。
　　很久以来朱大琴孤单单地光干活，不说话，晚上回家一开口，嗓子都是哑的。女主人能站着跟她说会儿话，既痛快了嘴，又痛快了心。漫无边际地聊了一气，楚丹彤的心里活泛了，好像跟着朱大琴，扯着小朵子，趟着青棵子，跨过垄垅沟，听着鸡鸣狗叫，回了一趟她们建宁县的老家。她心里忽然有东西了!
　　夜深人静的时候，她心里装着那一锅烂粥，打开电脑。她想着翁小淳“正面些、阳光些”的定调，敲上一行标题――儿童朗诵诗：《在爱的阳光下长大》。
　　天亮时分，她经过一夜从田野到闹市的跋涉，两眼闪着湿润的光泽，觉得自己已经变成了一蹦一跳的小朵子了……她默读了一遍又一遍，被自己的诗句所打动。她本可以发给翁小淳了，可她却在等着朱大琴来上班，忍不住要读给她听听。八点一过，门锁咔咔地响了，朱大琴有钥匙，她打开门进来。楚丹彤从书房门里伸出头，见朱大琴一边戴套袖、扎围裙，一边冲她说着每天进门必说的废话：这天头，没啥风，阳气上来了……楚丹彤等不及，冲朱大琴招招手，说过来过来，我念念我写的诗给你听听!朱大琴整日价见楚姐写啊写的，从来也没听她念过什么，她忙放下刚拿起来的大抹布，趿拉着拖鞋，小跑着进了书房。
　　
　　我生在辽西山下，大片的农田很低很洼
　　我生在江南水乡，门前的河滩很湿很滑
　　我的老家在四川阿坝
　　我的老家安徽，风景秀丽如同一幅山水画
　　
　　老屋的房前有柿树、枣树，还有浓密的豆角架
　　故居的屋后有一盘石磨，还有陈旧的马车一挂
　　小时候，我看见年轻的爸爸扶着铧犁
　　从公鸡报晓，一直犁到夕阳西下
　　小时候，我跟着能干的妈妈，放猪、打草
　　还在小河里赶过成群的灰鸭
　　
　　窗外的大黄狗是我的老友
　　榆树下的长耳兔虽然胆小，可对我却从不惧怕
　　那两只倔强的山羊，趁我不在，总好顶架
　　黑毛驴不嫌弃我小，也曾任我驱驾
　　
　　朱大琴听到这儿，掩着嘴这个乐：妈呀，这不俺们老家吗?楚姐你咋都编进课文里了呢?柿树啊，枣树啊，豆角架啊，都是俺们家的!那石磨，从俺奶奶婆娶进门，就抱着磨棍使它，都老掉牙了，还有那挂破马车，都闲下了，辕子底下都絮了鸟窝了!狗啦、羊啦、长耳子兔啦、鸭子啦，你说俺们家那旮闹不闹得慌?啧啧!
　　楚丹彤说：这前院后院，还有那么点意思?我全是用小朵子的口气在说话呢!你往下听，看像不像小朵子――
　　自从爸爸背上行李走出田垄，到遥远的城里建造高楼大厦
　　自从妈妈牵着我的小手，告别老屋进城来找爸爸
　　我们就在城市楼群的缝隙里，鸟儿筑巢一样
　　建起了自己小小的新家
　　陌生稠密的人流，令我惊诧
　　汽车喇叭的鸣叫，也使我惧怕
　　在我的梦里
　　大黄狗问我：没有我作伴，你过得也许很差?
　　长耳兔问我：你有没有被人欺负，城里人架子那么大?
　　山羊问我：咱山里娃太憨，学习是否落下?
　　黑毛驴问我：城里没房子，你肯定尝遍了日子的酸甜苦辣!
　　醒来的时候，泪水打湿了枕头
　　没有了灿烂的蝴蝶群飞，没有了大片的油菜花
　　我好想咱那个吃不到糖果，却有着活蹦乱跳的蚂蚱、蝈蝈和泥鳅鱼的老家
　　朱大琴没了笑声，轻轻叹了口气，屏住声息，等着楚丹彤继续念下去――
　　那一年我姐姐得了一场大病，城里人纷纷捐款
　　把医药费交纳
　　那一年黑心工头欠了叔叔的工薪，维权中心帮他打赢了官司
　　一分钱也没少拿
　　好学的爸爸学会了开吊车，他一坐上云彩顶上的操纵斗
　　就能喝令钢筋和砖瓦随意搬家
　　勤劳的妈妈也当了保洁工，她说没想到一个庄稼人
　　在城里还能把钱攒下
　　城里的学校还到处寻找我们这些流动的花朵
　　校长说：受教育的权利不让一个孩子落下
　　我们不仅和城里的同学一样品学兼优
　　在学校里，我学会了写诗，我学会了舞蹈和画画
　　我成了校鼓乐队的小号手
　　我在运动会上像刘翔哥哥那样，把百米跳栏跨……
　　朱大琴的鼻腔里有了异样的动静，她用手掌一下一下抹着眼睛。楚丹彤没看她，料她在流泪，自己的嗓眼也热辣辣的。她抬高声音，念完最后几句小树长成栋梁之类的豪言壮语，眼睛没离电脑，问大琴：怎么样?朱大琴不住地哽咽，也不住地笑。她抽动着鼻子说：听着心里暖咕嘟儿的，咋就想掉泪儿呢?楚丹彤没看朱大琴，心里却对这首诗有了底数。
　　她将诗稿的电子版发到翁小淳的邮箱里，又给小淳打了个手机短信，告知邮件已发。这才长舒了口气，现在得赶紧捞一觉了。她又给冯主任挂了个电话，招呼一声。冯主任听她说了情况，好像生怕她不睡似的，忙不迭地说：你睡!你睡!你只管睡!睡好了，再过来不迟!楚丹彤放下电话，想到明天正是周末《娱乐跑马场》的直播日，她怕朱大琴忘了收看，就出来跟朱大琴详细交待了一下直播的时间，强调这场节目是关于农民工维权的专场，看一看会长知识的。她的这首儿童诗，也由孩子们现场朗诵，让她和小朵子、左邻右舍打工一族的亲戚们都看一看。朱大琴正擦窗台，回身连说：到点一准都看，俺家没有电视机，可不关事儿，小姑子、大姑子、小叔子、二侄，家家都有捡人家的破烂儿电视机，全能出影!
　　楚丹彤回屋拉上窗帘，这才蒙头睡去。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


朱大琴，请与本台联系 第三章

《在爱的阳光下长大》这首儿童朗诵诗，现场直播时，楚丹彤是在家里看到的。节目背景墙上挂着草书大字“农民工，我的兄弟姐妹”，她觉得自己的诗是紧扣这个大主题的。对翁小淳的工作效率，她真是不得不佩服，仅一天的工夫，也不知她从哪儿划拉到二十位农民工子弟。这些八九岁的小学生，虽然嘴里都缺一两颗门牙，吐字有点露风，还奶声奶气的，但从表情上看，不仅对诗的内容有所理解，朗诵能力也不差，在音乐的伴奏下，领诵、齐诵，都抑扬顿挫、质朴自然。有个豆芽菜似的小女生最招人怜爱，说不定她过去和她妈妈在乡下真放过鸭子，领诵“小时候，我跟着能干的妈妈，放猪、打草，还在小河里赶过成群的灰鸭”这句时，她竟张着两只小手，奔跑了几步，作出左轰右赶的样子，还捡了个石子，向远处用力一撇。那一撇，就在虚空中带出了一群践跛下河的鸭群。接下来的几个小男生、小女生的领诵者，也别有情趣，他们一递一地领诵：“窗外的大黄狗是我的老友／榆树下的长耳兔虽然胆小，可对我却从不惧怕／那两只倔强的山羊，趁我不在，总好顶架／黑毛驴不嫌弃我小，也曾任我驱驾。”在舒缓的背景音乐里，夹带着一两声狗叫、羊咩和小毛驴打响鼻的声音，几个孩子各自专注地作出拍拍捋捋、拉拉扯扯、嗔怒、驱赶的表情，他们既稚气又笨拙的表演，把农家院的生气和田园的野趣都带到了台上，观众席上荡起笑潮和掌声。后来当二十个孩子齐诵道：“醒来的时候，泪水打湿了枕头／没有了灿烂的蝴蝶群飞，没有了大片的油菜花／我好想咱那个吃不到糖果，却有着活蹦乱跳的蚂蚱、蝈蝈和泥鳅鱼的老家”时，孩子们或站立，或坐卧，或望天，或垂首，一个个都凝固在台上，随之胡琴忧郁的慢板也如泣如诉地奏起。那一瞬的停顿和沉默，是揪心的一刻，楚丹彤的眼睛潮湿了。孩子们往后朗诵，调子开始明快了：生病的孩子得到捐款，讨薪打赢了官司，爸妈都找到了工作、挣到了钱，他们自己也品学兼优等等一大串温情的叙述，人们收紧的心这才松了一松。朗诵完毕，楚丹彤从观众和嘉宾的特写镜头上看到，有些人已泪光闪闪了。节目结束时，主持人留住了这些孩子，逐个进行了采访，他们的父母个个都是进城的务工人员，有的甚至是收废品的、弹棉花的、运垃圾的、掏下水井的、修脚搓澡的。底下一遍又一遍地为这些孩子鼓掌，这掌声中有褒奖，有鼓励，也有祝福!
　　看完了整场综艺，楚丹彤脑门上都激动得出汗了。这不仅是因为孩子们将她的诗演绎得出了彩儿，也不是因为背后的翁小淳创意绝妙；重要的是她发现自己这首诗简直是给这场节目救了驾。本期的要义是要说维权中心的维权历程。大凡涉及维权，就有权益受到伤害的因由在先，这因由扯个头，底下就是一大堆苦难。她看到一开始就上场接受采访的大眼睛姑娘，才进城四个月，就被轧掉了四根手指头；那个一把鼻涕一把眼泪的粗女人，倾倒的是自己丈夫在工号里摔成肢瘫，老板不付医药费的苦水；那个黄皮蜡瘦的汉子，长期在重污染环境里作业，患了绝症，丧失了劳动能力，致使子女辍学去当童工；那个膀大腰圆的架子工，因工头长期拖欠工资，断了生活来源，逼得病老婆走了绝路……这些大悲大苦的打工者经历能拎出来描说，是因为维权中心为他们撑了腰壮了胆，已使事体结局圆满。难怪这一组下去，那一组上来，民工们无不泪眼婆娑，热乎拉地管维权中心的甄主任叫“真维权”!可一桩桩闹心事连缀起来，串成一台节目，虽然中间夹着歌舞，仍令人压抑和沉重。楚丹彤这才觉得自己这一笔亮色，真是不可或缺。她想给小淳打个电话，卖个乖：你托付的破事，给你干得挺争脸吧?可她一看时间，料那边正在撤场，肯定忙乱，不是瞎侃的时候，暂时作罢。
　　正这时，冯主任打进电话，他也刚看完《娱乐跑马场》，颇有感触地说：小楚，我看你是救了翁总的场啊，那节目一开头就泪珠子摔八瓣，摔来摔去，摔到最后，扔台上一条小船都能漂起来!楚丹彤说，不正因为亮色不够，才有了这个创意的嘛。冯主任不容置疑地说，小楚，你给她立功了!小玩意儿写得多有味道!你得借机跟翁总说，她不能属烧火棍的，一头热火!六一眼见就到了，咱小星星艺术团成立，《娱乐跑马场》能不能给咱上一个专场?楚丹彤这边叫起来：冯主任你真敢狮子大张口!翁小淳忙得刮旋风，不都是因为电视台把经济指标压到栏目组里了吗，她那《娱乐跑马场》不仅要替台里扛一大块效益，还要扛着组内二十几张要吃饭的嘴。真金白银从哪儿来?还不是靠搞专场挣!民工这一台，维权中心掏了十万元呢!冯主任说：知道、知道!咱们的节目不也是她的一种资源嘛!这样吧，六一不给专场，也得多借机插上几个小节目……
　　和冯主任聊了一会儿，刚撂下电话，苗芭蕾电话就打进来：楚导你半夜三更跟谁谈情说爱呢，死占着电话不放!楚丹彤呵呵地笑：要是能冒出个小伙招人疼，你当我不敢谈?你姐夫我也跟他过够了，死懒，吃完饭都不刷碗!苗芭蕾说：我姐夫敢情是烧包吧?你看你那诗写得多灵透啊!谁要有他那么有才的老婆，不打个板供起来?再不好好表现，我都帮你踹他!楚丹彤知道苗芭蕾一向只欣赏自己，不欣赏别人，要是说谁的好话，后边一定跟着别的企图，果然苗芭蕾不再绕啥弯子，说：楚导，你不能让翁小淳白使唤呀，咱俩拍的儿童舞《风吹荷塘》压根就没在电视里露过面!那个领舞的小、r头，个子蹿得都按不住，再不跳，就得换人了!楚丹彤理解苗芭蕾的心情，这个舞由于外出演出的次数太多，连绿纱舞裙和大荷叶、莲蓬头的道具，都破得不成样子。冯主任太抠门，一直不肯给更新。苗芭蕾就找了一个小演员当老板的爹，赞助了行头和道具。听说那老板家长借机还送了苗芭蕾一套名贵的服装。苗芭蕾为了答谢，栽培那小姑娘当了领舞。可行头道具换了，新领舞也教成了，却一直没能上电视。偏那小姑娘的个头，拔得差不多快成羊群里的小骆驼了，再没机会演，她就废了。楚丹彤放下电话后，心想，是得跟翁小淳提提要求，不能动不动就自给她熬一宿。
　　她看看表，已是夜间十一点多了。午夜是翁小淳那个夜猫子一天当中精力最充沛的时段，她日子的过法是黑白颠倒的。她打算洗漱妥当就给翁小淳挂电话。刚拧开水龙头，手机打来短信，正是翁小淳的：快下来!我已到你楼下，接你去吃夜宵!她跑到阳台往下一看，翁小淳挂着新闻采访车标识的白色桑塔纳，正停在路边。她只好披件衣服下去。
　　楚丹彤一坐在副驾驶的位置上，翁小淳就一脚油门开走了。她腾出一只手，拍拍楚丹彤的胳膊，说：老楚，真给我提气!台领导、真维权――就是维权中心甄主任，都特别满意。在直播现场，市总工会主席郑钧，不是也坐在嘉宾席上吗，他可是这个专场的东家真维权的顶头上司，等于是东家的东家!插播广告的时候，郑主席把真维权叫到跟前，细问这朗诵诗是谁写的，还想要一份文字稿看看，一定要在《江湾工人》上再刊登一遍呢!
　　楚丹彤马上接道：那你把那份电子版转发过去不就行了!翁小淳说，那倒没问题，不过再怎么登也是盘小菜!楚丹彤没明白，扭头望着她，翁小淳也侧过脸望着她。对望了一刻，小淳忍不住诡谲地一笑，说：我刚才在谈一宗大买卖，还差一小步就成了……楚丹彤不愿她打岔，还接刚才的话茬说：小淳你别巧使唤人哪，咱宫就要成立小星星艺术团了，我可是艺术总监，冯主任还要请你吃饭，一句话，就是要多上节目!小苗班上的舞蹈《风吹荷塘》，服装和行头都是新的，可漂亮啦；秦教练班上的功夫舞《猴宝宝闹山》，那跟头翻得，上央视春晚都够；赵老师班上新排的器乐曲《春晓》，里边尽是鸟叫，可绝了，你哪期给上啊?翁小淳说：没问题，都上都上!现在最着急的是你得帮我把这个大买卖运作成!楚丹彤卡了一下壳，不解地说：看你买卖买卖的，倒像个投机倒把的不法商贩了!翁小淳扑哧一声笑了，又叹口气：唉，千万可别被你不幸言中……她半晌没吱声，车开得很快，在市中心兜了一大圈去了几个最火的酒店，居然都打烊了。翁小淳只好把车停在江湾路的槐花灯底下，从后备箱里拿出几听八宝粥，启开两听，递一听给楚丹彤，感叹道：江湾市开放程度有多差，才这个点，就找不到吃饭的地方了!两人不说话，在车里呼噜呼噜喝着粥。
　　小淳看样是真饿了，一连喝光两听粥。她从纸抽里抽出纸巾擦擦嘴，这才说：你的诗，启发了我，农民工题材的节目，还大有挖头呢!今晚郑钧主席看你那个朗诵诗，眼里好几次掉泪，还别说，这个人确实有亲民风范!最后上台接见演员时，他一把将领诵的那个小胖豁牙子抱起来，那孩子的爸是个弹棉花的!我在底下跟真维权说，看你们领导激动的!节目做到这里就刹车，可惜了啊!甄主任也连连点头。我说：再做两个专场吧，下一场是《农民工，新市民》，表现他们如何融入城市；再下一场是：《农民工，好样的》，表现农民工中的英才人物。三场是递进式，连成一个大系列。三场我一共跟他要三十万元。真维权甄主任也确实为农民工干了不少实事、好事，素材多，手上掌管的钱也挺厚的，跟这样的东家干，结算付款最痛快，不会打赖账!他被我说动了。要知道，这人是个仕途向上走的年轻干部，他懂得做好了会帮他上台阶。可越是这样的人，做事越谨慎周延。他跟我说：钱绝不是问题，但操作起来得中规中矩，有理有节。关键是要看收视率。收视率高嘛，就表明有老百姓的支持。没有群众支持，花那么多钱，等于宣扬自己，容易被挑眼的人抓把柄……楚丹彤过去听翁小淳说过，测算收视率的高低，央视在观众中选择了一批测试点，安装盒式的调台记录器。这是抽样调查的权威系统，就说：那你只好等抽样调查了!翁小淳摇摇头说：要按测试点的记录器算，就得一是一，二是二了，一旦出来的数字不理想，想退出都来不及。我对真维权甄主任说：统计收视率有个最快捷的办法，就是以观众来信的信息反馈，按概率来估算，这虽是个模糊数字，在业内一般也默认。甄主任一听，说那就用这个办法，如果郑主席能直接收到这种信，那效果可就是一封顶百八十封都不止了……楚丹彤有些振作，也有些忧虑，维权中心如果投资继续搞专场，少年宫的节目肯定也大有用武之地，可观众来信好比是林子里的鸟，等它它不来，不等它，说不定还撞上一两只。谁知它啥时候扑棱棱地能飞来?翁小淳不轻不重地捣她一拳，说：真笨!林子里的鸟，听咱的?放几只风筝鸟，线绳不是攥在咱手心里?这该多主动!时间紧迫，林子里的鸟，指望不上，老楚，赶紧给我放只风筝鸟去吧!楚丹彤恍然大悟，说：啊?找人来编观众来信呀?你不怕穿帮露馅啊?翁小淳说：不是有你把关嘛……
　　新闻采访车将楚丹彤送回家，她边下车边嘟嘟囔囔地叨咕：上哪找这风筝鸟?

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


朱大琴，请与本台联系 第四章

少年宫这种单位毕竟工作弹性大，上班时间，带班老师们聚堆闲聊是常事。楚丹彤进来之前，秦教练、赵指挥、吴画家、苗芭蕾六七个人，都各自端着茶杯正唠得欢，一见楚丹彤，都笑说：真是说曹操，曹操到!这不正夸你那朗诵诗呢吗!楚丹彤说：唁，那可不值一提，命题作文，不粗糙才怪呢。大伙七嘴八舌地说，越是遵命文章，越见功力，能写到这个份上，换个人试试!楚丹彤心里很受用。她今天是要为翁小淳寻觅风筝鸟才来上班的，没想到和他们几个一碰头，来言去语倒融洽。她和盘托出翁小淳的承诺，说会尽快将舞蹈《风吹荷塘》、功夫舞《猴宝宝闹山》、器乐曲《春晓》什么的插进专场里。大家听了都很高兴。楚丹彤借机说：既然人家照顾咱们，那咱也别属烧火棍的，只顾一头热乎。苗芭蕾爽快地问：楚导，你说吧，让我们做什么?楚丹彤说：也无非捧捧场呗――以观众身份给总工会的领导写封信，对维权的这个专场赞扬几句，促使领导下决心，好继续投资再多办两场。
　　大家听了都眯笑着沉默。楚丹彤解释道：我是这场的作者之一，我写犯忌，除了我，你们谁都行。吴画家一指秦教练：老秦，这信你写最合适，你武术的腿脚，动作利落，三下五除二，就完事了!秦教练赶忙摆手：不行!不行!中国功夫，动作太劲道，莽撞!还是小苗出马吧!男领导，受用的是以柔克刚!小苗一听，曾跳过芭蕾的长腿差点来个倒踢紫金冠，她用杯子磕了秦教练脑壳一下，叫道：狗嘴里吐不出象牙!依我看，赵老师得冲上去，他才是老母猪嚼碗碴子，满嘴尽是词儿(瓷儿)呢!赵老师一听翻着眼哼哼两声，说：苗老师，你在含沙射影吧?满嘴尽词儿的不是咱楚导吗……大家嘻嘻哈哈斗了一阵嘴皮子，彼此不分胜负，也就不了了之地散了。
　　楚丹彤心里不太痛快，就去找冯主任。她向冯主任叙述的前半程，是少年宫的几个节目即将被翁小淳采用，冯主任听了兴奋得直想击掌，说：小楚你工作真到位，人情是把锯，你不来我不去嘛，这不受益了!可听了要让他们顶着观众的名分，私底下给大领导写信的后半程，他便一下变成了磨道上的驴，抱个膀在地上走来走去。最后面带难色地说：这好吗?落上真名，怕人家查；落个假名，就成了黑信。咱这单位，人多嘴多，鸡多屎多，我管得了三层门里，管不了三层门外，怕把好事整拧巴。小楚，你费费心，到外边寻个靠实的人操刀咋样?楚丹彤一看，没戏!冯主任当这小官，也实属半部“论语”治天下，趟得了浅水，趟不了深水。脚下水流一疾，腿就软，好坐坡。
　　回来的路上，楚丹彤心里堵得慌。这些酸文假醋的男女，文人不文人，小资不小资的，油头滑脑，患得患失，成事不足，败事有余!让人咋不生气?
　　下午恹恹地回到家，朱大琴听见门响，迈着鹅步过来接包。她也没心招呼她，就进了自己书房。打开电脑摆弄着，却听大琴在客厅里一惊一乍地接手机……哪个老姜?住咱民工屯的弹棉花老姜?他家二宝上电视了?二宝不就那个豁牙露齿的小胖墩儿?才多大点小崽儿!在电视里念啥?念课文?大黄狗，小毛驴……楚丹彤越所越越觉得像在说那场维权节目里读诗的小孩。她情不自禁地出来想听听，大琴的电话却说完了。朱大琴一脸惊讶地望着她，用手在胸前比量了一个高度，不解地说：才这么一大高的小人芽儿，他爹老姜弹烂棉花，他妈是个踮脚儿，帮老姜拉网子，绷被套，也住在咱民工屯，就他们家的小胖儿，还能上电视?楚丹彤想起在前天的节目里，确实有个小胖子领诵者，最后接受主持人采访时，说他爸爸是弹棉花的。楚丹彤对大琴说：那孩子哪是念课文，念的正是我写的儿童诗。我不是给你念过吗?朱大琴猛地想起来了，噢，念的就是那个大黄狗、小毛驴!咋就轮到他去念呢?她闹不明白，楚姐写的，怎么就交到他二宝子手里，还进到电视里，这都是怎样撺掇成的?楚丹彤问大琴，不是告诉你收看这档节目吗?大琴脸一红，摆弄着大抹布，说，其实领小朵子都按点到她小姑家去了，没想到屁股一沾炕，眼睛发起黏，一个盹儿打长了，醒来一看，节目换茬了，小朵子也不知哪去了……楚丹彤说：里边都是农民工进城的内容，给你们办的节目，你还打盹!朱大琴自是后悔不迭。
　　她这副后悔的样子，令楚丹彤心里蓦地生出一股遗憾来。要是她看了那档节目该多好，这封信就可以让她来写!她这人没啥阅历，单纯质朴，心地和善又带点愚道，和少年宫那些带班老师截然不同，遇事别指望她能看远、看深、看透!这样的人，求她做什么，她都不会走心，最适合做翁小淳说的那种风筝鸟!可惜呀!
　　楚丹彤坐在写字台前，又一转念，这场节目她看与没看，说到底都是一样的，写那种信，不过是借她的手用用而已。她朝外招呼一声朱大琴。大琴颠颠地过来了。楚丹彤腾出座位，把朱大琴送进去，按她坐下。在她面前铺开一张纸，递给她一支笔，笑模笑样地说：你写封信咋样?就把我给你读那首诗的感受写下来，跟总工会主席反映一下!
　　朱大琴没听明白让她干啥，只听懂要让她写字。面前这写字台、电脑，一应用品，她天天都要过手擦一遍，都快擦了一年了，可她至今还从未在这把转椅上坐过。现在主人让她坐在这里，还拿上一支笔，还要写字呢!这是怎么了?她一下子很蒙头，但更多的是兴奋，是慌乱。虽说过去也进过中学门，可她跟当年村里大多数孩子一样，多半都是学校混子，三天进沟拾柴禾，两天下地捋猪草，早早就顶个庄稼院半拉子劳力使唤。就算闲着脑子在课桌前泡，总共都没正经泡过几天，过了毕业的日子，原先有多文盲，还是多文盲。她现在拿着这支楚丹彤写文章的笔，手笨不如拿根筷子，她既臊得慌，又觉新鲜，激动得那手颤抖不已。这一刻，她被宠得心都飘了起来。她咯咯地笑啊笑，心里充满着空洞的快乐。楚丹彤也笑，说：净傻笑!快写吧!朱大琴说：可写啥?楚丹彤用手指点着说：在这里写抬头：郑钧主席――朱大琴也不问谁是郑钧主席，眼下让她激动不已的正是写字儿本身。可是，她哪里会写几个字?她眼睛快凑到纸上了，笔尖哆哆嗦嗦的，在纸上戳了好几个小窟窿眼儿也写不出来。楚丹彤只好在另一张纸上写给她看，朱大琴照猫画虎抄在纸上。再往下，还是不会写，能独自写下的，也大多是令人哭笑不得的白字。楚丹彤很惊讶：原来这女人是个半文盲嘛!就这样，楚丹彤口述，大琴照录，这封农民工写给市总工会主席的群众来信，好歹算是对付出来了――
　　
　　郑钧主席：
　　我是从建宁县大新乡来的农民工，在江弯(湾)市打工都三年了。看了工会为我门(们)眼(演)的节木(目)：《农民工――我的兄弟姐妹》，我很赶(感)动。我家没电视，是在亲亲(戚)家看的，里边说的话，都是为农民工好，一点不闲气(嫌弃)咱，还有小孩念师(诗)，我都听苦(哭)了。我的小孩小朵子已经上小学一年级了，以后我要好好学文化，和小朵子一起学，还要加入工会，节木(目)没看够，再多眼眼(演演)吧，谢谢了!
　　农民工：朱大琴
　　信写好了，楚丹彤看一遍，满篇的错别字，虽很乍眼，却也描画了信的背后，一个背井离乡、底层打工者真实的文化现状，反倒多了另一种动人。她将信装进信封，又亲自到八角街邮局，买了一个淡粉色的信封寄走。在往回走的路上，她随即给翁小淳发了个短信：
　　
　　小淳：你的任务完成得不容易。只好以农民工朱大琴的名义，给郑钧主席写了观后感，此人是我家保洁工。信已直接寄给郑主席。特告。
　　短信发完，她总算吁了口气。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


朱大琴，请与本台联系 第五章

天快黑的时候，楚丹彤家的门铃突然爆响起来。
　　这门铃录的是一支流行歌曲。来人一按，屋里就会荡起“月亮走，我也走”这曲子，等主人踏着袅袅余音来开门。要是赶上查电表或查水字儿的那种莽姐、莽汉来了，那门铃就要一路往下唱，从“天上云遮月”，到“地上风吹柳”，生逼主人跑着颠着向门口冲刺。此刻，楚丹彤正在洗头，头上的泡沫还没冲净，这门铃气也不透一下，连云遮月、风吹柳都越过去了，一直唱到“咱俩话儿没说够”!楚彤赶紧将水淋淋的头发往毛巾里一裹，大声应着：来啦，来啦!砰的一声打开门。
　　门外来的是朱大琴!楚丹彤说，\x86悖\xAC你不有钥匙吗你按啥?大琴笑着说：钥匙是来上班时用的，晚上来，是串门子，哪能随便就开锁?楚丹彤一听也对。她见朱大琴张口喘，还浑身换得簇新，她没见这女人着意打扮过，穿戴得这么支棱，竞让人感到陌生了。其实朱大琴也才从这里离开三四个小时，她临走时还叮嘱楚丹彤，晾在楼下的小地毯和脚垫，晚上别忘了收回家，怎么这么快又折回来?
　　朱大琴还没迈进来，就说：楚姐，电视!你看没看电视?她胸口上下起伏，那大红苹果一样圆鼓鼓的脸腮上，满是细密的红血丝，头发像焦干的麦秸，在沁着细汗的额前翻翻翘翘，两眼藏了电光石火一般，一闪一灼，绽放着不安和兴奋。
　　楚丹彤摸不着头脑，闪身让她进屋。
　　朱大琴站在地当央，用掌子飞快地抹了一下脖上的汗，嘴唇都干得起了白皮。她指指厅里的电视机说：电视里正找我呢!让我快跟电视台联系!
　　楚丹彤听了没大明白，她蒙了一刻，就估摸着事出有因，莫不是跟那封信有瓜葛?她散开湿得滴水的头发，让朱大琴坐在椅子上，问：到底怎么回事?
　　朱大琴红头涨脸地卡了壳，嘴唇只顾发抖，抖了半晌，才将话说出来：哪想得到哇?梦都梦不到!天上掉馒头了!真是天上掉馒头了!楚丹彤从饮水机里接了杯水，递给朱大琴，她接过一饮而尽，说：晚上我正在家捅炉子做饭，秀秧子叭叭地来拍窗户，说：嫂子，电视里正找你呢!说认识朱大琴的亲朋好友，请转告她一声，尽快与电视台联系!我这小姑子，平时有点滑屁六蛋的，我只当她来耍戏我，就说你一边凉快去吧!她忙招呼她男人锁头作证。锁头说：电视里特意细描是建宁县大新乡的农民工朱大琴!不是你是谁?锁头是憨狗一样的老实坯子，不信谁，也不能不信锁头。可秀秧子也是刚打开电视，从半腰上听了这一句，没头没腚的。光这一句话，不也是天上掉馒头吗?我扔下锅碗瓢盆，就上这来了。
　　事情来得太突然，楚丹彤也弄不清详情。她见朱大琴神色亢奋，坐在那儿，脚在地上不停地搓动，手指头掰得咔巴咔巴响，一副把持不住的样子。楚丹彤说：你这是怎么了?朱大琴难为情地喃喃着：一定是我写了那些字，电视台才找我!就后悔我那两笔字写得鬼画符，一笔笔都是蝇子尥蹶儿，蚊子劈叉，太拿不出手\x85\xBD!楚丹彤心想，电视台是公共媒体，里面指名道姓地寻找一个人，这举动太大，摊在谁身上都会受惊不小，何况对她这样一个社会边缘人。可是朱大琴太拿自己当回事，好像她的字迹要是形款端正，就理应立功受奖了似的。就不知自己只是个半文盲，更不知自己仅当了一把誊抄工具，还真把自己当盘菜了?她心里不太舒服，脸沉了沉，这不光是对大琴的不恭，更是对翁小淳的做法有意见，都说偷来的锣鼓打不得，搞这封信，不是说抓个风筝鸟放吗?这本属暗箱操作的勾当，怎么还能拿到电视上去公开炒作?她带着气拨通翁小淳的电话，可是对方一直没有接听。
　　见楚丹彤皱着眉拨电话，朱大琴两手绞在一起，既紧张又疑惑地望着她，就像在道边的售彩处，一下摇出个头彩的人，生怕卖彩人不认账了似的。电话接不通，楚丹彤就对大琴说：我考考你吧，你说说那封信是给谁写的?朱大琴翻着眼仔细地想，她当时拿着那支笔，就觉得一辈子没那么贵气过，也一辈子没受过那么大的煎熬，哪还顾得上都写了啥?凭模模糊糊的一点印象，她说：是给一个干部写的吧?那干部怕比镇长、乡长还要大!是科长?主任?反正指定不是二五眼，是个大头头!
　　楚丹彤抓到了理，这理能让面前这个脑袋有点发烧的女人重新回归正常。她说：看，幸好电视台没找到你，要是找到你可就坏了，你把刚才这些话一说，得，整个一个冒牌货!那种信，是你能写得了的吗?要是把我这后台拎出来，一曝光，咱俩不就成了一对造假了吗?大琴，等会儿我跟电视台再交交底，不让他们再找你了!你呢，该咋样，还咋样!这事跟你没关系，也一点都不怨你，要怨，就怨电视台，也怨我!
　　朱大琴脸上风起云涌的红潮，立时僵住了，来时她那有如匍匐在一双翅膀上飞翔的心，顿时跌落下来。她搓着手，脸黄黄地挤出几丝干硬的笑，讪讪地说：是呢，要是把我叫进电视里问话，可吓死我啦，我说不出个子丑卯酉，多犯石可碜!她想作出个满不在乎的样，可脸上的每一丝肌肉都像坏了神经，不听使唤。她瞥了一眼楚丹彤，楚丹彤正笑吟吟地看她，那种笑也像是坏了神经似的。她起身往外走，想再说句什么，可嘴里干得舌头都拉不动。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


朱大琴，请与本台联系 第六章

从楚丹彤家出来是江湾大道。这大道，是江湾市的景观大道，从城市南沿一直贯到北沿。三年前朱大琴从老家来到江湾市的时候，这条道还没治理，路面狭窄，路两旁挤满了小饭铺、服装店、美发厅、复印社一类的小门市。这些小门市都鼓包下蛋，私自扩建，弄得道上人碰人，车顶车，使江湾道成了事故多发的问题道。
　　当年朱大琴和男人仇旺田，进城一落脚，就跟着亲戚去劳务市场蹲坑等活儿。没蹲几天，政府整治那老道的工程就开始了。旺田被人雇到江湾老道，一进现场，就两班倒抡大锤扒房子。房子扒得如旋风刮的那么快，一天就亮出地茬几百米。朱大琴还记得旺田每天一大早就上班，晚上落了黑才进家。人作践得像小鬼儿一样，灰头土脸，戗毛戗刺的，连眼睫毛上都挂着灰土子，比伺弄庄稼地那时邋遢多了。房子扒完后，旺田就在扩路现场当力工。没用两个月，这江湾老道，就扩建成一马平川的金光大道了。灯是一串串的槐花灯，人行道上铺了彩砖。沿路装设街道家具时，朱大琴也找到了第一份的挣钱活――清扫街道。她负责的地段是从瓦缸街到秀林路。地段上新安的街道家具，诸如路牌、标示牌、巴士棚、广告栏、电话亭、垃圾桶、景观座椅、自行车架……也都归她进行卫生维护。她每天天不亮，就跟在洒水车后边，开着清扫车走一遍，再用抹布将沿路的摆设逐一擦出光亮。江湾路打那时起，一下就成了江湾市的脸面。无论市里来了投资商，还是谁家打远道来了亲朋好友，都必得拉那些外来客从江湾路走上一趟，好给自己挣足面子。
　　江湾路走到头，就是城边近郊桑台子。桑台子划进了开发区，再有一年半载也要铲平了。原先的农户都搬进城里了，腾空的破旧房都租给了外地进城的民工住，所以桑台子也叫民工屯。朱大琴和一大帮乡下亲戚，就住在民工屯。她现在每天到楚丹彤家上班，来去都走江湾路，自行车一路高歌猛进，观光看景，顺风顺水。
　　她从楚丹彤家出来，决定把电视里找她的事扔在脑后。她骑上车，才觉得饿了。想到饿，胃里就空落得难受。刚才从家里走得急，晚饭本来已做好了，可她都没顾上吃一口。路边的槐花灯已经亮了，橘色的灯光和买卖家的霓虹灯，交相辉映，使这条大道光芒四射。她饿得腿上没劲，车子蹬得软不拉唧的。她来时车子却蹬得像箭一样，以至于闯了红灯，让路口的交通协勤员从后边一把扯住了后货架，硬拉回来。她当时心里只想电视里的事，一门心思地揣摩，朱、大、琴，这仨字儿，土得掉了渣儿，经播音员那翠鸟子一般的嘴念叨出来，会是什么动静呢?她心里一遍遍地装成播音员，撇着京腔说：朱大琴，请与本台联系!请与本台联系……就这样，协勤员从后边就一下子给她联系了。她从自行车上猛地歪下地，吓了一大跳。半老不少的女协勤员，仰起一张风吹日晒的雀斑脸，严厉地说：想什么呢?瞪眼闯!朱大琴心情好，虽然歪倒了，单腿在地上蹦了三五下才站稳。可还连声道歉：对不起!对不起!协勤员却不依不饶：你钻汽车轮子底下，还能不能说对不起，就指不定了!朱大琴没生一点气，笑嘻嘻地作解释，可嘴没把门儿的，竟把心里的话秃噜出来：都怨我心里搁着事，电视里刚才不是正找我嘛，还指名道姓哩!协勤员将她从头看到脚，软下声儿问：找你?你神经有啥包砟?家人在电视台登寻人启事了?绿灯亮了，朱大琴好脾气地说了声：拜拜吧，我说了你也不懂!就箭一样地飞出去了。
　　现在她可没了来时的心情。在路口，她两脚一叉下了车，一看竟是绿灯。她侧脸望着路边楼房的窗口。那些数不尽的窗口，大都没挂窗帘，里面都一闪一闪的，正放着电视。她心想，没准儿电视里又重播找自己的那段了呢，她真想能亲眼看个究竟!她推车走过路口，一家练歌房门口闪着霓虹灯，门里摆着一架电视机，几个人正在看荧屏上一对男女你追我撵的长镜头。她在门外往里探着头，希望画面一转，能播朱大琴请与我台联系那一段。她正痴痴地看，出来一个素面女人，一拍她肩膀，热乎拉地说：这位妹子，把车停了，往里走!里边有雪碧，有茶水，瓜子管够嗑，水果可劲吃。全免费!朱大琴没明白啥意思，反问她：赶上啥节日了吗?咋就免费大酬宾呢?素面女人压低声说：不管年不年，节不节，条件都优惠!想躺就躺，想趄就趄，褥单子全是新浆洗的，不开张，分文不取，开张了三七开，大头你只管揣腰里，小头交柜上!朱大琴一听，差点没呸她一口，她捌开身子，冲那女人说：别碰我，你把我当什么人了?素面女人将她打量一番，道：什么人?让我猜猜看――拎抹布的?打小镲的?耍油刷子的?戗墙皮的……朱大琴被她眼里的鄙薄刺痛了，她脱口说道：你以为我啥人?啊?电视里刚演过我呢，指名道姓地喊我的大名呢!我是在这想看看还重播不重播呢……素面女人惊得睁大了双眼，重又端量她一遍，低声道：刚演过你?啊，懂了懂了!姐妹儿呀，你让公安袭了?让电视曝光了?啧啧，那还不快转移到俺们这儿，俺们这儿可保靠，暗门、暗道、暗锁，鬼都摸不着门道!你进来，俺们立马先免费培训，公安来袭，记住了：一转身，二蒙头，三要脊梁杆子冲镜头……大琴子一听上来倔劲，说：哼，跟猫吃肉，跟狗吃屎。谁想得艾滋病，就往你这鸡窝钻!说完她推车就走，那素面女人追出来就要扯她自行车，朱大琴跨上车，看不远处有交警，死命朝那儿紧蹬，才甩了那女的。
　　朱大琴将车骑得风驰电掣，逃出一里地，脊梁沟子都是汗，她慢下来后，这才知道自己刚才腿软。其实并不是因为饿，是心里空的缘故。人这一辈子，就像树上的叶子，春上萌发出来，上秋又飘落下去；落又都是落地上，变成泥，化成土，能有几个落在高处，当成画，摆着看的?朱大琴觉得电视里喊你名字，就好比漫天的树叶子往下落，有那么一两片，半下空被接住了一样。自己就是被接住了的那片叶，只可惜，身子太轻，在那高处停了一停，没停稳，又接着落下去了。她来时心里那团热辣辣的东西，现在一下子没了，这怎能不空落?心里空落，就像胃里没食儿一样，浑身都不拿个儿。
　　她骑过了江湾桥，一过桥就是民工屯。天早黑透了。起包起棱的土道，将她颠得屁股离了车座。她像一个训练有素的赛车手，悬着身子蹬车，车子和人拧着劲，东一拧西一拧的。这条土道没路灯，月亮地儿上，朝她呼啦啦飞过什么，到了近前，原来是来迎她的孩子们。小朵子先叫了一声：妈!别的孩子也叫着舅妈、婶子什么的。有的扶着她的车，有的扯着她衣襟，嘴里还齐刷刷地唱道：朱、大、琴，请与本台联系!朱、大、琴，请与本台联系!大琴子站了脚，说：孩儿们哪，住声吧!没那档事儿了!孩子们的欢笑被切了一刀，真就住了声，面面相觑。
　　前面小空场上，黑影里戳起一片树桩子，朱大琴看清是自己的男人、小姑子、小叔子，拉孩带崽儿的一帮子，她心里很内疚。走到跟前，她就讪讪地笑，说：你们还都当回事了?不过是天上掉馒头，空乐呵一场!小姑子秀秧子不信，说：公家的电视，还兴跟老百姓逗闷子?大伙也都不明白个中的蹊跷，好在乡下人也都不较真。只是旺田见燕儿一样飞走的女人，一回来就黄了脸，怕她心里不好过，接过她的车，说道：空乐儿也是个乐儿!咱也没丢啥，没少啥，不还是风凉茄子自在瓜?大伙应和着：是呢，当消化食儿了!都相跟着各自家去歇了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


朱大琴，请与本台联系 第七章

往常在楚丹彤家干活，朱大琴习惯从大厅开始。这次她却鬼使神差地先进了书房。这书房里的东西多，挺挤巴。靠墙的书柜隔板上，摆着楚丹彤在各个时期与穿着演出服的孩子们的合影照；那些奖杯、奖牌，堆得密密匝匝的，争先恐后地讲述着主人的能力和有声有色的人生。书房的一角是一个大写字台，电脑的四周，堆满了书报、杂志、纸笔、光盘一类，一些空的和半空的小食品袋子和化妆品，凌乱了一张漆光可鉴的大桌。桌上的一切，就是楚丹彤的日子。这日子是和她不同的日子。朱大琴想起乡下一句话：一样饭养百样人。比方这椅子是楚姐的椅子，楚姐管坐，她管擦。一直以来，无论主人在不在家，纵然她乏累得不行，她也绝不坐这转椅，也不会去大厅坐沙发，她习惯坐在通向阳台的那一道板凳高的门槛上。可现在，她将桌面略微理了理，不待仔细擦蹭，竟一屁股坐在转椅上。她用抹布擦了擦键盘，这键盘在楚姐的手下，就像一副琴键，被敲得噼里啪啦的，如同演奏一首脆快的曲子。而她每天都擦拭它，可从未动过敲敲它的念头。她现在竟情不自禁地学着她的样子，在键盘上快快地敲了几下。键盘像对她有意见，弹出的声音又涩又笨，仿佛发出一串嘲笑。她的手停在了半空，然后手掌就下意识地在宽大的桌面上来回摩挲。摩挲着，她被楚丹彤按在这个位置上的一幕，又回来了。她想起那信，心里立时有股什么东西在流动，痒痒的，暖暖的，还伴着丝丝缕缕的疼痛和怅惘。她猜不出电视台找她干什么，是让她到电视里，像弹棉花老姜家的二宝子那样，去念信?还是要给她发奖状?反正她觉得总归会是件好事，因为楚姐说在维权的那个节目里，社会的方方面面，都一条声地护着民工，看这架势，民工的好日子怕是要来了!
　　她坐在转椅上发了一会儿呆，竟从桌上的纸夹里抽出一页纸，找出楚丹彤用过的一支笔，伏在桌子上，她想找回那天写字儿的感觉。可她不知道写啥，笔头颤巍了老半天，到头来还是写她曾写过的几个字儿：农民工朱大琴、农民工朱大琴……桌上放着楚丹彤的粉饼盒，她打开盒盖，里头小镜子上照着自己写字的模样，这模样很扎眼，装腔作势的。家乡话管装腔作势叫装孙子。在这世上，谁一装孙子，谁就令人恶心!可不管恶不恶心，她也不放下那支笔，就在那儿装孙子!她的手哆嗦了半天，写一句农民工朱大琴，看一眼小镜子。三看两看，她突然愣住了：镜子上出现了楚丹彤!她猛回头，见楚丹彤不知何时回来了，就站在她身后!
　　她腾地站起来，脸上像喷了猪血一样红。她冲身后的楚丹彤自我解嘲地笑出了声，笑弯了腰，赶紧团了那张纸，一把扔进纸篓里，捡起大抹布，在桌上胡乱地擦了擦。楚丹彤随口问：写什么呢，让我看看!朱大琴连汤带水地笑大发了，说我只当一个人作妖儿，哪曾想却露了馅儿，现了眼!姐你可别呸我啊!咳，世上的理儿，怎么绕腾，到头来，总归人是人，鳖是鳖，喇叭是铜，锅是铁!该是啥玩意，还是啥玩意，装不得孙子!楚丹彤说：咦，你一说庄稼喀，怎么就一套一套的呢?这么俏皮，你是不都写到那纸上了?她从纸篓里抢过那纸团，打开看了看，见上面一行一溜的，都是农民工朱大琴几个字，她心里有几分触动，笑容顿时在脸上凝住了。她把那张皱纸放在桌上，坐进了转椅，竟像朱大琴刚才坐在那上一样，也发起呆来。朱大琴讪讪地一把收去那张皱纸，没声没响地刷拖鞋去了。
　　几天前她给翁小淳挂通了电话，没待她说话，翁小淳冲口就说：老楚，农民工的那封信，写得挺到位!一句是一句，都是关键词，像子弹一样，把郑主席射中了!信已由真维权甄主任转到我手上了，他把这信当成宝贝疙瘩!说这个素材不用，就糟蹋了，希望通过电视反映一下农民工心声，我想，第一步通过电视寻找她……楚丹彤打断说：你找她干啥?翁小淳说：找人不是目的，扩大宣传呗!第二步想让她出场，念念她那信!楚丹彤赶紧拦住她说：你可拉倒吧，她是我家搞卫生的，又没看那场节目，不过是借了她的手，说了咱的话。那封信上的字她都认不全，还念呢!适可而止吧!翁小淳说：那几个字还认不全?教教她怎样?楚丹彤说：这不太离谱了吗?翁小淳听罢，也就干脆地说：也罢，就到此为止了。
　　虽然这件事表面上自消自灭了，但是朱大琴被骚扰的心境，看来一时还难以平复。楚丹彤想安抚她几句，可她不知自己的安抚，究竟能为她排遣郁闷，还是不小心再次伤了她。也许说还不如不说好。
　　她没说什么，回屋里看书去了。
　　下午的时候，楚丹彤来到附近的超市。本周日将是全市环保宣传日，组委会已在半月前对少年宫发来义演和义展的邀请函，地点设在翠湖公园。冯主任决定把几个少艺班都拉出去练练兵。绘画和武术由他亲自领队，歌舞和器乐交给楚丹彤。经验证明，露天演出的成败，天气决定一半，而明天偏偏又预报有阵雨，她要给孩子们每人买一件简易雨披，以备义演时天气的不测。给一帮孩子当领队，说白了，这是既当保姆又妈的操心差事。
　　周末的超市里，人流熙攘。尤其是电视机售货区，总有些闲人在那里或蹲或坐，看节目解闷儿。楚丹彤的购货车一推到这个区，就打误了。通道被白看电视的闲人堵个严实，进不了，也退不出。而现在播放的，正是翁小淳那档《娱乐跑马场》。综艺节目除了歌舞，还穿插相声小品一类，总是能留住一些人的脚步。楚丹彤扫了一眼货架上那些大大小小的电视机样，几乎都调在这个频道上。只见一个个屏幕上，都一律晃动着翁小淳新招来的那个小女主持，她像个玲珑娃娃，在那儿蹿蹿达达、摇晃腰肢。她向节目现场的观众正出示一个淡粉色的信封，画面刷地一转换，推出那个信封的特写镜头，一个接一个的电视荧屏上，清一水地出现这个信封。信封和信封首尾相连，竟像一道粉色的万里长城。楚丹彤光顾着推车躲着人往外撤，电视画面并没入眼，耳边却挡不住那玲珑娃娃主持人的话语：电视机前的观众朋友们，这就是一位名叫朱大琴的农民工，给总工会郑钧主席的来信……楚丹彤听了“朱大琴”三个字，不由一愣。她不禁停住脚往屏幕上看，这不是她在八角街邮局寄出去的那个淡粉色的信封吗?不容她多想，只见那玲珑娃娃已从信封里掏出信纸，拖着长声，故作深沉地念起来：
　　郑钧主席：
　　我是从建宁县大新乡来的农民工……
　　天哪!玲珑娃娃怎么将朱大琴的那封信，从开头一直念到结尾!当读到最后一句“节目没看够，再多演演吧，谢谢了!农民工：朱大琴”时，楚丹彤的头嗡的一下，血呼呼地直往上涌。这封由她自己拿捏着一个底层民工腔调编出来的信，翁小淳不是答应自己，到此为止了吗?怎么又抖落出来了?
　　屏幕上的那个玲珑娃娃，以倒料豆儿般风快的语速在说：我们这档维权节目，受到农民工兄弟姐妹们的广泛欢迎，也使他们从中受到鼓舞和教育。这位叫朱大琴的农民工，家里连电视机都没有，是特意到亲戚家去收看的；她文化程度不高，但看了之后，按捺不住这份激动的心情，才写了这封感人至深的信。为了让这位朱大琴能经常看到我们的节目，决定送她一台价值二千元的二十时液晶彩电!
　　现场的观众席上，立时响起热烈掌声。
　　这时，只见那玲珑娃娃将那个淡粉色信封擎起来说：可是这位朱大琴在信封地址一栏只写了“农民工朱大琴”几个字，为了能尽快与朱大琴取得联系，将液晶电视机送到她的手上，我们节目组展开了广泛的寻找，请看大屏幕――
　　在拉近的现场大屏幕上，玲珑娃娃身着生活装，正行进在车水马龙的八角街上，她一手拿着那个淡粉色信封，一手拿着话筒，边走边进行解说：观众朋友们，我手上拿的这封农民工朱大琴的信，虽然没有地址，但上面有个邮戳，盖的是八角街邮局。为了找到朱大琴，我们先到这个邮局碰碰运气。
　　玲珑娃娃蹦蹦跳跳地走进了八角街邮局，她找到一位留短发的邮局女工作人员，递过带台标的话筒进行采访。那女的接过信封看了看说：这封信确实是从我们八角街邮局投递的，可普通平信，邮局的柜台不必经手，都是顾客自已往信筒里投放，所以邮局无法掌握寄信人的情况。
　　玲珑娃娃从邮局出来，又冲着话筒解说：很遗憾，我们在邮局没有找到朱大琴的线索。但是既然朱大琴的信是从八角街邮局寄出的，她的生活范围肯定和八角街有关。我们不妨到八角街派出所去查一下。
　　玲珑娃娃又蹦蹦跳跳地进了八角街派出所，她走到户籍窗口，将信递给里面一名穿警服的小伙。她对那位警察说：民警同志，我们想找一位名叫朱大琴的农民工，能不能帮忙查一查。那民警接过信封在电脑上搜索了一下，又将信封退出来，解释道：按现行对进城务工人员的管理条例，农民工进城不用再办暂住证。也就是说，一个外来打工者，如果没有不良治安记录，在公安部门一般是查不到的……
　　看到这儿，楚丹彤嗓子冒烟，额角沁出了细汗。她知道，这蹦蹦跳跳的玲珑娃娃，充其量是个前台小偶人，底下操绳的，不是翁小淳，又能是谁?明知朱大琴是谁，却凭信封上一个邮戳的细节，大动干戈，来一番真查实找，弄得悬念迭出，一波三折，谁看了能不为这心系农民工的大爱之举而动容?其情其景，怕是一根木头都会感动的!
　　果然这现场找人的悬念，外加一封信换来一台液晶电视的慷慨馈赠，产生了不小的冲击力。那些在超市电视机购物区，白看节目的几个男人，都受到莫名的刺激。他们情不自禁地活动着身子，互相搭话，这个说：\x86恪Ｕ庑葱诺拿窆た烧嬗型纺\xD4!看人家话不多，真赶劲，捅到领导软肋上了!那个说：要是那个写信的站出来，一台彩电就到手了!一个字，写出多少钱哪!比作家的稿费都贵呢，顶保洁工擦俩月地板的……
　　这话很刺楚丹彤的心，她想赶紧走开，可那几十台电视机的画面已刷地一转回到了节目现场，主持人玲珑娃娃正在台前竭力煽情：观众朋友们!我们的农民工姐妹朱大琴究竟找没找到，让我们现场的朋友一起倒数十个数，如果找到了，大屏幕会出现朱大琴的形象，如果没找到，大屏幕会出现梦幻花雨!在她的带动下，现场观众群情激昂，像大合唱一般共同倒数起数来：十、九、八、七、六、五、四、三、二、一!随着音响里一个巨大的下滑音，大屏幕上什色花雨纷纷闪落，观众席上暴起一阵失望的嘘声。
　　玲珑娃娃说：电视机前的观众朋友们，很遗憾我们还没有找到这位朱大琴，如果你是朱大琴的亲朋好友，请转告她立即与我台联系，电话2123919，2123919……
　　楚丹彤再也听不下去了，她不知是怎么从电视机购物区的人堆里撤出来的，也不知怎么带着几捆小雨披，去付的款。她神色焦灼地打车先到少年宫，将包裹在收发室栗师傅那里存好，又让出租车把自己送到了电视台。
　　她在演播大厅找到了翁小淳。小淳正陪几位台领导察看新安装的舞台效果设备。一位卖设备的厂家工程师也在场。小淳见了楚丹彤，示意她稍等一会儿。她用步话机呼叫控制台给什么命令。话音刚落，舞台前沿的一排管子里，就噗噗地直立着蹿出顿明顿灭的火柱，上方爆出闪闪烁烁的礼花，那一瞬的爆亮，晃得人真是眼迷心醉的。几个领导模样的人就对这火柱的高低强弱，礼花的颜色姿态，进行一番品评和建议，厂家工程师在一旁做着讲解和允诺。几个人戗戗了一阵，散去。
　　翁小淳这才叫过楚丹彤，把刚演示过的喷火机和冷焰火机指给她看，得意地说，这个演播大厅的设备比省台的档次高多了，就说灯光吧，瞧这摇头灯、扫描灯、图案花灯、追光、频闪什么的，可全啦，做什么大型节目都够用；干冰机、烟机、泡泡机、气雾柱、礼花弹、彩带机，这些老设备，差不多都是她的《娱乐跑马场》挣钱后，一点点添置的。干电视这行，硬件绝不能忽视，投入和产出是成正比的……楚丹彤没兴趣看她的装备，不太高兴地说：你投入是够大的，把八角街邮局和派出所都投进去了!小淳一听明白她的意思，语塞了一刻，随后举起三根指头，小声说：真维权甄主任的三十万元还没到位，还是觉得节目在民工中的反响没做到位。人家是拉了口子就要见血的，人同此心，心同此理嘛。可我急等钱哪!情急之下，一咬牙，又捡起那封信，把这个好素材大用了一下。说到底，电视里的动情点，其实在生活中，只有指甲盖那么大，但要把它当成一块酵母，想让它发起来，就发起来了。我只好让那封信再发一下。真维权甄主任看了，刚才已给我来过电话，一连三场的三十万元可以签了……楚丹彤听说她居然真能将民工的节目一连签下三场，也算是个不小的收获，还是替她高兴的。不过她告诫她，朱大琴这人，简单朴素，根本不会说谎，要是现场采访她，憨乎乎的她说不定会露了写信的实底，那可就砸了。翁小淳说：你当我没长脑子?放心吧，不会让她露面的。说到这儿，有人来叫翁小淳去参加一个什么会，楚丹彤临分手还叮嘱她，既然承诺要给朱大琴一台电视机，这件事要兑现，也算对用了人家名分的报答吧。翁小淳满口应着，将她送走。
　　楚丹彤回到家时，拧开门锁，屋里面巨大的音波，如同猛兽一般呼地朝她扑来，吓了她一大跳。当她辨明是电视的音量开得太大，就觉奇怪，朱大琴一向不动她家的电视机，这是怎么了?正这时，大琴子已带着小跑过来迎她，忙从鞋柜里掏出拖鞋，放在她脚前。楚丹彤问：你看电视了?这么震耳朵!朱大琴一愣，又一笑，说：我看看《娱乐跑马场》，又是给咱民工办的节目呢。她一边说，一边又带着小跑去把电视机关掉。朱大琴踢里蹋拉地跟在楚丹彤的身后，楚丹彤这才发现这女人两眼炯炯的，带着一股泪湿的光亮，热切地盯望着她，像一头饥渴的小母豹。她浑身散发着汗气，脸蛋艳粉，鬓角的头发都是湿的，如同刚刚经过跑跳，经过背扛，经过男欢女爱痛彻心肺的撕扯纠缠后，那种微惊微诧，微嘘微喘，无法平复满腔热血涌动的样子。
　　楚丹彤不猜自明，说：看见了?又在找你，没把你吓着吧?朱大琴使劲地点着头，又摇着头，说：妈呀，顶着大日头，满处找!我刚才站在电视前，捣着自个的胸脯，冲那个小俊丫头说：孩子，忙活啥?累不累死了，大琴子不在这儿吗?啧啧，她哪听得见哟，买驴找不着卖驴的哟!楚丹彤替她说了下一句，还送你一台大彩电!朱大琴蓦地羞红了脸，低下声说：看，也没做什么，还送那么大的礼!太重了，天上真掉馒头了……朱大琴抬起记着电话号码的手掌，眼里含着几分犹豫，终于说：电视里让立刻跟他们联系呢，楚姐，你说联系还是不联系?楚丹彤说：他们能支援你一台电视总是好事，哪能让撞到怀里的鸽子飞了?朱大琴眼圈红了，说：这台电视机该给你，那信上的话，是你凑的句儿!我不要，给你!楚丹彤笑了，一拍大琴肩膀：哪里话!我哪能要?这电视机你不用到现场去领了，你给电视台打个电话，留下你的电话号码，过后他们会把电视转给你!
　　朱大琴应着，跑到阳台上，一眼看天，一眼看地，措着辞，最后按手心上的号码挂了电话。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


朱大琴，请与本台联系 第八章

一进五月，天气骤然变暖了。朱大琴将楚丹彤家的南北窗户打开，进行大清扫。任何人家，经过了一冬封闭式的日子，总会积存些废旧物品的。
　　弛上堆了一堆乱七八糟的破烂儿，朱大琴从旧物堆里挑出一个铝锅盖，她跟楚丹彤要了下来。她住的民工屯离彩电塔太远，信号不好。她把电视台赠电视的事告诉旺田后，为接收信号问题，旺田挺挠头。电视机一旦搬进家，没有室外天线，再好的机器也调不出影影来，那还不等于接来个聋子耳朵。而跟屁股进来一帮子扯筋连骨的亲戚，看不见影影，还空吊了大家的胃口。他和大琴核计，得把天线提前备上，别闪了大人孩子们眼巴巴的盼头。两人还相约着到电料市场看过，没想到室外天线的标价竟三百多块钱，比买一台淘汰的旧电视还要贵。他们没舍得掏这个钱。旺田的叔伯二哥对电讯技术通点路数，旺田对他一说，二哥就要帮他做一个室外天线。现在杆子和馈线一类都预备好了，就差一个铝锅盖。楚丹彤见废物能利用，就让她快拿去派用场。
　　楚丹彤一边帮大琴捆废旧书报杂志，一边说着液晶电视的好处，图像清晰，机体超薄，可以像画一样挂在墙上。朱大琴也说，旺田在别人家干活，见过这路电视，清楚得能分出人的头发丝。她们租的那个小屋，墙太潮，冬天泛霜，夏天长毛，电视直接挂墙上怕蚀坏了电路，她当木匠的四姐夫，用料头在她家墙上已做了个背板，电视机就挂在背板上。她大侄是个半吊子电工，电源插座也接好了。楚丹彤很欣赏这些出来打工的人，一个个都心灵手巧，做什么像什么。她过去听朱大琴说过，旺田那些男人，下了班闲着没事做，聚一起就喝小酒，打小牌，正经论输赢的。输大了，还闹个半红脸。就说：以后你和旺田多看看电视，那不比耍钱强多了?朱大琴的脸红涨起来，风快地用擦锅球将铝锅盖蹭得锃亮，顺着眼儿，挑着眉，连连应着：嗯哪!
　　没过多久，少年宫的小星星艺术团举行了成立揭匾仪式。冯主任任团长，楚丹彤任艺术总监。建团后的第一件大事，就是南下考察学习。考察团一行三人：冯主任、楚丹彤、苗芭蕾。他们南京、上海、长沙、广州，一路走下去，最后到达深圳。本来一路上的收获压得他们都快走不动了，可到了深圳少年宫，可看的东西就更多。冯主任筹建小星星艺术团，光人、财、物的准备，就张罗了三年；而人家深圳市的少年宫，一顺水就有交响乐、舞蹈、弦乐、民乐等六个专业团。他们在参观、座谈、观摩之余，迫不及待地观看记录各团活动的光碟：孩子们在全国和世界性大赛中，获得金奖、银奖的实况；名目繁多的组团赴欧、赴美、赴港台的演出、交流、办展等各种活动的报道和花絮……三个人受到的触动都很大。触动大，就想快点投入工作。楚丹彤在路上就写了三首原创儿童歌曲，苗芭蕾借鉴了别人不少舞蹈语汇，在下榻的宾馆里还比比划划。冯主任大本子记得满满的，不住地对两位女部下感慨：咱的能力水平和人家比，那真是一个乘飞机赶路，一个才坐上小驴车；人家是研究生都毕业了，咱才刚上小学……
　　一回到江湾市，他们如同在天上飘了二十多天，这下可踩到地面上。马上就按分工各自去忙，冯主任负责筹措资金，楚丹彤则全力抓节目。
　　案头上的工作，楚丹彤还是要躲在家里处理。主人一在家，朱大琴就要蹑手蹑脚地绕过她的书房。楚丹彤透过房门，见她站在窗台上擦玻璃。初夏的风，吹拂着她干焦焦的额发，不知是换了夏装，还是别的原因，她显瘦了，原先那副揭锅馒头一样散着热气的脸颊，也失却了饱满和鲜亮。她在起身去卫生间时，随口夸她一句：大琴你苗条了，下颏都尖了，人一瘦就秀气!朱大琴没像往常那样，勾着这话头笑一场，再汤汤水水地哕嗦一通。她只抿着嘴，翘了翘嘴角，嗓眼里发出一个短促的声息，像是句应答，又像是叹气。
　　楚丹彤到厨房找吃的，她在瓷盘里抓了几颗花生米，见案台上放着那个擦亮的铝锅盖，她拿起来看了看，这正是大琴准备用它做室外天线的那个废旧锅盖。楚丹彤南下学习这么久，估摸那台液晶电视早该到她手了，就转身去问大琴，这锅盖咋还没拿走?朱大琴小声应道：拿走了，又带回来了!她又问她最后用什么做的天线?大琴笑了笑，没言声。楚丹彤想这话痨子怎一下变得吞吞吐吐?就又抬高声盯问：液晶电视给你了吧?朱大琴听了浑身抖了一下，随即又飞快地擦起玻璃，看也不看她。楚丹彤又重问一遍，她一边胡乱地擦窗，一边眼盯着玻璃，忙慌慌地说：那电视，咱不要，咱用不着!这一天忙成啥样了，哪还有闲工夫看电视?小朵子本来就够不吃书的了，再有那东西缠磨，还不蹲班降级?旺田也是个卖苦大力的主儿，觉不睡足兴，还能抡动大锤?咱不要，真的，咱用不着……楚丹彤这才明白，电视机并没到她手，撞到怀里的鸽子真就飞了?她既惊讶又涌出几分莫名的恼怒。她扭转身，嘴里嘀咕着：怎么搞的，送一个破电视机，都向全世界打过锣了，怎么还不兑现，啥意思?她脚步很重地回到书房，掩上门，抄起电话打给翁小淳。
　　楚丹彤没好气地冲着电话说：你怎么还没把电视机给朱大琴?翁小淳在电话里愣了一愣，问：谁?谁是朱大琴?楚丹彤也愣了一下，不满地说：朱大琴你都忘了?――我家的保洁工呗!对方沉吟着，还没对上号。楚丹彤失望地吁口气，埋怨道：朱大琴这个人你怎么还能忘呢，你办维权节目专场时，为了收视率，你托我给你找的风筝鸟啊，你还派人到八角街打过锣呢。翁小淳抢过话头说：晤，Sorry!Sorry!是有这么回事，唉，都怪我，节目一档追着一档。前一档被后一档覆盖了，后一档很快又刷新了，都弄混了。楚丹彤不高兴地说：再混什么，也不至于将她混掉吧?翁小淳说：哎呀，你可真不了解我这边，节目都是互动型的，跟着搅和的观众也太多，什么牛大琴、马大琴的，咋能不串笼子?你看，民工那三场早成老黄历了，上周的主题是“健康之光”――百店无假药的大综艺，东家是药监局；这周的主题是“光明颂”――低保户白内障患者复明工程的大综艺，东家是眼科医院……楚丹彤打断她说：你答应要给人家的电视机不会被覆盖了吧?翁小淳竟茫然地说：答应什么了?电视机吗?\x86悖\xAC我每期抽奖都送电视机，小灵通送得就更多!可一期一结算，你说的那期早就封账了，不能再列支了，这有财务制度跟着呢……楚丹彤抢白她一句：这么说是不给了?你怎能这么做事?翁小淳也有些不好意思，说：封结的账是启不开了，老楚，别生气，往前看吧，后边定下的就有警民共建、十大女杰、光荣纳税人等好几场呢，我有机会给你补偿!楚丹彤问她怎么补偿?翁小淳说，你小星星艺术团成立了，多给时段展示才艺呗。警民共建那场，开场舞就给你。楚丹彤还是不高兴，说上节目和给朱大琴电视机是两码事，怎能搅在一起?翁小淳说：对我来说是一码事呀，我对的是你呀!楚丹彤一时也没词了，这情形倒像自己在讹财诈物一样。她喘了几口粗气，觉得再多说也没用。最后发狠似的说：那你光给上个开场舞不行!我还有三首原创歌曲呢，也得上!翁小淳连说：好、好，你往警民共建主题上靠靠，能沾边就这期上，沾不上，就下期上!我忙着呢，撂了啊。
　　楚丹彤擎着电话愣了一刻，心里琢磨着这话茬跟朱大琴提还是不提。她一推门，一个人头差点抵上她的胸，是朱大琴正伸着头脸，将一边耳朵贴在门上听声。两人蓦地撞在一起，都吓了一激灵，都朝后倒退了半步。朱大琴慌作一团，随即自我解嘲地笑起来，还笑得一抖三颤的，眼里汪着的稀汤稀水，趁她掉头工夫，一对一双地往下滚，她抽着鼻子紧跑紧跑钻进了卫生间，一把插上门，打开了水龙头。楚丹彤站在门外大琴、大琴地喊，里边半天没应答，只有哗哗的流水声……

　　2007-11-19于沈阳泉园别墅 
　　 
　　原载《人民文学》2008年第2期

【朱大琴，请与本台联系】全文完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


