《杂兴》作者:王昌龄

杂兴 杂兴

【原文】
　　握中铜匕首，粉锉楚山铁。
　　义士频报雠，杀人不曾缺。
　　可悲燕丹事，终被狼虎灭。
　　一举无两全，荆轲遂为血。
　　诚知匹夫勇，何取万人杰。
　　无道吞诸侯，坐见九州裂。

【注释】
①此诗咏燕丹、荆柯事。《史记・刺客列传》载:燕太子丹欲报秦王赢政之仇，使刺客荆柯刺秦王。荆柯诈献樊於期首级和燕督亢地图，阴藏匕首于地图中，图穷而匕首现，柯持以刺秦王，不中，被杀身亡。
②“粉锉”句:谓匕首锋利无比，能削铁成粉。
③狼虎:指秦国。《史记・屈原贾生列传》:“秦，狼虎之国，不可信”。
④“一举”句:指燕太子丹派荆柯刺杀秦王此举，无论成功与否，荆柯都不可能生还，・故曰“无两全”。
⑤荆坷:战国齐人，字公叔。
⑥匹夫勇:指不用智谋，单凭个人血气之勇。
⑦万人杰:《尹文子》“千人才曰俊，万人曰杰。”此言万人杰无取于匹夫之勇。
⑧无道:指秦国。吞诸侯:指秦吞并六国。
⑨坐:旋，很快。九州裂:指秦国分崩离析。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


