《来A黎新亭作》作者:孟浩然

来A黎新亭作 来A黎新亭作

【原文】
　　八解禅林秀，三明给苑才。地偏香界远，心净水亭开。
　　傍险山查立，寻幽石径回。瑞花长自下，灵药岂须栽。
　　碧网交红树，清泉尽绿苔。戏鱼闻法聚，闲鸟诵经来。
　　弃象玄应悟，忘言理必该。静中何所得，吟咏也徒哉。

【注释】
①来:全诗校:“一作本。”A黎:梵语音译，义译为轨范，谓僧徒之师。亦用以指高僧。
②八解禅林秀:此句谓阁黎通八解为禅林之秀。
③三明:佛家称宿命明(知自身、他身宿世之生死相)、天眼明(知自身、他身来世之生死相)、漏尽明(知现世之苦相，断一切烦恼之智)为三明。给苑:即给孤园、园。
④才:指来A黎。
⑤山查:犹陡崖。
⑥瑞花:指天花。
⑦碧网:疑指碧萝交织成网。
⑧戏鱼闻法聚，闲鸟诵经来:谓鱼闻说法而聚，鸟闻诵经而来。
⑨“弃象”二句:王弼《周易略例》:“言者所以明象，得象而忘言;象者所以存意，得意而忘象。”“玄”、“理”互文，指玄妙之理。该，兼备。
⑩静中何所得，吟咏也徒哉:谓静中有得，不假言咏。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


