《梅花落》作者:刘方平

梅花落 梅花落

【原文】
　　新岁芳梅树，繁花四面同。
　　春风吹渐落，一夜几枝空。
　　少妇今如此，长城恨不穷。
　　莫将辽海雪，来比后庭中。

【赏析】
　　这首诗以花喻人，借繁花凋落的景象写征妇幽怨。这首诗既是咏物诗，又是闺情诗，而且还含有一定的时代内容。它的新意在于诗人并不仅是由落英缤纷引发出岁月易逝的感叹，而且是用细腻的笔触描写了战事给普通家庭带来的痛苦和不幸，从庭院落梅这一个小视角延伸到整个时代大背景，使得这首婉约的小诗含蕴丰富，耐人寻味。

　　开头两句，极写香浓花腴的灿烂美景，但是，“春风吹渐落，一夜几枝空”。俗话说：“日中则昃，月满则亏。”花也是一样，盛开的时间非常短暂，紧接着的便是凋零、败落。

　　“少妇今如此，长城恨不穷”，这句既是赋，也是比，不仅是写一个少妇欣赏自己后院里的梅花，而是以花喻人。因花开花落而想到时光易逝、盛年不再，这大概是我国古代佳人甚为普遍的心态，因此也就成了古典诗歌一再吟咏的题材，从刘希夷的《白头吟》到林黛玉的《葬花词》，莫不如此。但这首诗还不是一般地感叹岁月易逝，而是包含着不能与良人一起共度大好年华，共同领受生活美的恼恨。良人到哪里去了呢？“长城恨不穷”，从军去了，征战去了。这样，诗的触角又延伸到了社会生活的另一面，赋予它新的意义。唐玄宗是一个好大喜功的皇帝，开元、天宝年间不断对外用兵，造成了许多家庭骨肉分离。这两句用细腻的笔触描写了战事给普通家庭带来的痛苦和不幸。

　　“莫将辽海雪，来比后庭中”，尾联重新归到落花。此时花都已谢了，飘飘扬扬落满了庭院，仿佛覆盖了一层白雪。观花人由满地的落梅联想到辽海的雪野，却硬要反过来说：请别用辽海的白雪来比喻满院的落梅吧，这样会勾起我心头的无限愁绪的。

　　沈德潜在评论这首诗时说：“ 似徐庾小诗，不落后人咏梅坑堑。”（《唐诗别裁》卷十一）它是咏物诗，又是闺情诗，而且还含有一定的时代内容，这就使得这首婉约的小诗显得含蕴丰富、耐人寻味。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


