《杌闲评》作者:不题撰人

杌闲评 第一回　朱工部筑堤焚蛇穴　碧霞君显圣降灵签

诗曰：

　　极目洪荒动浩歌，英雄淘尽泪痕多。

　　狂澜一柱应难挽，圣泽千秋永不磨。

　　望里帆樯时荡漾，空中楼阁自嵯峨。

　　临流无限澄清志，驱却邪螭净海波。

　　且说尧有九年之水，泛滥中国，人畜并居。尧使大禹治之，禹疏九河归于四渎。哪四渎？乃是江渎、淮渎、河渎、汉渎。那淮渎之中，有一水怪，名曰支祁连，生得龙首猿身，浑身有四万八千毛窍，皆放出水来，为民生大害。禹命六丁神将收之，镇于龟山潭底，千万年不许出世。至唐德宗时，五位失政，六气成灾，这怪物因乘气，复放出水来，淹没民居。观音大士悯念生民，化形下凡收之，大小四十九战，皆被他走脱。菩萨乃化为饭店老妪，那怪屡败腹饥，也化作穷人，向菩萨乞食。菩萨运起神通，将铁索化为切面与他吃。那怪食之将尽，那铁索遂锁住了肝肠。菩萨现了原身，牵住索头，仍锁在龟山潭底。铁索绕山百道，又于泗州立宝塔镇之，今大圣寺宝塔是也。又与怪约道：“待龟山石上生莲花，许汝出世。”历今八百余年，正值明朝嘉靖年间。七月三十日，乃地藏王圣诞，寺中起建大斋，施食放灯，莲灯遍满山头。此怪误认石上生莲花，遂鼓舞凶勇，逞其顽性，放出水来。江淮南北，洪水滔天，城郭倾颓；民居淹没。江北抚按官员，水灾文书雪片似的奏入京师。正值世宗皇帝早朝，但见：

　　祥云笼凤阙，瑞气霭龙楼。数声角吹落残星，三通鼓报传玉漏。和风习习，参差御柳拂旌旗；玉露，烂漫宫花迎剑佩。玉簪珠履集丹墀，紫绶金章扶御座。麒麟不动，香烟欲傍衮龙浮；孔雀分开，扇影中间丹凤出。八方玉帛进明皇，万国衣冠朝圣主。 是日，天子坐奉天殿，众官礼毕，殿头官喝道：“有事出班早奏，无事卷帘退朝。”只见左班中闪出两员大臣，当阶俯伏。左首是玉带金鱼，乃工部尚书，奏道：“臣连日接得凤阳等处水灾文书，道淮河水溢，牵连淮、济，势甚汹涌，陵寝淹没，城郭倾颓，淮南一带，尽为鱼鳖。臣不敢不奏，请旨定夺。”右首红袍象简，乃是通政司，手捧着几封文书奏道：“臣连日收得凤阳等处奏疏数封，敬呈御览。”两边引奏官接了奏章，一面进上御前拆封。读本官跪下宣读，皆是水灾告急。天子听了，即传旨道：“凤阳陵寝重地，淮扬漕道通衢，尔等会推干员，速往经理。”众臣叩头领旨。

　　天子驾起，诸臣退班，即于松蓬下会集阁部九卿台谏部寺各官，会议推得材干大员朱衡。这朱衡乃江西吉安府万安县人，由进士出身，现任河南左布政。曾任中河，因治河有功，故众人会推他，遂奏闻。旨下，升他为工部侍郎，兼佥都御史，总理河务。颁了敕书，差官赍送，星夜到河南开封府来。

　　朱公接了旨与敕印，即刻起身，走马到凤阳来上任。府州县迎接过了上院，次日谒陵行香，回院。徐、颖、扬三道进见，朱公道：“本院栎材初任，不如虚实，诸公久任大才，必有硕见赐教。”扬州道拱手道：“大人鸿材硕德，朝野瞻仰，晚生辈何敢仰赞一词。”朱公道：“均为王事，但请教诸位谋略，共成大功，何必太谦。”凤阳府推官上前打一躬道：“明日请大人登盱贻山，一观水势再议。”

　　次日，各官齐集院前，具鼓吹仪从伺候，辰时放炮开门，朱公八人大轿，众官或轿或骑相随，一行仪从，早来到盱贻山上下轿。朱公同众官纵目一观，但见： 汪洋浸日，浩漫连天。数千里浪脚拍长空，一望里潮头奔万马。连山倒峡，喷雪轰雷。悠然树顶戏鱼龙，惨矣城头游蟹鳖。民居荡漾，萧萧四野尽无烟；蜃气重迷，隐隐八方浑没地。子胥威势未能消，大禹神功难下手。

　　朱工部同众官观看良久，吓得目瞪口呆，道：“本院只道是淮水泛溢，与黄河堤坏相同，似此汹涌，何策能治？”众官你我相视，嘿然无言。又见东北上涛浪卷起，互相冲击，有数十丈高。朱公道：“这是何处？”泗州知州上前禀道：“这是淮、黄合流之所，两边浑水中间一线分开，原不相杂。如今淮水势大，冲动黄河浊水，故冲起浪来相击。”朱公道：“似此如之奈何！”众官道：“大人且请回衙门再议。”

　　朱公同各官下山，时日已过午，见山脚下金光焰焰，瑞气层层。朱公问道：“那放光的是甚么？”巡捕官禀道：“是大圣寺宝塔上金顶映日之光。”朱公道：“大圣寺是何神？”巡捕道：“是观音化身，当年曾收伏水母的。”朱公道：“既然有此神灵，何不到寺一谒。”随行仪从竟到寺中。本寺僧人闻知，便撞钟擂鼓前来迎接。众官俱下轿马，同入寺内。果然好座古寺。有诗为证：

　　古寺碑题多历年，澄湖如练倚窗前。

　　寒云自覆金光殿，蔓草犹侵玉乳泉。

　　竹隐梵声松径小，门迎岚色石桥联。

　　龟山一派横如案，永镇淮流荫大千。

　　朱公走到二门内，见两行松翠，阴阴无数，花香馥馥。正中一座宝塔，碍日凌霄，十分雄壮。但见：

　　七层突兀在虚空，四十门开面面通。

　　却怪鸟飞平地上，自惊人语半天中。

　　声传梵铎风初起，光射清流灯自红。

　　水怪潜藏民物泰，万年佛力镇淮东。

　　朱公上殿焚香，同各官下拜，礼毕，寺僧献茶。廊下来看碑记，上载着：“唐时水母为灾，观音化身下凡，往黄善人家投胎。后来收伏水母。”朱公忽自猛省道：“本院当日在河工时，曾有个宿迁县县丞姓黄，亦是敝府人。彼时河决，刘伶台百计难塞，多亏此人奇计筑完，如今不知可在了？若访得此人来应用，或可成功。”扬州道道：“现在只有高邮州州同，姓黄名达，是吉安人，管河甚是干练，不知是否？”朱公道：“正是黄达，那人生得修长美髯。”扬州道道：“正是长须。”朱公道：“待本院行牌，吊来听用。”遂上轿回院，各官皆散。朱公随即发牌调高邮州州同赴辕听用。

　　且说那黄州同，乃江西吉水人，母梦白獭入怀而生，生来善没水，水性之善恶，一见便知。他由吏员出身，自主簿升至州同，治高宝河堤有功，一任六年。士民保留，故未升去。一闻河院来传，随带了从人竟往泗州来。一路无词，到了泗州，便在大圣寺住下。次日上院叩见，朱公见是他，便十分欢喜道：“一别数年，丰姿如旧，扬属各上司个个称赞，可贺可羡。”立着待了一杯茶。部院体统，即府佐也不待茶，这也是十分重他。朱公遂将冶水之事，一一对他说了。黄达禀道：“如今淮水汹涌，与黄水合流，汪洋千里，且牵动九道山河之水，势甚猖獗，急切难治。须求地理图一观，或原有故道可寻，或因地势高下，再行区处。”朱公邀至后堂，命他坐了。门子捧过文卷，乃是黄河图、淮河图、盱贻等志，一一看过。上面大青大绿，画着河道并村庄店镇，皆开载明白。查得淮、黄分处，原有大堤，名为高家堰，由淮安扬家庙起，直接泗州，其有五百七十里，乃宋、元故道，久不修理，遂至淹没。朱公道：“即有旧堤，必须修复。”黄达道：“恐陵谷变迁，水势汹涌，难寻故道。”朱公道：“堤虽淹没，必有故址可寻。筑堤之事，再无疑议，专托贵厅助理。”命摆饭留食毕，黄达叩谢。辞出回寓，嘿坐无言，想道：“这官儿好没分晓，他把这样天大的事看为儿戏，都推在我身上。”

　　正自踌躇未决，忽报泗州太爷来拜，传进帖来，上写着眷生的称呼。原来这知州也是吉水人，平日相善，相见坐下，知州道：“河台特取老丈来，以大事相托，想定有妙算。”黄达道：“河台意欲于湖心建堤，隔断淮、黄之水，岂非挑雪填井，以蚁负山？何得成功？着晚生奔走巡捕则可，河台竟将此事放在晚生身上，如何承应得起？”知州道：“老丈高才，固为不难，但此公迂阔，乃有此想，可笑之至。”黄达道：“事出无奈，敢求划船十只，久练水手二十名，容晚生亲去探视水性再处。”知州道：“即送过来。”

　　相别去了一会，州里拨到划船十只，二十名水手，又送下程、小菜。黄达即将下程赏了众水手，小菜赏了船家。收拾下船，一齐开向湖心里来。已是申牌时候，行有三十里，只见东方月上。是夜微风徐动，月色光明，照得水天一色，到也可爱。船到了一个涡口，黄达觉得水浅，叫水手下去探试。两个水手脱了衣服下去，约有顿饭时，不见上来。众人等得心焦，黄达又叫两个下去。众人见先下去的不上来，便你我相推，乱了一会；拣了两个积年会水的下去，又不见上来。等至三更，月色沉西，也不见上来。黄达又叫人下去，众人道：“才两人是积年会水的，水里能走几十里的，也不见上来……”各人害怕，皆延挨不肯下去。黄达怒道：“你们见我不是你本官，故不听我调度。我是奉院差来，明日回过，一定重处。”众人见他发怒，只得又下去了两个。那些人皆唧唧哝哝的报怨。

　　少顷，又命两个下去。正脱衣时，只见一阵大风，只刮得：

　　星斗无光昏漠漠，西南忽自生羊角。中溜千层黑浪高，当头一片炮云灼。两岸飞沙月色迷，四边树倒威声恶。翻江搅海鱼龙惊，播土扬尘花木落。呼呼响若春雷吼，阵阵凶如饿虎跃。山寺亭台也动摇，渔家舟楫难停泊。天上撼动斗牛宫，地下掀翻瓦官阁。连天涛浪与山齐，千里清淮变浑浊。

　　这一阵狂风，把一湖清水变作乌黑。十只船吹得七零八落，你我各不相顾，眼见得都下水去了。那黄州同也落在水里，抱住一块大船板，虽是会水，当不得风高浪大，做不及手脚，只得紧抱着板，任他飘荡。半浮半沉，昏昏暗暗，不知淌有多少路。忽觉脚下有崖，睁眼看时，已打在芦洲上。把两脚登住，一浪来又打开去了。心中着忙，用手去扯那芦苇，没有扯得紧，又滑下去。顺着水淌，又挣到滩边，尽力将身一纵，坐在岸上，那浪花犹自漫顶而过。又爬到高处坐了一会，风也渐渐息了，现出月光。独自一人，怕有狼虎水怪，只得站起来。四面一望，但见天水相连，不见边岸，身上衣服又湿，寒冷难禁，更兼腹中饥饿。正在仓皇，忽听得远远有摇橹之声，走到高处看时，见一人摇着一只小渔船而来。看看傍岸，忽又转入别港里去，黄达高声叫道：“救人。”那人那里理他，竟向前摇，渐渐去远。 也是合当有救。那人正摇时，忽的橹扣断了，挽住船整理，离岸约有里许。黄达顾不得，又下水到他船边，爬上船去。那人道：“你好大胆！独自一人在此何为？”黄达道：“我是被风落水的，你不见我衣服尚湿。”那人整了橹扣，摇着船穿芦苇而走。黄达偷眼细看，那人生得甚是丑恶，只见他：

　　铁柱样两条黑腿，龙鳞般遍体粗皮。蓬松四鬓赤虬须，凛凛威风可畏。叱咤声如雷响，兜腮脸若钟馗。眉棱直竖眼光辉，一似行瘟太岁。

　　那人摇着船问道：“客人何处上岸？”黄达道：“泗州。”那人道：“泗州离此四百里，不得到了，且到我小庄宿一夜，明早去罢。如今淮水滔天，闻得朝廷差了个甚么工部来治水，不知可曾治得？”黄达道：“如今朱河院现在泗州驻扎，要识水势深浅阔狭，然后有处。”那人冷笑一声道：“有处，有处，只会吃饭屙屎，目今淮水牵连河水，势甚汪洋，若不筑大堤隔断，其势终难平伏。只是苦了高、宝、兴、泰的百姓遭殃。”黄州同听了，想道：“此人生得异样，且言语有理，莫不他也知道地理法则？”因说道：“在下是高邮州的州同黄达，奉河院差委来探水势，遭风落水。如今河院要寻高堰旧堤，故迹俱已淹没，欲向湖心筑堤，岂不是难事？”那人道：“世上无难事，只怕有心人。驱山填海，炼石补天，俱是人为，何难之有？高堰虽淹，自有故址可寻，也尽依不得当时旧迹。”

　　说着，船已摇到一个洲上。那人挽住船，邀黄达上岸。过了一座小板桥，只见篱菊铺金，野梅含玉，数竿修竹，一所茅堂。那人邀黄州同进去坐下，命童子烹茶。举头看时，满屋皆取鱼器具，却也幽雅。童子献过茶，又取出香州饭、干鱼、烹鸡相待。饭罢，黄达谢过，坐着对谈，问道：“请教老丈高姓大号？”那人道：“小人姓赭名巳，这村唤做练塘，小人隐此多年，只以取鱼为业。洪泽湖并高、宝诸湖，无处不到。近因年老，在此习静。”说话时已夜深了，赭巳道：“有客无酒，奈何？请安置罢。”是夜月色昏暗，又无灯火，赭巳让床与黄州同睡，自己在中堂打铺。 黄达一夜无眠，翻来覆去，村中又无更鼓，约有三更时候，忽听得有人言语，往来行走之声。悄悄起来，摸门不着，只听得赭巳鼾呼如雷。悄悄从壁缝中往外看时，只见七八个人坐在地下，将土堆成路径，却扫去，又堆，约有一二十遍。又见几个人将竹竿在地上量来量去，也有一二十遍。仔细看时，却是些小儿，不知是何缘故。看了约有一个更次，听见赭巳翻身，他便轻轻上床睡下。

　　天明时起来，四下看了，并无一人，止有一短童炊饭，因向赭巳问筑堤之法。赭巳笑道：“且请用早饭。”饭毕，赭巳道：“小人隐此多年，并不出门。昨日偶过湖上访友，得遇足下，亦是前缘。我授你治水之法。”遂向袖中取出一张纸，乃是画成的图本，指着上面说道：“如今筑堤，必由高堰旧迹。然亦有改移处，不可尽依故迹，此图上开载明白，依此而行，可建大功。”黄达道：“老丈指教，必定有成。但水势湍激，难以下桩，奈何？”赭巳道：“事已有定。”遂携着黄州同的手，走到屋后，见一园紫竹，对黄达道：“吾种此竹多年，以待今日之用。必做楠木大桩，以生铁裹头，只看有紫竹插处，即可下桩，管你成功。”黄州同谢道：“隐居行志，何如出世行道？”敢屈同见河院，共成大绩，垂名竹帛。”赭巳道：“村野之人，不识官府，幸勿道我姓字。”又同到岸边，已有童子舣舟相待。上得船，拱手相别，又嘱咐道：“筑堤时毋伤水族，慎之，慎之！”

　　二人别后，童子撑开船。黄达取出图来细看，少刻困倦，便隐几昏昏睡去。忽听得童子叫道：“上岸了。”睁开眼看时，人船俱无，却坐在大圣寺前石上。只得回到自己寓所，从人俱各惊骇道：“老爷不见已七日了，在何处的？院中差人四处找寻。”黄达即忙换了衣服，到院前进见。一见便问：“从何处来？曾探出旧堤来否？”黄达隐起前情，捻词禀道：“卑职已访出来，计较停妥，望大人作速催趱钱粮应用。仍求大人令箭，使卑职得便宜行事，各县工匠人夫都要听卑职调度。仍要拨几员官，分工修筑，方可速成。”朱公一一依允，当即行牌分头行事。

　　正是国家有倒山之力，不到半月，各事俱备，择定十一月甲子日起工于大圣寺前，建坛祭告天地、山川、河渎等神。河院亲递了黄州同三杯酒，各管河官员俱饮一杯，一齐上船。四五十只大船，装着桩石一齐开船，鼓乐喧天。

　　行不上四五里，见水中果有紫竹影。黄州同就叫住船，将大船锁住，扎起鹰架，依竹影下桩。十数人上架竖起桩来，将石?矍打下。众官并从人俱各暗笑。谁知那桩打了一会，果然定住了，便将大石凿孔套在桩上，一层层垒起，众皆骇然。凡遇竹影，即便下桩，一百四十里湖面，用桩三百六十根。定桩之后，水势就缓了。各官分工，加工修筑。不到二月间，五百七十里长堤，俱已完成。有诗道得好：

　　谁道仙凡路不通，有缘天遣入鲛官。

　　狂澜不借神工助，安得黄君建大功？

　　各管河官纷纷申文报完工，朱公即发牌由陆路至淮安看堤，就从新堤上一路而来。果然桩石坚固，有二十丈阔。又令两边种柳，使将来柳根盘结，可以固堤。行了三日，到白卢镇住下。因无官舍，只得借民舍居住。朱公睡至半夜，梦中忽听得一声喊起，有千军万马之声，鼎沸不止。朱公慌忙披衣起来，差人打探。只见流星马来报道：“赤练村新堤决了有二百馀丈，水势冲激。离此有七里路，不妨事，大人不要惊慌。”朱公忙叫巡捕官安慰居民，遂驻扎在镇上。天明时查是何人所管，即请黄州同来议事。查得系淮安府通判所管，因未遵黄达规画，近了十五里，堤做直了，故容易冲倒。朱公即将本官参革，带罪督修。其时黄州同因感冒风寒，不能来见，只得具了个禀帖，说：“赤练村堤势太直，且当淮水发源之处，故此冲决。须建闸洞四座，起闭由人，旱则闭之以济漕运，水则起之以固堤。”朱公依议，即行牌，仰扬州府通判同造。

　　两个通判昼夜催趱人夫，下桩卷埽兴工，众人并力下埽。到中间时，只见一条小红蛇，绕桩一箍，那埽便淌去，反卸下十数丈土去。又带下一二十夫去，不见踪迹。从新又卷起埽来再下，依旧小蛇出来一箍，那埽就崩了。一连卷了二三十个埽，都被冲去了，又淹死一二百人，二官无奈。有本村老人说道：“此处一向闻人传说有老龙在此，莫非是他作怪？”二官商议着水手下去看看真假，随即差了四名水手下去，半日不见上来。又差四个下去，过了好一会，才爬上两个来。

　　众人齐上前拉起，只见二人浑身战栗，说不出话来。定了半晌，才说道：“初下水时，去十数丈，并不见动静，后绕岸寻了一遍，也不见甚么。及回到东首傍岸，见有个大穴，我等爬到穴边，伸头下去看时，穴口有宣缸大，里面尚宽大许多，有无数红蛇在内。还有几条大的，头如斗大，不知多长，见人时便窜出来。亏我等走得快，想先下去的，不提防滑了脚吊下去了，自然被他吃了。”二官听见道：“可见村人之言不谬，既称为龙，想必自有灵异，且祭他一祭看。”遂叫人备牲醴到穴边行礼。祭毕，将猪羊等照定穴口倾下去。然后又卷埽下桩，依然淌去，那里打得住？

　　二官无奈，只得具禀申院。朱公来看了，心中大怒道：“本院奉皇上钦命治水，大功已完，何物妖蛇，敢行无状！”遂行牌仰两府管工官员，纵火焚烧，倾其巢穴。二官遂备竹缆火把，遍涂鱼油，内包硫黄焰硝引火之物，又用竹筒打通节，藏着药线，再用火炮地雷等物将乱草碎木填塞穴口，令水手将利刃架在洞口，敲石取火，点着药线。不上半个时辰，水中火起，十分猛烈。但见：

　　乒乒乓乓，轰轰烈烈。千条火焰彻天红，一片黑烟随地滚。金轮飞上下，华光神倒骑火马离天关；震炮响东西，霹雳将共策火龙来地藏。火老鼠随波乱窜，水鸳鸯逐浪齐飞。土穴焦枯，石崖崩损。浑如赤壁夜鏖兵，赛过阿房三月火。

　　那火足烧了三昼夜，腥秽之气臭不可闻。忽听得一声响，如天崩地裂一般，从火光中卷起一阵黑气，冲到半天，化作十数道金光，四散而去。这火直烧到七日方息。管工官叫挖开土来看时，只见一穴赤蛇，尽皆烧死。才下住了桩，加工修筑，三十里内造了四座闸，一月间功成。

　　朱公就由新堤前往淮安，见两岸波光如练，柳色拖金，绿草依人，红尘扑马，心中欢喜。有沧溟先生诗道得好，诗曰：

　　河堤使者大司空，兼领中丞节制同。

　　转饷千年军国重，通漕万里帝图雄。

　　春流无恙桃花水，秋色依然瓠子宫。

　　大绩但怀沟洫志，帝臣何减丈人风。

　　朱公将五百七十里河堤逐一看来，淮安一路官员迎接。是时黄达已病痊了，跟随看视，抚院设宴相待。朱公又往南去巡视高、宝河堤，下船由水路进发。将近午牌时，忽闻一阵香气飘过，遂问道：“到何处了？”巡捕官禀道：“已过泾河。”离宝应县只二十余里，香气越发近了，便问：“香气是何处的？”巡捕官道：“宝应县城北泰山庙，香烟最盛，四季皆是，挨挤不开。香气尝闻四五十里。”朱公道：“有何灵异？”巡捕官道：“去年黄淮决口，有一潭其深莫测，正与决口相联。两水相激，再打不住桩。正是三月清明日，因水溜，往来船只俱不敢过。岸上游春的男女都到潭边玩耍，见水上有一尾金鱼游戏，有人说是龙变化的，有的说是妖物，亦有丢面食引他，也有抛土块打他的。忽人丛中走出一个少年美貌女子来，道：‘这是潭龙，待我下去擒他上来。’内中便有个少年人，见那女子有姿色，遂调戏了他两句。那女子含羞，众人才转眼，他便跳下潭去。众人慌了，怕干连自己，都一哄而散。只有那少年两脚便如钉钉住一般，莫想走得动。少顷，只见潭内水涌起来，高有数丈。只见一个女真人，骑一条白龙乘空而去。众人一齐下拜，半日方没。那个少年人忽然乱跳乱舞起来，口里说道：‘吾乃泰山顶天仙玉女碧霞元君，奉玉帝敕旨来淮南收伏水怪，保护漕堤，永镇黄河下流，为民生造福。可于宝应城北建庙。因留金箸一双为信。’说罢，倒在地下，慢慢苏醒来。头发内果有一双金箸，上面有字，乃宣德元年钦赐泰山神的。众人奔告，知县申文抚按，题请立庙，至今香火日夜不绝。祈祷立应，远近之人络绎不绝。黄淮决后即打住，潭中有白龙蜕一副。”朱公道：“既然灵应，本院去行香。”巡捕传宝应县备办香烛等伺候。 少刻，船抵皇华亭，官吏等见过，朱公上轿，各官跟随，一行仪从来到庙中，只见人烟凑集，香气??，果然好座庙宇。但见：

　　凌虚高殿，福地真堂。凌虚高殿，巍巍壮若斗牛宫；福地真堂，隐隐清如兜率院。花深境寂散天香，风澹谷虚繁地籁。珍楼杰阁，碧梧带雨尝遮；宝槛朱栏，翠竹留空拥护。风云生宝座，日月近雕梁。龙章凤篆，悬挂着御墨辉煌；玉简金书，镌勒着神功显赫。钟鼓半天开玉道，香烟万结拥金光。万方朝礼碧霞君，永护漕河福德主。

　　朱公同众官至庙前下轿，礼生引导至大殿盥手焚香。拜毕，见香案上有四个签筒，遂命道士取过来。朱公屏退从人，焚香嘿祝道：“弟子工部侍郎朱衡，奉旨治水修筑河堤，上保陵寝，中保漕运，下护生民，皆赖神功默助，侥幸成功。未知此堤可能日后常保无虞否？乞发一签明示。”说罢将签筒摇了几摇，一枝签落在地下。从人拾起，道士接过签筒，朱公看时，乃是八十一签中吉。道士捧过签薄，查出签来，签上四句诗道：

　　帝遣儒臣缵禹功，独怜赭巳丧离官。

　　若交八一乾开处，散乱洪涛滚地红。

　　朱公见了，不解其意。传与各官详解，众官亦不能解。只有黄州同看了道：“怪哉！怪哉！”众官只道他详解出来，一齐来问。黄达叠着两个指头，言无数句，有分教：琼楼玉宇，藏几个雌怪雄妖；柏府乌台，害许多忠臣义士。正是：

　　伤残众命惊天地，报复沉冤泣鬼神。

　　不知黄州同说出甚么来？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杌闲评 第二回　魏丑驴迎春逞百技　侯一娘永夜引情郎

诗曰：

　　光阴百岁如梦蝶，管甚冬雷与夏雪。

　　杯行到手莫留残，今人不见古时月。

　　花前拍手唱山歌，须信人生能几何。

　　能向花前几回醉，明朝青镜已婆娑。（集句） 话说黄州同看了签语，大讶起来。各官一齐来问，黄达才将向日落水所遇之事，细说一遍。众官皆吐舌，便解道：“赭者，赤也；巳者，蛇也；练塘者，赤练村也，乃是隐着‘赤练蛇’三字。”朱公道：“前二句明白了，后二句如何解？”黄达道：“或是九九之数，还有水灾，亦未可知。” 道士献茶毕，朱公回船南去，由扬州、瓜、仪一路来。只见和风拂拂，细柳阴阴；麦浪翻风，渔歌唱晚。处处桑麻深雨露，家家燕雀荷生成，非复旧时萧条之象。朱公满心欢喜。巡视毕，回到淮安，择日排庆成大宴。山阳县动支河工钱粮，就于清江浦总河大堂上铺毡结彩，摆开桌席。上面并排五席，乃是河漕盐抚按五院，俱是吃一看十的筵席。金花金台盏，银壶银折盂，彩缎八表里。左首雁翅三席是三司；右首雁翅三席乃徐、颖、扬三道，也是吃一看十的筵席。金花金台盏，彩缎四表里。卷蓬下乃四府正官并管河厅官乃佐贰，各折花红银五两，惟黄州同与府县一样。这筵席是抚院为主，是日先着淮、扬二府来看过，各官纷纷先来伺候。巳牌时，抚院先来，是日官职无论大小，俱是红袍吉服，各官于门外迎接抚院进来。只见鼓乐喧天，笙歌聒耳，果然好整齐筵宴。但见：

　　屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。金盘对对插名花，玉碟层层堆异果。簋盛奇品，满摆着海馐山珍；杯泛流霞，尽斟着琼浆玉液。珍馐百味出天厨，美禄千钟来异域。梨园子弟，唱的北调南音；洛浦佳人，调的瑶琴锦瑟。趋跄的皆锦衣绣裳，揖让的尽金章紫绶。齐酣大?感皇恩，共乐升平排盛宴。

　　话说各官随抚院到堂上看过了席，巡捕官忙来禀道：“各院大人都到了。”抚院即至阶下迎接。相见礼毕，阶下乐声嘹亮。茶毕，抚院起身，举杯酬过天地，回身安席，首敬朱公，称贺道：“大人鸿才硕德，障此狂澜，奠安陵寝，生民乐业，福山禄海，当与淮、黄并永。敬贺，敬贺！”朱公接杯，谦逊道：“弟荷圣主威灵，承诸位大人教益，偶而侥幸，敢叨佳誉？愧赧之至！”朱公也转奉了抚院酒。各院彼此酬酢过，然后司道并各官奉酒相贺。朱公也一一酬毕，方入席。常下各官皆分班告坐。上过头汤，戏子参堂演戏。虽无炮凤烹龙，端的是肉山酒海，箫韶叠奏，锣鼓齐呜，饮至申时，各院起身，于堂上摆设香案，向北谢恩，相让上轿而去。府县等收拾花缎桌席，具手本分送各衙门交割，一齐散了。 次日，朱公上本举荐管河官员，并求河工新旧诸神庙额。不日旨下：加朱公太子太保、工部尚书，荫一子入监。各官皆加二级，惟黄达绩劳独多，升为两淮盐运同知，兼管河务。有诗道他们的好处道：

　　砥柱狂澜建大功，洪恩千载在淮东。

　　封妻荫子皆荣显，始信男儿当自雄。 朝廷又差了临淮侯李言恭、礼部尚书徐阶，祭告二陵，并分祀河神。朱公闻信，即起马往临清候接。二人祭告毕，回京覆命。路过临清，来拜朱公。是时正值冬尽春回，临清打点迎春。

　　却说临清地方，虽是个州治，到是个十三省的总路，名曰“大马头”。商贾辏集，货物骈填。更兼年丰物阜，三十六行经纪，争扮社火，装成故事。更兼诸般买卖都来赶市，真是人山人海，挨挤不开。次日正值迎春，知州率领众官郊外迎春，但见： 和风开淑气，细雨润香尘。当街鲍老盘旋，满市傀儡跳跃。莲台高耸，参参童子拜观音；鹤双联翩，济济八仙拱老寿。双双毛女，对对春童。春花插鬓映乌钞，春柳侵袍迎绿绶。牡丹亭唐王醉杨妃，采莲船吴王拥西子。步蟾宫三元及第，占鳌头五子登科。吕纯阳飞剑斩黄龙，赵玄坛单鞭降黑虎。数声锣响，纷纷小鬼闹钟馗；七阵旗开，队队武侯擒孟获。合城中旗幡乱舞，满街头童叟齐喧。斗柄回寅，万户笙歌行乐事；阳钧转泰，满墀桃李属春官。 是日，朱公置酒于天妃宫，请徐、李二钦差看春。知州又具春花、春酒并迎春社火，俱到宫里呈献，平台约有四十余座，戏子有五十余班，妓女百十名，连诸般杂戏，俱具大红手本。巡捕官逐名点进，唱的唱，吹的吹，十分闹热。及点到一班叫做??技――自?国传来的，故叫做技，见一男子，引着一个年少妇人并一个小孩子。看那妇人，只好二十余岁，生得十分风骚。何以见得？有词为证：

　　嫣嫣润润，袅袅婷婷。不施朱粉，自然体态轻盈；懒御铅华，生就天姿秀媚。眼含一眶秋水，眉湾两道春山。惯寻普救西厢月，善解临邛月下琴。

　　那男子上来叩了头，在阶下用十三张桌子，一张张叠起。然后从地下打一路飞脚，翻了几个筋斗，从桌脚上一层层翻将上去，到绝顶上跳舞。一回将头顶住桌脚，直壁壁将两脚竖起。又将两脚钩住桌脚，头垂向下，两手撒开乱舞。又将两手按在桌沿上，团团走过一遍。看的人无不骇然，他却猛从桌子中间空里一一钻过来，一些不碍手脚，且疾如飞鸟。 下来收去桌子，只用一张，那妇人走上去，仰卧在上，将两脚竖起，将白花绸裙分开，露出潞绸大红裙子，脚上穿着白绫洒花膝衣，玄色丝带，大红满帮花平底鞋，只好三寸大，宛如两钩新月，甚是可爱。那男子将一条朱红竿子，上横一短竿，直竖在妇人脚心里。小孩子爬上竿上去，骑在横的短竿上跳舞。妇人将左脚上竿子移到右脚，复又将右脚移到左竿子，也绝不得倒。那孩子也不怕，舞弄了一会，孩子跳下来，妇人也下桌子。

　　那男子又取了一把红箸，用索子扣了两头，就如梯子一样。那妇人拿一面小锣“当当”的敲了数下，不知口里念些甚么，将那把红箸望空一抛，直竖着半空中。那孩子一层层爬上去，将到顶，立住脚，两手左支右舞。妇人道：“你可上天去取梅花来，奉各位大老爷讨赏。”那孩子爬到尽头，手中捻诀，向空画符。妇人在下敲的锣，唱了一会，只见那孩子在上作折花之状。少顷，见空中三枝梅花应手而落，却是一红二白。那孩子一层层走下，到半中间，一路筋斗从箸子空中钻翻而下。妇人拾起梅花来，上堂叩头，献上三位大人面前，遂取金杯奉酒。三公大喜。李公问道：“今日迎春，南方才得有梅花，北方尚早，你却从何处来？”妇人只掩口而笑，不敢答应。

　　徐公是个风月中人，即将自己手中酒递与妇人。妇人不敢吃。朱公道：“大人赏你的，领了不妨。”妇人才吃了，叩头谢赏，复斟酒奉过徐公。朱公问道：“你是那里人？姓甚么？”妇人跪下禀道：“小妇姓侯，丈夫姓魏，肃宁县人。”朱公道：“你还有甚么戏法？”妇人道：“还有刀山、吞火、走马灯戏。”朱公道：“别的戏不做罢，且看戏。你们奉酒，晚间做几出灯戏来看。”传巡捕官上来道：“各色社火俱着退去，各赏新历钱钞，惟留昆腔戏子一班，四名妓女承应，并留侯氏晚间做灯戏。”巡捕答应去了。 原来明朝官吏，只有迎春这日可以携妓饮酒，故得到公堂行酒。翻席后，方呈单点戏，徐公点了本《浣纱》。开场，范蠡上来，果是人物齐整，声音响亮。一出已毕，西施上来，那扮旦的生得十分标致，但见：

　　丰姿秀丽，骨格清奇。艳如秋水湛芙蓉，丽若海棠笼晓日。歌喉宛转，李延年浪占汉宫春；舞态妖娆，陈子高枉作梁家后。碎玉般两行皓齿，梅花似一段幽香。果然秀色可为餐，谁道龙阳不倾国。

　　那小旦人材秀雅，音韵悠扬，腔真板正，深得魏良甫的传授。正是响遏行云，声穿金石。做法又入情淳化，及到捧心一出，却愁处见态，病处见姿，无不描写曲尽。阶下无不暗暗喝采欣羡。那侯一娘见了这小官，神魂都飞去了，不觉骨软筋酥，若站立不住，眼不转珠的看，恨不得头成连理。

　　一本戏完，点上灯时，住了锣鼓。三公起身净手，谈了一会，复上席来。侯一娘上前禀道：“回大人，可好做灯戏哩？”朱公道：“做罢。”一娘下来，那男子取过一张桌子，对着席前放上一个白纸棚子，点起两枝画烛。妇人取过一个小篾箱子，拿出些纸人来，都是纸骨子剪成的人物，糊上各样颜色纱绢，手脚皆活动一般，也有别趣。手下人并戏子都挤来看，那唱旦的小官正立在桌子边。侯一娘看见，欲要去调，又因人多碍眼，恐人看见不像样。正在难忍之际，却好那边的人将烛花一弹，正落在那小官手上。那小官慌得往后一退，正退到侯一娘身边。一娘就趁势把他身上一捻，那小官回过脸来，向他一笑。一娘也将笑脸相迎，那小官便捱在身边，两个你挨我擦。

　　直做至更深，戏才完。二公起身，朱公再三相留。徐公道：“再立饮一杯罢。”侯一娘上来先奉了徐公酒，妓女们也斟酒来奉朱、李二公。徐公扯住一娘的手，一递一杯吃，妓女们来唱小曲。李公道：“叫那唱旦的戏子来唱曲。”妓女下去说了。那小官尚未去，只得上来与诸妓并立，俨然一美姝也。那小旦奉了一巡酒，才开口要唱，李公道：“不必大曲，只唱小曲罢。”递扇子与他打板，唱了一曲，徐公与他一杯酒。李公道：“各与他一杯。”侯一娘也满斟一杯递与他，乘势在他手上一抓，又丢了一个眼色。那小官也斟了一杯奉答，一娘就如痴了一般。

　　饮了一会，二公叫家人赏众戏子每名一两，那小旦分外又是一两，四妓女并侯氏亦各赏一两。众人谢过赏，李、徐二公作谢上轿而去，众人皆散。只才是：只愁歌舞散，化作彩云飞。有诗道得好： 　　华堂今日好风光，凤管鸾萧列两行。

　　艳舞娇歌在何处？空留明月照东墙。 却说那小官也姓魏，名子虚，字云卿，苏州人。自矜色艺，不肯轻与人相处。晚间自庙里回到下处，思想那妇人风流可爱，且十分有情。想了一夜，恨未曾问得他姓名下处，心里又想道：“他是过路的人，不过只在马头上客店里住，等天明了寻他一遭。”巴到天初明便起来，见同班的人俱未醒，他悄悄的叫打杂的往对门店里买水来，洗了脸，锁上房门，竟往南门马头上来。见几家店，却不知下在谁家。

　　是日正是新春，家家俱放爆竹烧利市。魏云卿走来走去，又不好进店去问。原来北方人家，时节忌讳，不许生人进门。他又是个小官儿的性格，腼腆怕问人。走了几遍，没情趣，只得回来到下处。见班里人都在那里斗牌，一个道：“吊辰寻你烧子个利市，只道你上厕去了来，何以这样齐整？上街做甚子？这样早独自一个行走，这临清马头是乌豆换眼睛的地方，不要被人粘了去。”云卿道：“不妨，他只好粘我去做阿爷。”一个道：“不是做阿爷，转是要你去做阿妈哩！”云卿笑将那人背上打了一拳，就坐下来看牌。正是：

　　朝来独自访多情，空向桃源不遇春。

　　默默芳心惟自解，难将衷曲语他人。 再说侯一娘在庙中见那小官去了，心中怏怏，没奈何，只得收起行头，出庙回到下处。丑驴买了酒来，吃上几杯，上床睡了。思想那人情儿、意儿、身段儿，无一件不妙，若得与他做一处，就死也甘心。心中越想，欲火越甚，一刻难挨，打熬不过，未免来寻丑驴杀火。谁知那丑驴辛苦了一日，又多吃了几杯酒，只是酣呼如雷，就同死人一样，莫想摇得醒。翻来覆去，总睡不着，到鸡鸣时才昏昏睡去。犹觉身在庙中，丈夫孩子不知何处去了。走到先前，见殿上灯烛辉煌，又走到东廊下戏房里，见众戏子俱不在，只那小官伏在桌上打睡。走到他身边，见他头戴吴江绒帽，身穿天蓝道袍。一娘将他摇了几摇，那小官醒来，两人诉了几句衷情，便搂在一处。正做到妙处，只听得人喊来道：“散了！散了！去呀！”那小官将手一推，猛然醒来，乃是南柯一梦。醒来情愈不能自已，再去扯丈夫时，丑驴已起去久矣。睁眼看时，见窗上已有日色，听得丑驴在外烧纸。又听得一片爆竹之声，只得勉强起来，没情没绪，只得做些饭吃了。马头上也有几班戏子，留心访问，又不知他姓名，难以问人，只是心中思念，终日放他不下。

　　不意自立春后，总是雨雪连绵，一直到正月，没个好晴天。一娘也不得上街，只得丑驴领着孩子，终日上街打花鼓翻筋斗，觅些钱钞来糊口。自己独坐在楼上，终日思想那人。 却说这店主人姓陈，有个儿子名唤买儿，才十九岁，生得清秀，也是个不安本分的浮浪子弟，终日跟着些客人在花柳丛中打混。见侯一娘风骚，他也常有心来撩拨。只因连日天雨，见妇人独坐在家不出门，遂来效小殷勤，终日在楼上缠，竟勾搭上了。那买儿不但代他出房钱，且常偷钱偷米与他，日近日亲。一娘终日有买儿消遣，遂把想小魏的念头淡了三分。

　　不觉光阴易过，又早到二月初旬，连日天气晴和，依旧上街做生意。一日晚间归来，店家道：“明日王尚书府里生日，今日来定，你明日须要绝早去。”侯一娘答应，归楼宿了。次日天才明，王府管家就来催促。夫妻收拾饭吃了，到王府门首伺候，只见拜寿的轿子并送礼的盒担挨挤不开。等至巳牌，才见那管事的出来唤他进去。到东首一个小厅上，上面垂着湘帘，里面众女眷都坐在帘内。丑驴将各色技艺做了一遍，至将晚方完。一娘进帘子来叩头，王奶奶见他人品生得好，嘴又甜，太太长奶奶短，管家婆他称为大娘，丫头们总唤姑娘，赚得上上下下没一个不欢喜，老太太问了他姓名，道：“先叫你家长回去，你晚间看了戏去。”又向媳妇道：“可赏他一匹喜红，一两银子。”一娘便到外边来对丑驴说了。丑驴收起行头，领着孩子先去。

　　一娘复到帘间来谢赏，王奶奶叫看坐儿与他坐。一娘不肯坐，说之再三，才扯过一张小杌子来坐了。然后众女客吃面，一娘也去吃了面。少顷，厅上吹打安席，王太太邀众女客到大厅上上席。女客约有四十余位，摆了十二席，宾主尊卑相让序坐。外面鼓乐喧天，花茵铺地，宝烛辉煌，铺设得十分齐整。有献寿诗二首为证：

　　阿母长龄拟大椿，相门佳妇贵夫人。

　　原生上第鸣珂族，正事中朝佩玉臣。

　　振振琳琅皆子姓，煌煌簪绂总仙宾。

　　金章紫诰多荣显，况是潘舆燕喜辰。

　　自是君家福祉高，朱轮华毂映绯袍。

　　光从天上分鸾诰，恩向云中锡凤毛。

　　金母木公参鹤驭，紫芝碧玉奏云?敖。

　　持觞欲侑长生酒，海上新来曼倩桃。

　　却说正中一席摆着五鼎吃一看十的筵席，洒线桌围，锁金坐褥，老太太当中坐下。王尚书夫妻红袍玉带，双双奉酒拜了四拜。次后王公子夫妇也拜过了，才是众亲戚本家，俱来称觞上寿。老太太一一应酬毕，王太太同媳妇举杯安席。

　　众人告坐毕，侯一娘才上去到老太太前叩头，又到太太奶奶面前叩头。王奶奶一把扯住道：“岂有此理，多谢你。”便叫管家婆拿杌子在戏屏前与他坐。吹唱的奏乐上场，住了鼓乐，开场做戏。锣鼓齐呜，戏子扮了八仙上来庆寿。看不尽行头华丽，人物清标，唱一套寿域婺星高。王母娘娘捧着仙桃，送到帘前上寿。王奶奶便叫一娘出来接。一娘掀开帘子，举头一看，见那扮王母的旦脚，惊得神魂飞荡，骨软筋酥，站立不住。正是：

　　难填长夜相思债，又遇风流旧业冤。 毕竟不知见的这个人姓甚名谁？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杌闲评 第三回　陈老店小魏偷情　飞盖园妖蛇托孕

诗曰：

　　色即空兮自古，空兮即色皆然。人能解脱色空禅，便是丹砂炮炼。

　　西子梨花褪粉，六郎落瓣秋莲。算来都是恶姻缘，何事牵缠不断。

　　却说侯一娘出戏帘来接仙桃，见那扮王母的就是前在庙中扮西施的小官，不觉神魂飘荡，浑身都瘫化了，勉强撑持将桃酒接进，送到老太太面前。复又拿着赏封，送到帘外。小旦接了去，彼此以目送情。戏子叩头谢赏，才呈上戏单点戏，老太太点了本《玉杵记》，乃裴航蓝桥遇仙的故事。那小旦扮云英，飘飘丰致，真有神游八极之态，竟是仙女天姬，无复有人间气味。那侯一娘坐在帘内，眼不转珠，就如痴迷了一样，坐不是站不是的难熬。

　　等戏做完，又找了两出，众女眷起身，王太太再三相留，复坐下，要杂单进来。一娘拿着单子到老太太面前。老太太道：“随他们中意的点几出罢。”女眷们都互相推让不肯点。一娘走了一转，复拿到老太太席前道：“众位太太奶奶都不肯点，还是老太太吩咐是个正理。”老太太道：“何妨。”只见背后走过一人来，将一娘肩上拍了一下，道：“劳了你一日，你也点一出。”一娘转脸看时，乃是王公子的娘子，年方十八，为人和气蔼然，虽生长宦家，却一味谦虚，不肯做大。就是侯一娘在此，他也以客礼相待，不肯怠慢。他遂取过单子来，道：“老太太请奶奶点出玩耍。”王奶奶笑道：“不要推我们，一家点一出。”一娘要奉承奶奶欢喜，遂道：“小的告罪了，先点一出《玉簪》上《听琴》罢。”他意中本是要写自己的心事燥燥脾，别人怎知他心事。又有个杨小娘，是王尚书的小夫人，道：“大娘，我也点出《霞笺・追赶》。”大娘笑道：“你来了这二年，没人赶你呀！我便点出《红梅》上《问状》，也是扬州的趣事。”一娘遂送出单子来。戏子一一做完，女客散了，谢酒上轿而去。阶下响动鼓乐送客。

　　客去完了，一娘也来辞去。王奶奶道：“更深了，城门关了，明日去罢。”携着手同这老太太到后堂，还有不去的女客，同邀到卧房楼上吃茶。不题。正是：

　　艳舞娇歌乐未央，贵家风景不寻常。

　　任教玉漏催残月，始向纱橱卸晚妆。

　　却说小魏见了一娘，心中也自恋恋不舍。吃了酒饭，正随着众人出门，只见个小厮扯他一把道：“大爷在书房里请你哩。”小魏遂别了同班，随着小厮到书房。见王公子同着个吴相公秉烛对坐，见云卿进来，迎着道：“今日有劳云卿，道该服事的。”原来王尚书止有这个公子，年方二十，新中了乡魁，为人十分谦厚，待人和气，生平律身狷介，全无一点贵介气习。与云卿相处，真是一团惜玉怜香之意。那吴相公名宽，字益之，郓城县人，也是个有名的秀才，是公子请来同看书的。云卿见过，坐下，吴益之道：“今日戏做得好。”王公子道：“只是难为云卿了，一本总是旦曲，后找的三出又是长的。”吴益之道：“也罢了，今日有五六两银子赏钱，多做几出也不为过。”三人笑了一回。小厮拿了果盒团碟来，公子道：“先拿饭来吃，恐云卿饿了。”云卿道：“我吃过了。”公子道：“既吃过了，就先泡茶来吃。”

　　少顷，小厮拿了壶青果茶来，吴益之扯住他问道：“你今日在帘子里看戏么？”小厮道：“是在席上接酒的。”吴益之道：“我有句话问你，若不实说，明日对老爷说，打你一百。”小厮道：“小的怎敢不说？”吴益之道：“后头找戏可是大娘点的？”小厮不言语，只把眼望着公子。公子道：“但说何妨。”小厮才说道：“一出是杨小娘点的，一出是大娘点的，一出是做把戏的女人点的。”吴益之拍手笑道：“我说定是这些妖精点的，可可的不出吾之所料，到与我是一条心儿，那撮把戏的女人到生得风骚有致，此时断不能出城，何不叫他来吃杯酒儿谈谈。”公了便问道：“那女人可曾去？”小厮道：“没有去，在大娘楼上弹唱哩。”公子道：“你去叫他来。”云卿道：“将就些罢，莫惹祸大娘若打出来，连我们都不好看。”公子道：“他若吃醋时，连你也要打了。”小厮就往里走。吴益之又叫转来道：“你去说，若是你大娘要听唱，就请他同出来听，我们大家欢乐欢乐。”

　　小厮走到楼上，扯住一娘袖子道：“大爷请你哩。”一娘道：“大爷在那里？”小厮道：“在书房里。”一娘道：“我这里要唱与众娘们听哩，你去回声罢。”大娘道：“书房有谁在那里？”小厮道：“吴相公同魏云卿。”一娘道：“那个魏云卿？”小厮道：“是唱旦的魏师傅呀！”一娘听见是唱旦的，身子虽坐着，魂灵儿早飞去了，便说道：“既是大爷叫我，不好不去。”大娘道：“那魏云卿到也像个女儿。”一娘笑着起身，同小厮走至书房，见了礼。公子道：“今日有劳，就坐在小魏旁边罢。”一娘笑应坐下。 小厮斟酒，四人共饮。一娘见了云卿，说也有，笑也有，猜拳行令，色色皆精，把个公子引得甚是欢喜，又缠小魏唱。云卿唱了套《天长地久》，真有穿云裂石之妙。唱毕，又取色子来掷快饮酒。一娘输了几色，又与吴相公赌拳吃大杯，连赢了七拳，吴益之连吃七大杯。一娘连连打鼓催干，又不许人代，把个吴益之灌得大醉，伏在桌上打睡。公子此刻也有七八分酒了，起身去小解。那一娘见没人在面前，遂搂住云卿做了个串字，低低说道：“心肝！我住在马头上陈华宇家饭店里，你明日务必偷个空来走走。”正说完时，却好公子进来，二人便分开手了。其时已有三更，一娘只得起身要进内里去。公子道：“我要留你在此，怎奈吴相公又醉了。”云卿道：“就陪大爷罢！”公子道：“只怕有人吃醋。”一娘笑着去了。公子便同云卿宿了。

　　次早起来，二人吃了早饭，吴益之犹自中酒未醒。云卿要去，公子道：“你莫去罢，今日有城外的客戏做得早呀。”云卿道：“走走就来。”“等你吃午饭。”云卿道：“知道。”走到下处，袖了些银子，来到马头，上西首去，见一带都是客店，问个小孩子道：“陈华宇饭店在那里？”孩子道：“那里不是。牌上写着陈家老店么！”云卿便走到门首，见一老者，那老者道：“请坐。”云卿道：“岂敢。”便坐在门前凳上，终是怕羞不好问。老者见他生得清秀，知是南边人，只望着他，不知他来做甚么。云卿只是低着头，拿着扇子在手里弄。坐了一会，心里正想要回去，，只见河边船上有人叫道：“魏云老为何独坐在此？”云卿抬头看时，见一只船上装着行头一班子弟，认得叫他的是陈三，也是个有名的净脚。云卿起身走到河边，道：“我在这里看个乡亲，等他讨家书，阿兄那里做戏？”陈三道：“关上衙门里请客。”云卿道：“饮三杯去。”陈三道：“多谢，多谢！”遂拱手别了。

　　云卿因要进城，便把扇子忘记在店内桌子上走了。一会忽然想起，复回来寻时，竟没得。因问那老者道：“曾见小弟的扇子么？”老者道：“没有见。”云卿又探袖捡衣的寻。老者道：“我坐在这里也没有离，又没有人来。”云卿只道是掉在河边上，也就罢了。只见远远两个孩子赶了来，前头一个跑，后面一个哭着赶来，喊道：“快还我！”原来后面的是老陈的小儿子。老陈拉住道：“你要他甚么？”孩子道：“我在门前桌上拾得一把扇子，上头还有个东西扣着，都被他抢去去了。”老陈道：“是这位官人的，拿来还他。”孩子道：“他抢送与他娘去了。”老陈道：“官人请坐，我去要来还你。”说着便往里面去，叫道：“侯一娘，快把扇子拿来还这位官人。”云卿取出二十文钱来与两个孩子，孩子欢天喜地跳往外去了。

　　云卿便跟着老陈往里面来，只见侯一娘拿着扇子从楼上下来。一娘见了云卿，不觉喜从天降，笑逐颜开，道：“官人请里面坐。”却好有人来寻老陈说话，老陈出去了。云卿遂到一娘楼上，深深一揖。一娘还过礼，取凳与他坐了，起身把楼门关上，搂住云卿道：“心肝！你怎么今日才来，想杀我了。”急急解带宽衣上床，好似那：

　　交颈鸳鸯戏水，并头鸾凤穿花。软温温杨柳腰揉，甜津津丁香舌吐。一个如久渴得浆，无限蜂狂蝶恋；一个如旱苗遇雨，许多凤倒鸾颠。一个语涩言娇，细细汗漫红玉颗；一个气虚声喘，涓涓露滴牡丹心。千般恩爱最难丢，万斛相思今日了。

　　云卿与一娘完了事，起来穿衣，一娘忙斟了杯热茶与他吃。叙谈了一会，时日已将西，云卿道：“我去了，再来看你，今日王府戏早，恐去迟了。”袖内取出一包银子，递与一娘道：“买点甚么吃吃罢。”一娘道：“岂有此理！我岂是图你的钱的？只是你把情放长些，不时来走走就是了。”仍把银包放在他袖内，摸到那把扇子，拿出来道：“转是这把扇子送我罢。”云卿道：“你既爱就送你罢。”临下楼时，又扯住约定日子，云卿才别去。店中人往来混杂，有谁知道？自此为始，不时来走动，得空便弄弄，不得空就坐谈而去，也有十数次。 不觉是三月天气，和风习习，花雨纷纷。绿杨枝上啭黄鹂，红杏香中飞紫燕。踏红尘香车宝马，浮绿水画舫歌船。那王公子终日在外游赏，他是个公子，又是少年科第，兼之为人和气谦虚，奉承他的不计其数。今日张家请，明日李家邀，一春无虚日。一日，正与吴益之在书房闲谈，见门上又拿进帖来。公子愁着眉道：“那家的帖？”门上道：“张老爷请酒的。”公子道：“终日如坐酒食地狱，病都好吃出来了，快写帖辞他。自今日起，凡有请我的，都一概辞他，说我往园子里去了。”午后，门上来回道：“园丁来说，园内海棠大开，请大爷去看。”公子道：“正好。吩咐他回去打扫洁净，我明日来。”门上去了，对吴益之道：“明日同兄去看花，且可避喧数日。”叫小厮分付厨子，明日备酒饭送到园上去。次日叫小厮唤小魏来同去。吴益之道：“何不把侯一娘也叫他去耍耍，到也有趣。”公子便令家人备马去接。三人先上马去了。

　　这里家人来到陈家店内，问道：“侯一在家么？”老陈道：“都出去了。”管家道：“可知在那里？”店家道：“不知道。”官家只得进城来，却好遇见个相识的，问道：“何往？”管家道：“去叫侯一，不在。”那人道：“在盐店里不是？”管家道：“在谁家？”那人道：“史老三家。”管家别了那人，来到史家。进门来，静悄无人，只见丑驴独坐吃饭。管家道：“你婆娘哩？”丑驴也不起身，答道：“在里面哩。”管家心里便不快活，道：“叫他出来，王老爷府里叫他哩。”丑驴道：“做戏么？”管家道：“不是，叫他去陪酒哩。”丑驴道：“要陪酒，请小娘去，怎么叫我们良家妇人陪酒？”管家大怒，走上去一个耳巴子，把他打了一跌，抓住头发掼在地下，打了几拳，又踢了几脚。丑驴大叫，惊动里面男女都出来看。史三认得是王府管家，上前解劝，管家才住了手，骂道：“我不看众人面，打杀你这王八蛋！”一娘上前陪笑道：“得罪老爹，他这个瘟鬼，不知人事，望老爹恕罪。不知有何吩咐？”管家道：“大爷到园上看花，叫我拿马来接你。这王八口里胡说，你婆娘不是小娘是甚么？”众人道：“老爹请息怒，他说话不是，也须看看人。王大爷平日也不是个使势的，抬举你妻子，也是你的造化，求之不得，反来胡说么？”史三道：“请坐坐，老一还没有吃饭哩。”管家道：“我家爷也好笑，多少名妓不叫，却来寻他！”那一娘见势头不好，忙对史老三道：“别了罢，改日再来。”史老三也不好再留，送他出门。丑驴背上行头，领着孩子，垂头丧气而去。

　　这里管家犹自气愤愤的上马，一娘也上了马，同到园上来。只见门前一道涧河，两岸都栽着桃柳，一带白粉墙。走过石桥，一座三沿滴水磨砖门楼，上横着玉石匾额，三个石青大字，乃是“飞盖园”。后写着“郓城吴宽题”，原来就是吴益之写的。下马进来，只见一带长廊，大厅前便是一座假山，从山洞里穿进去三间卷篷，公子三人坐在内。一娘见公子，叩头谢道：“前日多谢大爷，又承老太太、太太、奶奶与列位娘们的赏赐。”公子扯起道：“只行常礼罢，前日慢你。”又拜了吴相公。吴益之道：“你偏生记得这许多太太奶奶的，就不忘了一个！”众人笑耍一会。一娘吃了茶，小厮摆饭，公子道：“因等你，把人都好饿坏了。”一娘道：“因盐店里叫去做戏，故来迟了。大爷莫怪。”吴益之道：“来迟了打孤拐。”公子道：“谁忍打他。”

　　四人吃毕饭，云卿道：“看花，看花！”公子携着一娘的手，同到各处游玩。果然好座花园，但见：

　　索回曲槛，纷纷尽点苍苔；窈窕绮窗，处处都笼绣箔。微风初动，虚飘飘展开蜀锦吴绫；细雨才收，娇滴滴露出冰肌玉质。日烘桃杏，浑如仙子晒霞裳；月映芭蕉，却似太真摇羽扇。粉墙四面，万株杨柳啭黄鹂；山馆周围，满院海棠飞粉蝶。更看那凝香阁、青蛾阁、解酲阁，层层掩映，朱帘上钩挂虾须；又见那金粟亭、披香亭、四照亭，处处清幽，白匾中字书鸟篆。看那浴鹤池、印月池、濯缨池，青萍绿藻跃金鳞；又有那洒雪轩、玉照轩、望云轩，冰斗琼卮浮碧液。池亭上下有太湖石、紫英石、锦川石，青青栽着虎须蒲；轩阁东西有翠屏山、小英山、苔藓山，簇簇丛生凤尾竹。荼コ架、蔷薇架近着秋千架，浑如锦帐罗帏；松柏屏、辛夷屏对着木香屏，却似碧围绣幕。芍药栏、牡丹砌，朱朱紫紫斗繁华；夜合台、茉莉槛、馥馥香香生妩媚。含笑花堪画堪描；美人蕉可题可咏。论景致休夸阆苑蓬莱，问芳菲不数姚黄魏紫。万卉千葩齐吐艳，算来只少玉琼花。

　　四人游玩了一回，到厅上坐下。是日天气暴热，都脱了衣服，止穿得件单褂。公子道：“才三月底就如此热！”云卿道：“不但热，且潮湿得难过。”吴益之道：“只怕有大雨哩。”公子道：“炖茶吃，我们就在这里对花坐罢。”家人移桌在卷篷下。四人坐下，小厮斟酒来吃了几巡，公子叫斟大杯来，请吴相公行令，一娘奉酒，小魏奉曲。云卿唱了一支《折梅逢使》，吴益之行个四面朱窝的令，掷了一遍，收令时，自己却是四红。一娘道：“该四杯正酒。”吴益之道：“折五分吃罢。”一娘道：“令官原无此令。”斟得满满的，定要他吃，还要速干。云卿又斟了一大杯谢令。吴益之道：“吃不得了！”公子道：“谢令是个旧规，怎么推得？”吴益之道：“既要谢令，也要酬东。”一娘便斟酒奉了公子，取提琴在手，轻舒玉指，唱了一套《半万贼兵》，也是北曲中之翘楚。

　　一娘因提琴，便忘记将小魏送他的那柄扇子放在桌上。公子无心取来看，一娘想起要夺，时已不及。公子见是把金钉铰的川扇，上系着伽南香坠。公子道：“这扇子是我的，如何到你手里的？事有可疑。”一娘道：“我没有带扇子来，才借的他的。”公子道：“他说是借的，云卿快招，若未直招，罚一大碗酒。”公子原是斗他耍的，却未疑到别事上去。谁知云卿心虚，满面通红。吴益之道：“不好了，小小猫儿也会偷嘴了。这扇子是你与云卿的？只看云卿袖内可再有把了，若不得，便是借的。”云卿道：“只得这把。”吴益之忙扯住他袖子，公子便来摸他袖内，却有把在内。公子道：“这是甚么？”一把拿出来，却是柄棕竹真金扇，上面是李临淮写的。公子道：“我们逐年打雁，今年到被小雁儿了眼睛。这样个小孩子，转被他瞒过了。”吴益之道：“这并不干云卿的事，都是老一的骚风发了来缠他的。”一娘道：“可是说胡话，你看见的？”吴益之道：“不要强嘴，好好拜我两拜，我代你做媒。”一娘道：“无因怎么拜得起来。”公子道：“却也怪你们不得，这样一对娇滴滴的人儿，怎叫他们不动火？吴相公连日也想你得紧，如今也说不得偏话，拿骰子来掷掷看，遇着双喜相逢的，今日就陪伴他。我先掷起。”一掷不遇。次到吴益之，止遇一个，饮了一杯。到云卿，一掷，却是三二六么三四，遇了个单的。再到一娘，又遇了，却是双喜相逢，乃是二二四二四六。吴益之呵呵大笑道：“真是天定的了，取两个大杯来吃合卺。”就与公子二人各奉一杯，云卿害羞，起身要走，被吴益之抓住。又替他二人串了酒，各饮交杯。公子唱曲，吴相公奉肴，众人取笑了半日。吴益之道：“媒人是大爷，伴婆便让我，老吴不来讨喜，只讨个头儿罢。”一娘还是假意推却，云卿转认真害羞起来。

　　正在花攒锦簇的饮酒，忽见个家人慌忙进来禀道：“郓城县张爷钦取了吏部，来拜老爷，老爷叫请大爷去会哩。”原来这张公是公子的房师。吴益之道：“我也要会会他，只是误了他二人的佳期，怎处？”公子笑道：“不妨你两人竟在此宿罢，我叫人送铺盖来，明早来扶头罢！”一娘道：“不好，还是回去罢。”吴益之道：“又来撇清了。”公子带笑向一娘道：“他是个童男子儿，你开他的黄花时，须婉款些。”说过，遂同吴益之出门上马而去。

　　二人送到门外，携手回来，百般欢笑玩耍，巴不得到晚。在洒雪轩耍了一会，就炉上炖起天水泡新茶来吃。将晚时，只见两个小厮押着铺盖进来，铺在凝香阁上。晚间，云卿讨了水来，二人洗了手脚上床，那两个小厮也去睡了。

　　是日天气甚热，不用盖被；银烛高烧，二人交媾直至三更，方搂抱而卧。那知交四更晚，忽然雷生西北，闪起东南，只听得倾盆大雨，电掣鞭雷。好大雨，足下了一个更次才渐小了。正是：

　　电掣紫蛇明，雷轰群蛰哄。萤煌飞火光，霹雳崩山洞。列缺满天明，震惊连地纵。红绡一闪发萌芽，万里江山都撼动。

　　二人睡思正浓，忽被霹雳惊醒，觉得有些寒气逼人，遂扯被来盖了。一会雷雨才住，檐溜无声，只听得楼板上??有声，云卿掀开帐子低头一望，却好一闪过去，见地下有一堆红东西，没有看得明白。接着又是一闪，才看见是一条大赤蛇盘在楼板上，昂着头向床上望。云卿吓得缩进被去，蒙头紧抱而睡，不敢啧声。又隔了一会，闪也住了，才伸出头来，不见动静。小便急了，没奈何，轻轻揭开帐子，见窗上有月光，照见楼板上，并无蛇影。想道：“花园中草木多，该有大蛇。想是因雷雨大，从屋上下来的，雨住时自然去了。”摸摸一娘时，犹自酣睡未醒。只得爬下床来，披上衣服，见月明如昼。虽不见蛇的踪迹，却又不敢开门，只得站在桌上，从窗眼里往外溺。溺完下来，正要上床，才掀开帐子，一手摸着蛇尾，吓了一跳。忙把帐子大开看时，只见一条大红蛇，盘在一娘身上，闪头向外，眼放两道金光，见了人，往被里一站。吓得云卿大叫一声，跌倒在楼板上。未知性命如何，先见四肢不动。正是：

　　身如五鼓衔山月，命似三更油尽灯。

　　毕竟不知云卿性命若何？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杌闲评 第四回　赖风月牛三使势　断吉凶跛老灼龟

诗曰：

　　世事等蜉蝣，朝暮营营不自由。打破世间蝴蝶梦，休休，涤尽尘氛不惹愁。富贵若浮鸥，几个功名到白头。昨日春归秋又老，悠悠，开到黄花蝶也愁。

　　话说魏云卿上床，见了赤蛇，吓倒在地。一娘闻声惊醒，身边不见可人，口里连叫：“莫冷呀，可曾穿衣服？”又叫两遍，也不应。揭开帐子不见人影，再低头，只见月光映着衣服在地下。忙坐起扯那衣服时，只见云卿睡在地下。忙下床来摸时，浑身皆冷，四肢不动，只口中微微有气，不知何故。忙扯下被来代他盖好，抱住了以口度气，少顷才伸出气来。自己才穿上衣服，开了楼门叫起小厮来。那小厮道：“早哩，忙起来做甚？”一娘道：“魏官人肚痛哩，快烧些汤来。”小厮忙起来开门，去了一会才送上滚汤来。看见云卿睡在地下，道：“正经床上不睡，在地下舞弄做甚。”一娘接过滚水来，度了几口下去，渐渐身上才暖，同小厮扶他上床。

　　小厮才去，一娘复脱衣上床，搂着云卿偎了一个时辰，方伸出气来，翻转身来说道：“吓杀我也！”一娘心中的一块石头才落下去，又不敢劳动问他，只得又搂着睡了一会，方说道：“吓杀了。”一娘道：“怎样的？”云卿道：“打闪时，见一条赤蛇盘在地下；你睡着了，我要小便，伸出头看时，窗上月光明亮，蛇已不见，我便起来小解。回来上床时，一手摸着个蛇尾，已是害怕；及揭开帐子看时，见一条大红蛇盘在你身上，见我来，就往被里一钻，我故此吓倒了。”一娘道：“想是你眼花了，我并不觉，你没有吓得死，我到好被你吓死了。你如今好些么？”云卿道：“此刻不觉怎么的，只是心里还有些跳。”

　　二人依旧搂着睡。云卿兴动，又要弄了。一娘道：“你脸都吓黄了，将就些罢，日子长哩。”于是把云卿捧在身上，上上下下摸了一遍，道：“你这样个羊脂玉雕的人儿，不知便宜那个有福的姐姐受用。”云卿道：“你这样朵海棠花，怎禁得那老桑皮揉擦？”一娘叹口气道：“这是前世冤孽。就是王大爷也是天生有福的，家里一个赛观音的大娘，且是贤慧，又不吃醋。房中有三四个姐儿，外边又有你这样个人儿陪伴。”云卿道：“只因他做人好，心地上拈来的福分。”

　　二人说了一会，云卿忍不住，又弄起来了。只听得楼下有人说话，乃是公子差小厮送梳盒来，说道：“大爷送张爷上了船，就来了，先着我送点心同梳盒来的。”一娘对云卿道：“起去罢，莫撞见老吴来炒死。”云卿遂起来下楼，洗了脸，同一娘吃了点心，才去梳头。梳盒内一应抿刷油粉，件件俱全，又有个纸包，包着两根金花簪儿。一娘道：“大爷真是个趣人，无所不备。”梳完时，园丁送花来，二人各穿一枝戴了，携手来到四照亭看花。

　　夜来风雨，吹得落花满地，如红茵铺就。枝上半开的犹带水珠，初日照耀，浑如红锦上缀着万颗明珠，分外精光夺目。两人倚着阑干，玉面花容，互相掩映。却好公子同吴相公进来，道：“花枝与笑脸相迎，令人应接不暇。”吴相公道：“赏名花，对妃子，古今绝唱。今日兼此二美，使明皇见此，亦拜下风。”公子道：“恨无《清平调》耳。”吴益之道：“魏郎一曲，何减龟年。”一娘道：“王大爷、吴相公两位，不日玉堂金马，岂不是两个风流学士，事事皆胜明皇。”公子道：“老一虽善为吾辈藏拙，亦为我辈增愧。”四人欢笑坐下，见云卿清减了些，公子道：“我原叫你将就把他些，一夜就他弄瘦了。”二人俯首而笑。

　　公子吩咐小厮道：“昨日张爷送的新茶，把惠泉水泡了来吃。”小厮扇炉煮茗。公子取过拜匣来开了，拿出个纸匣来，道：“这是新作的玉凉簪，带来与你二人的。”却是洗的双凤头，玲珑剔透。公子道：“玉质虽粗，做手却细。”将一枝递与云卿，一枝递与一娘，道：“权作暖房礼罢。”二人称谢过，各插在头上。小厮摆上饭来。一个小厮将个小纸匣儿递与一娘道：“这是大娘带与你的。”一娘才来接，被吴益之劈手夺去，打开看时，却是一条白绫洒花汗巾，系着一副银挑牙，一双大红洒花褶衣，两副丝带，两副玉纽扣，一包茉莉香茶。吴益之将汗巾袖了，又倒了一半香茶，将余下的递与一娘道：“我两个分了罢，各人感情就是了。”一娘向公子谢了。公子道：“看骂罢。”吴益之道：“随他咒骂，我若有些伤风头疼，我就睡到他床上去。”

　　四人吃了饭，云卿到炉上泡了茶来吃，果然清香扑鼻，美味滋心。公子道：“贻安备马送老一到船，往南门去，刘荣回马来随我们回去。”二人应去。吃毕饭，贻安备了马，请一娘动身。一娘作别，公子袖内取出二两银子递与一娘道：“些须之物，表意而已。”一娘推辞道：“连日打搅大爷还不够哩！这断不敢再领。”公子道：“不多，意思。”遂放在他袖子里。一娘对云卿道：“你不自在哩，调理几日再做戏。我再来看你。”吴益之道：“活活的疼杀人，我就肉麻死了。”一娘道：“你就惯会说胡话。”笑着上马而去。吴益之将汗巾也还了他。三人立在门外垂杨之下，望着他一直去了。

　　园上至河边只有二里远，一娘放开缰，登时到了一座大石桥。一娘马到桥边，收住缰，等贻安叫船。谁知上流并无一只船。刘荣道：“如今游春的多，凉蓬船都雇尽了，寻渔船去罢。”寻了一遍回来道：“湾子里也没船，一娘且下来站站，先叫刘哥回马去接大爷，等我再去寻船。”一娘下了马，刘荣骑马回去，贻安又往下流头寻船。一娘独立桥边柳荫之下，只见柳色侵衣，花香扑鼻，红尘拂面，绿水迎眸，春光可爱。

　　忽见桥边转过一簇人来，但见：

　　个个手提淬筒，人人肩着粘竿。飞檐走线棒头拴，臂挽雕弓朱弹。架上苍鹰跳跃，索牵黄犬凶顽。寻花问柳过前湾，都是帮闲蠢汉。 那一伙人拥着个戴方巾的，骑匹白马，正上桥来，见一娘独自在此，都站住了。三四个上前来看，一个道：“好模样儿！”一个道：“好苗务身段儿！”有的道：“好双小脚儿！”一娘见他们看得紧，把脸调转向树。那些人便围上来看。一娘没法，只得把扇子遮了脸。那戴方巾的见扇子上有字，便上前劈手夺去道：“借与我看看。”念诗又捉不过句来，又认不得字，口里胡诌乱哼。一娘听了，又好笑又好恼。那些人起初还是看，后来便到身边乱拉乱捻的。一娘正没处躲避，却好贻安来了，道：“是甚么人！敢在此调戏人家妇女！”忙将那干人乱推乱搡。怎当的人多，推开这个那个又来。

　　正在难分之际，却好远远看见公子等来了。贻安道：“好了，大爷来了！”说罢走到桥上喊道：“大爷快来！不知那里来的一起人，在此胡闹！”公子听见，放开马先跑到桥上。那起人见公子来，都站开去，只有那戴方巾的迎上来作揖道：“王大兄何来？”公子看那人时，但见生得：

　　龌龊形骸，猥犭崔相貌。水牛样一身横肉，山猿般满脸黄毛。咬文嚼字，开言时俗气喷人；裸袖揎拳，举手间清风倒射。家内尽堆万贯，眼中不识一丁。花营柳市醉魔君，狗党狐群真恶少。

　　公子却也认得，这人姓牛名金，排行第三，也是个故家子弟，平日不宜学好，目不识丁，专好同那起破落户泼皮们终日在花柳中闲串。只是悭吝，一文不出，在姊妹家专一撒酒风，赖嫖钱。睡几夜，临去撒个酒风，打一场走路。市上开店的并那小本营生的都被他骗怕了，见好东西便要，只是不还钱。这些泼皮只好图他些酒食，要一文也赚不动他的。小民畏之如蛇蜴蝎，士夫恶之如狗屎。 公子见他作揖，只得下马答揖道：“自小园来。”牛三道：“久慕佳园风景，也要一观，又恐惊动尊翁老伯，不敢轻造，今日可曾来？”公子道：“今日正在园中请客，改日领教罢。”拱拱手别了。贻安见公子与他说话，他遂牵过马，叫一娘上了鞍，加上一鞭，飞奔望南而去。牛三别了王公子，转身看见小魏，赞道：“好盛从。”因他身上穿着元色绉纱直裰，故把他认做个小厮。公子道：“这是个敝相知。”说毕，才别过。因马系一娘骑了一匹去，止有两匹在此，公子等三人遂步行而归。

　　再说那牛三，领着一班泼皮到野外放鹰走犬，问柳寻花，玩了半日，众皆饥渴。牛三道：“饿了，回去罢。”内中一个指道；前面不是个酒店么？少饮三杯解渴。”于是众人沿溪而走，早来到一座酒肆前，地步到也幽雅。众人进来拣了座头坐下。但见那酒肆：

　　门迎绿水，屋傍青山。数竿修竹在小桥尽头，一所茅堂坐百花深处。青帘高挂，飘飘招住五陵人；白瓮深藏，往往挽回三岛客。菊吐秋花元亮宅，柳含春色杜康家。

　　众人簇拥着牛三，把几副座头都坐满了。小二道：“相公们是要茶要酒？”牛三道：“茶酒都要，只是放快些。”小二铺下茶果，才去烫酒。内中一个道：“早间那个妇人不知是个甚么人，为何独站在那里？”一个道：“有王家小厮跟着，自然是王家的下人，想是往亲戚家去的，在那里等船。”一个道：“不是，不是，那妇人脸有些熟，在那里见过他的，一时忘了。”一个道：“好双俏眼！”牛三道：“那个小官又好，不像是我们北边人，我们这里没有这样好男子。”旁边桌上一个跑过来道：“那小官我认得，他是昆腔班里的小旦。若要他时何难，三爷叫他做两本戏就来了。”一个道：“做戏要费得多哩！他定要四两一本，赏钱在外。那班蛮奴才好不轻薄，还不肯吃残肴，连酒水，将近要十两银子，三爷可是个浪费的？”一个道：“那小郎还专会拣孤老哩！如今又倚着王家的势，再没人敢惹他，恐弄他不来到没趣。就弄得来，王家分上也不雅相。而且些小点东西，那蛮奴才又看不上眼。如今到是弋腔班的小王，着实不丑，与他不相上下，只消用几两银子在他身上，到也有趣。与人合甚么气！”牛三道：“也是。” 只见旁边桌上跑过个人来，气愤愤的拍着桌子道：“怎么说这不长进的话？为人也要有些血气。王家有势便怎么样人？他欺遍一州里人，也不敢欺压三爷子弟们。他玩得，三爷也玩得，怕他怎么！一个戏子都弄不来，除非再莫在临清为人！我们晚间多着几个人，访得在谁家做戏，回来时搀他到家里玩耍。那蛮子依从，便以礼待；若不肯，便拿条索子锁他在书房里，怕那奴才跑到那里去！料王家顾体面，也不好来护他。若不得到手，先雇些人打他一场，也打不起官事来。”众人齐声道：“好计，好计！还是你有血气，大家去来！”此时不由牛三做主，把他平抬了去。内中有个老成的正要开口，被先拦阻的那人就捻他一把，那人知窍，就不言语了。原来这几个畜生也知弄不过王家，只是要弄出事来，他们好从中撰钱。正是： 　　贪他酒食骗他钱，还要乘机进祸言。

　　异日天雷应击顶，铁锅再用滚油煎。

　　那班泼皮把牛三拥出店来，一齐便走，店家上前道：“相公，茶酒钱共该一两二钱银子，尚未会帐，如何就去？”牛三道：“记了帐罢，明日送来。”小二道：“我们小本营生，求相公赏了罢。”一个道：“我们三爷自来是年终算帐。”小二道：“我不认得相公府上，明日对谁讨？”一个道：“你不知世事，牛三爷还是欠过谁的钱不还的？不快走还要讨打哩！”小二道：“世界都反了！青天白日吃了茶酒不还钱。”一个走上前拦脸就是一拳，把店家打倒在地，一哄而散。可怜这店家白白的舍了两把银子东西，天理何在！

　　不说这些人造谋生事。且说王公子回来，同吴益之在书房内坐至更深，才进内来。正脱衣上床，忽听得外边敲得云板声急，忙叫丫头出来问。一会越敲得急了，等不得丫头回信，急急披衣出来，走到楼下，迎到丫头说道：“门上有紧要事回大爷。”公子恐是火事，吩咐道：“不要乱嚷，莫惊醒老爷。”急急走到厅上问道：“甚么事？”门上道：“魏云卿被人打坏了。”公子忙把钥匙开了大门，只见云卿进来，蓬着头，一把扯住公子，放声大哭。公子问道：“甚么人打你的？”云卿哽咽说不出话来。同来的班中人道：“小的们从吴家当店做戏回来，小的同他先走，将到四牌楼，忽有三四个人拦住，要他同去吃酒。平日素不认得，他不肯去，几个人就动手动脚的乱扯。云卿叫喊起来，一个就劈面一掌，后有一二十人齐来乱打。却好班中人都到了敌住，是小的拍开手护得他来。求大爷做主！”公子道：“奇怪！”叫过四五个家人来，吩咐道：“你们去暗暗查看是甚么人，不可出头生事，快来回话。”家人领命，同那班里人去了。

　　公子携着云卿的手到书房里来看时，脸上抓去一块皮，口内打出血来，头发都乱了，衣服也扯破了，伏在桌上只是哭叫。小厮取水来与他洗脸梳头，头发梳下一大把来。公子也不忍，吴相公也起来，看见吃了一惊。取热茶来吃，公子吩咐煨粥来，二人温存着他。公子道：“你莫恼，我替你处这干人。”家内又送出果子煨茶来。公子自己拿来与他吃，才住了哭，吃了两口。

　　一会，家人们来回道：“是牛三那些泼皮要抢他去，又打到他们下处，想要乘机打抢。见小的们到，就发话说爷把云卿占在家，爷玩得，他们也玩得。说的胡话都听不得。街上过路的都抱不平，听见叫巡捕快手，才散去了。下处失了许多物件。”公子道：“这个畜生，如此可恶！他到来欺我。要处他，乡里面上不像体面，不处他，又气他不过。”家人道：“不必单告牛三，只叫他班中人递个黑夜打抢呈子，到捕衙叫地方打报单。爷只须发个帖子与捕衙就是了。这些奴才若不打他们一顿，连小的们出去也无体面。”公子道：“你们明早走去看看，不要现身。”家人们退去。小厮拿了粥来，云卿不肯吃，只是恼。公子安慰他睡了，才进去。

　　次早，家人领了帖子去。及至公子起来时，家人同捕衙的差人来回道：“地方已打进报单去，捕衙已差了十名快手拿人，候爷吩咐。”公子道：“叫他们进来。”众差人叩了头。公子道：“你们不可说我有帖子去说的，这牛三?诈人也多，叫你本官多取他些不妨，不可轻易放过他。你们也多取他些差钱。”叫人取出一两银子赏众差人。众人都感激叩谢，欢天喜地而去。

　　公子到书房，见云卿尚睡着哭，吴益之坐在他床沿上劝他。公子道：“好呆呀！”忙扶他起来通了头，见他衣服扯破了，说道：“我的衣服宽，你穿不得，我叫裁缝来做两套与你。”云卿道：“不消，我寓所有衣服。”便将钥匙取出，交与贻安，叫他带人往下处取箱子。公子道：“一发连行李都拿了来，连日园上牡丹已开，你到那里住几日解解恼。你同吴相公先去，我带了老一来陪你――恐牛三也要去炒他。”三人吃罢早饭，贻安取了行李来，换了衣服，备了两乘轿，送相公同云卿坐了往园上去。公了叫：“贻安，备马去接侯一娘，叫他也到园上躲避几日，我自把包钱与他。”贻安领命去了。

　　却说那班泼皮打闹了一场，顺路将弋腔班的小旦抬到牛三家来，说小魏是王家人夺去了。牛三见那小官生得到也还丰致，道：“也好。”遂取酒来吃。众泼皮齐口称赞，把他抬到半天里，把小魏说得一文不值。缠到三更，牛三才搂去睡了。众人就在他家厅上，东倒西歪的去睡，直睡到次日辰牌时分才起来。等到日午，才送出两盆黄米粥、十数个糙碗来，小菜也没有。

　　众人正在那里抢食，只见外面走进一二十个快手来，见一个锁一个，把那些人都锁了，带进衙门。捕衙即刻升堂，见面将每人打了二十板。又把为首的夹起来，要招主使之人。起初犹自遮饰，当不起拷打，只得招出牛三来。遂标了签来捉牛三。牛三早躲个不见面了。捕衙因王府吩咐过，况牛三又是个有钱的，怎不想他两个儿？半日，又差了四个人捉差。牛三出了三十两差钱，又央了几个秀才到官里说情。捕衙道：“黑夜打抢，与强盗何异！失主又是异乡人，恐他向上司处告，反与弟不便。诸年兄见教，弟也不敢擅专，只得具个由堂呈子，凭堂上发落罢了。”众秀才见说不下来，只得出来。牛三死也不肯出头。后来捕衙?了五十两，衙门中用了三十两，将那些泼皮又打了三十，枷在四牌楼示众。着人来园上回覆公子道：“等枷满日，再问罪。”公子道：“这起奴才既枷打过，就饶他罢。若再问罪，恐牛三不代他们纳赎，便要为匪。只是把打抢的物件都要追给还他。”家人道：“已陪过三十两银子。”公子道：“这也罢了。”遂叫家人拿帖去回官。云卿尚不慊意，公子道：“看他先人之面，如今费了他百十两银子，就比杀他还狠些。那起泼皮已打了几十，若再问罪，恐急了，做不出好事来。你还要在此地做戏哩，恐黑夜难防这许多。”一娘道：“大爷说得极是，再不要孩子气。俗语说得好：‘得饶人处且饶人。’”云卿只得罢了。

　　少顷，见合班的人都来叩头，相谢而出。又叫云卿出去说话，回来道：“唱生的母亲殁了，要回去，众人也要散班歇夏。”公子道：“你可回去么？”云卿道：“也要去，八月再来。”公子道：“你家去也无事，不如在这里罢。如今丁老爷要教几个孩子清唱，班中的确有人，寄些银子回去，你就在园中过夏，我也要来避暑。老一天热也难上街，也在这里过夏。你意下如何？”云卿道：“也罢。”遂写了家书，带了三十两银子回去。竟在园中朝欢暮乐，无限快活。公子同吴相公也常来与一娘盘桓。

　　不觉时光迅速，又是秋来。住至九月间，云卿被班中人催了上班去了。一娘也辞别公子离了园上，仍回下处住了。因身孕渐大，不能上街。丑驴也自去领孩子舞弄赚钱，终日出去。一娘是王府常时送供给与他，云卿也常来住住，贴他些银钱。丑驴寻几个钱，只是吃酒。

　　看看冬尽，又早春来。一娘已足了月，不见生；又过了两个月，也不分娩，心中疑惑。又想起在飞盖园云卿见蛇钻入被内，甚是忧疑，便对丈夫道：“我过了两个月也不分娩，你去寻个灵验先生去占占卜，看我在几时生？”丑驴道：“闻得关上来了个起课先生，是个跏子，叫做甚么李跛老，门前人都◆挤不开哩。人称他做‘赛神仙’。等我明早去。”一夜无辞。 次日，丑驴绝早来到关上，见肆门前人都挤满了，他挤在人丛里，朝内观看，但见： 四壁珠玑，满堂书画。宝鸭香常袅，磁盂水碧清。座畔高县悬谷形，两边罗列河图像。端溪砚、松烟墨，相衬着大笔霜毫；火珠林、郭璞数，谨对了新颁政历。六爻透熟，八卦精通。能知天地理，善测鬼神机。一盘子午安排定，满腹星辰布列清。真个已往未来观如明镜，当兴应败鉴若神明。知凶断吉，定死决生。开言风雨迅，下笔鬼神惊。招牌有字书名姓，神课先生李鹤峰。

　　那先生坐在上面，手不停披，口不辍讲，打发不开。丑驴生得矮小，挤不上去。只见那先生谈了一会，猛抬头一望，向外说道：“请那位矮客人上来。”丑驴挤了一会，才到案边，垫起脚来，伏在案旁。那先生道：“你头直有些喜气，又有些凶气。何也？”丑驴道：“我求先生起一课。”先生道：“姓甚么？”丑驴道：“我呀，姓魏。”那先生拈了个时点，起课来道：“问甚么事？”丑驴道：“问生产的。”那先生道：“六甲定是男喜，且是个贵胎。今日分娩，只是有些凶险，我代你炙炙龟看。”取过龟板来，焚香默祷过，取火灼龟，看上面两道火路，道：“是个男喜。天门两丁发用，非男而何？”丑驴道：“生的时候还不妨么？”先生道：“不碍。”又细看了一会，忽拍案叫道：“怪哉！怪哉！”取过一幅纸来，写了四句道：

　　乾门开处水潺潺，山下佳人儿自安。

　　木火交时逢大瑞，新恩又赐玉绦环。

　　那先生写完，递与丑驴道：“留为后日应验。”丑驴送了课钱，那先生也不争竞。

　　丑驴出了肆门，欢天喜地跑到下处，对老婆说了，将卦词与他。一娘接来看了，不解其意，只得搁过去了。却也作怪，更余时，果然肚里渐渐就疼起来了。少顷，更坠得慌。直至半夜，疼得急了，才叫起丑驴来，打火上灯，提个灯笼去叫稳婆。时星斗满天，及稳婆来时，天上忽然乌云密布，渐渐风生。稳婆进房道：“是时候了。”扶上了盆，丑驴送上汤来。霎时大风拔木，飞砂走石，只听得屋脊上一个九头鸟，声如笙簧，大叫数声，向南飞去。房中蓦的一声叫，早生下一个孩子来。正是： 　　混世谪来真怪物，从天降下活魔王。

　　毕竟不知生下个甚么人来？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杌闲评 第五回　魏丑驴露财招祸　侯一娘盗马逃生

诗曰：

　　伯劳西去燕飞东，飘飘身世等萍踪。

　　沾唇酒恨千杯少，满眼花无百日红。

　　财与命连谁自悟，福来祸倚尽皆蒙。

　　谁知扰扰生机变，深愧当年失马翁。

　　话说侯一娘见生下是个孩子，夫妻俱各欢喜。因是年岁次戊辰，遂取名辰生。洗了孩子，谢了稳婆。次日，送信与云卿并王府两处。王奶奶差人送了钱米柴炭来，小魏也送银钱与他。是主顾人家多有送钱米食物的。三朝、满月，王奶奶皆着人来送百索衣袄等类。一娘也不上街。

　　正是日久生厌，他几件技艺，人都看熟了，人家也不来叫，街上人看的少，也不肯出钱。丑驴见生意淡薄，又为老婆有了孤老，且因王府中势要，怕人心难测，想离此地，遂常时要去。一娘因恋着情人，不肯动身。那陈买儿见一娘回来，逐日又来缠缠，见妇人不甚理他，便有吃醋之意，常在丑驴面前撺唆。丑驴醉后回来，常寻事吵闹，自此无日不吵闹。

　　又混了半年，丑驴终日心中有物，再加那陈买儿常时在耳边掇弄，家来便倚醉拿刀弄杖的吵。一娘虽与他硬做，也知不是常法，便来对王公子说了，讨他的主意。公子道：“我也代你们想，却终非常法，我也将要上京去会试，我去后谁看管你们？且寻云卿来计较。”遂叫小厮唤了小魏来。见一娘面有愁容，问道：“为甚么恼？”公子道：“他丈夫见生意淡泊，要往别处去哩。”云卿道：“莫理他，就没生意，难道大爷这里养不起你？”公子道：“也不是这样说，你们终非长久之策，我也顾不得你们一世。况我也就要上京，我去后，连你在此地也住不得了，牛三那起畜生必要来报复的。我想不如让老一先行，你同我上京去，改日再来相会，只怕你班里人不肯放你。”云卿道：“我要去，谁阻碍？”公子道：“你去了，岂不要散班么？”云卿道：“原旧有个旦，新又添了一个，我可以去得。”公子道：“老一几时起身？”一娘道：“要去，明日就可去了。”说毕，二人便扯住哭起来。公子道：“暂时相别，不久自会，也不必哭了。”再三劝住。公子道：“该留你们坐坐，我今日又要去吃酒。”又想想道：“也罢，我早些去见个意先来，你二人在此等我。”叫小厮拿饭吃。摆上饭，他二人那里吃得下？公子再三劝，他们只得各吃了几口就放下来了。

　　公子吃毕起身。二人关上门，送行一回，云卿道：“想当日在庙里相逢，蒙你十分相爱，铭感至今，后又承大爷好心成全，你我相处了二年。如今一旦分离，正是海枯石烂，此恨难消；地久天长，此情不老！”一娘道：“你这样青春年少，愁没有好女儿匹配？只是我跟着那厌物，几时才得有出头的日子？若得此生重会，死也甘心！你此去须要保重身子，不要为我伤感坏了，谁人知你疼热！”云卿道：“我如今做戏也非善策，明日跟大爷上京，只望他中了，我也要上个前程，就有几年在京里住。你若有情，可到京里来相会。”又哭了半日。云卿道：“我到下处走走就来。”一娘道：“我也要到里面去辞别。”二人起身。

　　一娘走进来，向老太太、太太磕了头，又向王奶奶磕下头去。王奶奶扯起来道：“为何行此大礼？”一娘道：“小的一向蒙老太太、太太、奶奶抬举，感恩不尽，明日要往南去，今特来辞谢。”王奶奶道：“可是作怪！好好的住着罢了，又去怎的？”一娘道：“丈夫见生意淡薄，要往南去赶趁。”王奶奶道：“就没生意，难道我家养不起你？别处去也只吃得一碗饭。”一娘道：“多谢奶奶美意。叫做‘梁园虽好，终非久恋之乡’。我就去也去不远，异日再来伏侍。”王奶奶叫丫头摆茶与一娘吃。众女眷都赠他银钱衣食。王奶奶另是五两银子并花翠等物。

　　看看日晚，公子也回来了。一娘到书房来，却好益之不在此，就是他们三人。公子道：“你要往何处去？”一娘道：“打算往南边去。”公子道：“昨有人自南来，说南边大水，米麦甚贵，徐州一带都淹没了，如何去得？不如往东三府去好，泰安州我有个同年，姓白，他也是个四海的人，如今丁忧在家，与我至厚，我写封书子与你，去投他，他自看顾你。等我出京时，便着人来带你一同下来。”一娘道：“大爷如此费心，真是杀身难报。”小厮摆下酒来，公子举杯递与一娘道：“淡酒一杯，聊壮行色。愿你前途保重，异日早早相逢。”一娘接了放下，也斟了一杯回奉公子，就跪下拜谢道：“小的两人承大爷厚恩，今生恐无可报答，只好来生作犬马补报罢。今日一别，不知可有相见之日！云卿在爷身边，望爷抬举他，若得个前程，也是在爷门下的体面。”公子道：“不劳费心，这是我身上的事。”

　　一娘又斟了一杯，双手奉与云卿，才叫了一声哥，就哽咽住了，泼梭梭泪如泉涌，说不出话来。泪都滴在杯内，二人抱住，放声大哭。公子也两泪交流，劝住了，重又斟酒。他二人那里吃得下去？两人你相我，我相你，眼泪汪汪；相了一会，复又大哭起来。连旁边服侍的人，都垂下泪来。足足捱到二更时，点水也未曾下咽。一娘没奈何，只得硬着心肠起身作别。公子向袖中取出一包银子来，说道：“这是薄仪十两，权为路费，明年务必来过下。”一娘道：“用得大爷的还少哩！又蒙厚赐。”复又叩头谢了。云卿也是十两，放在他袖内。又向手上解下一个金牌子来，道：“这是我自小儿带的，与你系着，他日相会，以此为证。”就连绳子扣在他手上，重又抱头大哭一场。三人携手出门。公子挥泪道：“前途保重，叫贻安打灯送你去。”将别时，好难分手。正是：

　　世上万般哀苦事，无过死别与生离。

　　有诗道得好：

　　悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。

　　长堤无限新栽柳，不见杨花扑面飞。

　　一娘回到下处，早已三更将尽，收拾了一会，天将亮了。丑驴雇了车子，装上行李，辞了店家上车。只见贻安拿了两封书子并礼物来道：“这是送白爷的。”又取出件潞绸羊皮小袄、一床小抱被道：“这是大娘怕你冷送你穿的，被儿送你包孩子的，又是一袋炒米并糕饼，叫你路上保重，明年等你过下哩。”一娘道：“难为哥，烦你禀上奶奶，等我回来再叩谢罢。”说毕，抱着辰生，驱车奔大路而行。只见： 憔悴形容，凄凉情绪。驱车人上长亭路，柔肠如线系多情，不言不语恹恹的。眉上闲愁，暗中心事。音书难倩鳞鸿寄。残阳疏柳带寒鸦，看来总是伤心处。

　　一娘在路，凄凄惨惨，不饭不茶，常是两泪交流，没好气，寻事与丑驴吵闹。 上路非止一日，只见前面尽是山路，虽是小春天气，到底北方寒冷。是日北风大作，一娘穿上皮袄，用小被儿将孩子包紧了，又将行李内毡毯，与大小厮孝儿披着。看看傍午，忽然飞飞扬扬，飘下一天大雪来。但见：

　　彤云密布，惨雾重遮。彤云密布，朔风凛凛号空；惨雾重遮，大雪纷纷盖地。须臾积粉，顷刻成盐。飘飘荡荡翦鹅毛，淅淅潇潇栽蝶翅。灞桥渔叟挂蓑衣，茅舍野翁煨??。客子难沽酒，家童苦觅梅。寒威难棹剡溪船，冷气直穿东郭屐。千山飞鸟尽潜踪，万径行人都绝影。

　　那雪渐渐一阵大似一阵，下个不止，顷刻间积有数寸。车子推不上，车夫道：“离火楼铺还有二十里，没有宿头怎么好？”心中甚是着忙。丑驴叫道：“好了，你看那树林子里不是个人家么？”车夫道：“那不是正路，就从这斜路去近些。”车夫推车下坡。不多时，到了一所庄院前住下。但见：

　　乱竹堆琼，苍松挂玉。数层茅屋尽铺银，一带疏篱俱饰粉。冰疑檐角，浑如玉笋班联；冻合溪桥，一似晶盘灼烁。树底炊烟犹湿，田间平路皆漫。狺狺小犬吠柴门，阵阵栖鸟啼古树。

　　那丑驴先走到柴门下，只见疏篱开处，走出一个老者来。那老者头戴深檐暖帽，身穿青布羊裘，脚穿八搭翁鞋，手拄过头藤杖，问道：“做甚么的？”丑驴道：“小人是行路的，因雪大难走，投不着宿头，告借一宿。”老者见他有家眷，便道：“请进来。”丑驴扶一娘下了车，抱着孩子，走到堂前与众女眷见了礼。妈妈问道“大嫂从何处来？”一娘道：“自临清来的，要往泰安州去。”妈妈取了热汤来，一娘吃了，请到前面客房里坐下。妈妈见一娘寒冷，家去取出些木柴来烧火。丑驴、孝儿都来烘衣服。到晚送出四碗小米子饭，一碗菜汤来，道：“随便晚饭，请些儿。”一娘道：“借宿已是吵闹，怎敢相扰？”妈妈道：“仓卒无肴，请用些。”说毕去了。

　　一娘吃了两口汤，没盐没油的不好吃，他平日在王府里吃惯了好的，再加心绪不佳，这样粗糙之物怎能下咽？只得向主人家借了个罐子，在火上炖起些滚汤，泡些炒米吃了，打开行李，带着孩子和衣而卧。孝儿同丑驴也睡了。一娘想道：“这样雪天，他们定是红炉暖阁的赏雪，那晓得我在此受这凄凉？”又不好哭，只得泪汪汪的。睡至五更，觉得头疼脑闷，身体拘倦。被车夫催了起身，没奈何只得起来，别了主人上车。

　　是日天气虽晴，怎禁得北风如箭，寒气如刀，到傍午才抵火楼铺客店，拣了一间房歇下。一娘熬不得，裹着被睡了。丑驴取了馍馍来叫一娘吃，叫了几声不应，走来摸摸，浑身如炭炙的一般。少顷又发起战来，连床都摇得响。这病南方谓之疟疾，北边叫做摆子。这个病急切难得脱体。怎见得他的狠处？但见：

　　头如斧劈，身似笼蒸。冷来如坐冰山，热时若临火窟。浑身颤抖，太行山也自根摇；满口焦枯，黄河水恨难吸尽。少陵诗句也难驱，扁鹊神功须束手。

　　一娘这病，因心中郁结，连日未曾吃饭，又受了风寒外感酿成。此症十分沉重，丑驴只得打发了车钱。一住两个月，还未得好。丑驴身边盘费俱尽，只得瞒着一娘拿衣服去当。被一娘看见，说道：“不要当。”旁边取过拜匣来，拿出一两散碎银子与他道：“我想口鲜鱼汤吃，不知可有？”丑驴道：“等我去寻看。”店家听见道：“我们这里平日鲜鱼甚少，况如今冻了河，那里去寻？我家到有些虾米，且做些汤与大嫂吃。”少刻，店家婆做了汤送来，一娘吃了两口，觉得有些香味，就泡了半钟大米饭吃了，那知那疟疾竟止了。对店家婆谢道：“两个月没有尝一颗米，今日承赐汤吃了些，才知道饭香。”店家婆道：“胃气开就好了。”

　　那丑驴拿着银子上街，见人看纸牌，他就挨在旁边说长论短。一个道：“你既会说，何不下来斗斗？”丑驴真个也下来看，起初赢了百十文钱，买酒请了众人。此后遂日逐去斗，身边银子输尽了，要去攀本，又怕老婆骂，想道：“老婆拜匣沉重，必有私房。”便去寻了把掭子，等老婆睡熟了，掭开了锁，见匣中有许多银包，起初也不料有这些，拣了一封多的袖了，正是王公子送的十两盘缠，复好好锁起。次日便带到街上去斗牌，大酒大食的请人，老婆的茶饭全然不管。吃醉了回来，一娘问着，他反大睁着眼乱嚷。一娘也没气力理他，若要吃时，自己买些吃，却也不料他偷银子。看看冬尽春来，又早是二月天气，雇了车子上路，丑驴银子也用尽了。正是日暖花香，与那冷天不同。

　　一日，上路行了有三十多里，到一带平坦大路上，两边都是深涧，四无人烟之地。忽听得“嗖”的一声，一枝匏头箭射来。车夫道：“不好，响马来了！”一娘抱着孩子下车蹲在路旁，只是发抖。只见远远的两个强盗，放马冲来。但见：

　　一个青脸獠牙欺太岁，一个黄须赤发赛丧门。一个眼放金光如电掣，一个口中叱咤似雷呜。一个满面威风尝凛凛，一个浑身杀气自陵陵。一个手中执定三尖刃，一个肩上横担◆搭藤。

　　那两个响马跑到车前，跳下马，劫掠财物。丑驴伏在车上，被强盗一脚踢翻，将细软装在马上，粗重的都丢在涧里。丑驴见了舍不得，叫道：“大王，用不着的还留与我罢，可惜丢了。”那强盗将丑驴衣服剥下，用条绳捆了。又来剥一娘的衣服，掀起脸罩，见她生得标致，就没有剥；收拾停当，把一娘抱了上马。一娘哭着乱扭，那强盗紧紧夹住，莫想挣得动。车夫并孝儿不知跑向何处去了。丑驴高声叫喊，强盗大怒，下马提起两腿，往涧里一掠，扑通一声响，顺水流去。一娘看见，放声大哭。那二盗将马一拍，那马飞也似的去了。一娘泪眼昏花，也不辨东南西北，不一时到了一所庄院。强盗抱一娘下马，进屋里来，把物件取到里面。打开看时，却无甚值钱的，只拜匣内约有二十多两银子，几件绸绢女衣。二人笑说道：“原来竟没有甚么，怎么那样挥洒，枉送了他的命。”

　　原来丑驴拿银子在镇上用时，露在二盗眼内，只道他有许多银钱，谁知没甚么东西。一个道：“财物虽少，却得了一件活宝。”将衣物收过，便来温存一娘。一娘只是哭。强盗道：“事已至此，哭也无用。你若好好的从我们，便丰衣足食，管你快活得半世；若是倔强，先把你孩子杀了，再叫你慢慢的受罪。”劈手将孩子夺去。一娘想着：“丑驴那个厌物，就在临清住着罢了，却要来寻死，也死得不亏他，只是这孩子是云卿的点骨血，我若不从，这强盗有甚人心？且暂从他，慢慢的再寻出路。”主意定了，就渐渐住了哭。 强盗见他心转，便将孩子仍递与他，忙去安排酒菜来请他，百般的奉承。一娘一则怕他凶恶，二则被他们软缠不过，起初还有些羞涩，后来也就没奈何，吃酒随顺了。正是：

　　明知不是伴，事急且相随。

　　有诗道得好： 　　驰驱名利向东游，岂料中途遇寇仇。

　　身陷牢笼何日出，桩桩旧事挂心头。 一娘被二盗缠住，尽意做作，哄得二盗满心欢喜，百依百顺。起初一个出去，一个在家看守，终日有得吃用，玩耍快活。二盗把他当为至宝，真个是要一奉十。谁知一娘别有一条心，都是假意奉承。 不觉光阴易度，早已过了五六年。一日，二盗都出去了，那住处止他一家，并无邻里。此时正值春天，风日可爱，孩子往外面去顽，一娘连叫他吃饭都不答应，只得自己到门外来找寻，只见东边一株大树，鸟声清脆。信步去到树下，那棵大树直挺挺的约有四五丈高，就如伞盖，见孩子在树边打上面的鸟儿。一娘搀着孩子四下观看了一会，只见四周俱是乱山，山上野花娇艳，芳草蒙茸。又见那黄莺对对，紫燕双双，不觉触动心事，一阵心酸，止不住簌簌泪落。又在树下坐了一会，搀了孩子来家。见路旁有一所庙，便进庙来看是何神像。只见上面供着一尊红脸黄须三只眼的神像，手执金鞭，威风凛凛。面前一个金字牌位，上写着“王灵官之位”。一娘倒身下拜，祷祝道：“尊神听者，我信女侯氏，被二盗杀了丈夫，强占在此，不知何日方得脱难，恳求尊神暗中保佑，早离此地。”拜了出门，正撞见一盗回来，问道：“你在此做甚么？”一娘道：“孩子出来顽耍，我来寻他，偶到这庙里来看看。”强盗道：“我们这老爷极有灵验的，你若触犯了他，至少也要抽你百十哩。”一娘道：“想是个贼菩萨，管着你们的。”强盗笑道：“贼菩萨专一会偷婆娘。”三人同到屋内。

　　强盗少刻又去了一会，挑着许多海味鸡鹅果酒等物归来。一娘问道：“买这些东西做甚？”强盗道：“不是买的，是人送的。”坐下吃了饭，就将肴馔安排停当，摆上桌筛过酒来。一娘道：“等你哥回来同吃。”强盗道：“他同个朋友往北边去了，有几日才回来哩。我们落得快活的。”二人对酌。强盗道：“人有善念，天必从之。”一娘道：“怎么？”强盗道：“我久要备桌酒儿与你对酌谈谈，碍着他不便，今日得他去了，正愁没甚肴馔，却好有人送这些东西来。”一娘道：“送礼的为何不送到家里来？”强盗道：“这那里是送我的？他是送别人的，路上遇见我，将那挑礼的吓走了，就都送与我了。”一娘笑道：“阿弥陀佛，这样善念多行几个。”强盗笑道：“一日常行个把儿。”二人饮至天晚，乘兴簸弄颠狂了一夜。

　　次日睡至日中方起。遂不出门，终日在家行乐，一连有二十余日。强盗道：“明日是初一了，买些香烛来烧烧。”一娘道：“我在路上害病时曾许下泰山香愿，一向未曾还得。近来有些夜梦颠倒，你多买些香烛来，我要还愿哩。”强盗下山，果然买了许多纸马香烛回来。一娘向空烧化了一半，对天拜过，藏起一半，等强盗出去，便来庙中烧香祷告，求早脱难。凡遇朔望，便来烧香。一夜，梦见灵官道：“你灾难将满，情人相会有日。只是上公将我脸上搠破了，还求他不要来我庙中顽耍。”醒来心中甚喜。打发强盗出了门，便走来庙中拜谢了。走近前看时，果然脸上去了一条金。问辰生道：“菩萨脸上怎的破了的？”辰生道：“我昨日在这里捉雀子，一个飞上龛子去，是我爬在菩萨肩头上捉的，屋上一块砖落下来擦破的。”一娘心中暗喜道：“菩萨叫他上公，想必后日有些好处。”因吓他道：“你把菩萨脸上擦破了，他夜里要来打你哩。你以后莫再来顽耍。”辰生吓怕了，果然不敢再来顽。

　　过了些时，那一个强盗也回来了，骑着一匹高头白马，背着许多衣物。一娘看见生得甚是高大。有诗赞曰： 　　光横碧练耳披霜，汗血沙场侠骨香。

　　名重有人求逸足，尘埋何用数骊黄。

　　千金燕市谁增价，一曲吴姬惜减妆。

　　莫向华山悲伏枥，秋风指日看鹰扬。 一娘问道：“这马不是你的原马，那里来的？”强盗道：“好眼色，是北方一个官宦的，一日能行五百里，值二百两银子，是我偷来了。我的那马送与朋友了。”一娘置酒与他接风，饮了一晚，两人上床，欢乐异常。

　　一娘见了这马，就存心要走，等二盗不在家，便将箱笼打开，也有二三百两银子，将二三钱的小块子拣出来，将贴身的件小袄脱下，将银块衲在内，又将细软装些在搭裢里。乘空来灵官庙内，烧香祷祝，要偷空逃生。取◆在手，求个圣◆，丢下去，却是个阳◆。又祷祝一番，拾起◆来，再卜，又是个阳◆。一娘又祝道：“若果不该去，再赐个阳◆。”拍的果又是个阳◆。安了◆拜谢回来，耐性又过了年馀。整整住了十个年头。

　　去心一动，一日难捱。又是秋天，但见金风淅淅，秋雨霏霏，足足下了一个月。二盗没处去，只在家里盘桓，终日饮酒取乐。一娘虽是个好家，也当不得他们虎狼般的身体昼夜盘弄。

　　一日饮酒间，强盗取出三颗珠子来，有鸡头子大，光明圆洁得可爱。一娘道：“是那里来的？”强盗道：“是北方庄户人家一个小孩子手上的，是我摘来了。”一娘道：“也不怕吓坏人家的孩子。”强盗道：“那孩子都吓痴了，丫头养娘还不知是甚么缘故哩。”一娘道：“你真是强盗心，不怕吓死了人。”看玩一会道：“送我了。”强盗道：“要，便拜我拜。”一娘道：“若不肯，我就打碎了。”强盗笑道：“痴子，家里那一件不是你的？”三人欢乐了些时。

　　已是中秋之后，秋风渐起，景物凄凉。一娘熬不过，又来庙里讨◆要去。却好是个圣◆，满心欢喜，又祝道：“若真可脱身，再发个圣◆。”果又是个圣◆。一娘又拜祝道：“尊神若保佑我脱离此难，情人重遇，愿来装金建庙，求尊神默佑。”拜毕回来。 次日交秋社，二盗备了牲醴去祭社神，吃得大醉回来。一娘乘二个睡熟，忙去打点行装，将银衣穿在里面，叫辰生来，将要走的话向他说了。辰生此时已十余岁，知道些人事了。把白马备了，挂上搭裢包袱，牵出后门。复进来，一娘见二盗沉醉未醒，心里恨他，取过壁上挂的刀来，要杀他们。却又手软了，想道：“罢，饶他罢。我虽受他们污辱，这孩子却也亏他们抚养。”遂把前后门都反锁了，出来对马说道：“你既是良马，自通人性，我今仗你逃生，却不知路径，随你去到就是路了，我母子性命俱在你身上。”便对马拜了四拜，又遥向灵官庙拜祝道：“尊神既许我侯氏今晚逃难，无奈不知路径，望尊神护佑。”拜毕，便抱了孩子跳上马，夹一夹，那马如风似电的向北去了。正是：

　　摔碎玉笼飞彩凤，掣开金锁走蛟龙。

　　毕竟不知一娘逃往何方？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杌闲评 第六回　客印月初会明珠　石林庄三孽聚义

诗曰：

　　零落孤身何处投，凄凉玉露点征裘。

　　飘飘宛似离群鸟，泛泛浑如不系舟。

　　掌上珠还增喜色，意中人杳起新愁。

　　天涯倾盖成知己，一笑风前解百忧。

　　话说侯一娘盗马逃生，任马所之。出门时已是日落，渐渐天晚。此时正是中秋之后，月色上得渐迟，好一派夜景。但见：

　　淅淅金风渐爽，◆◆玉露生凉。高低萤火乱辉煌，四野蛩声嘹亮。

　　天淡银河垂地，月移树色苍茫。数声砧杵落村庄，敲断客情旅况。

　　一娘起初原是乘兴而逃，及至夜深，孤身行路，四野风声，猿啼鹤唳，草木皆兵。正行之间，忽闻人声，细听却似老人咳嗽。心中想道：“此刻怎还有人咳嗽，莫是歹人？”没奈何，硬着胆任马所之。再听，那响声渐近，走了一会，却在头上响，抬头看时，原来是路旁一株大树上，有老鹳做窠在上面嗑牙，就像人咳嗽一般。马窜过树来，才放了些心。只见月色朦胧，风声淅淅，觉得后面似有人追赶来，恐怕是二盗追来，越发心焦。又见前面一个长人，手横长棍，站在当路。一娘想道：“罢了，今番必是死了，这定是个短路的，至此地位，也只好听命于天罢了。”及马到跟前，却又不是人，却是一株参天秃树，上面横着一个大枝子，宛似人拿着棍子一样。走过树，来到一个草坡。马方下坡来，忽见一个东西有狗大，猛然一跳，从马头前窜过去，把马惊得倒退了几步，几乎把一娘掀下来。急带缰时，那马把头摇了两摇又跑。忽听得后面一片声喊，约有二三十人的声音赶来。一娘想道：“不好了，此番必是二盗赶来了！”撒开缰放马飞跑。正跑间，忽然马啼一滑，又几乎掀下来。勒住马看时，原来前面有一条涧河阻路，马蹄已陷在泥内。后面喊声又起，心中万分悲苦，道：“早知如此，不如死在强盗家里，还有个全尸，如今只有投河罢。”忽又想道：“我也罢了，只是这孩子可怜！”哭了几声，又向天祷祝道：“灵官菩萨！原许我逃生我才来的，当此患难之时，如何不来救我？”正说着，那马猛然耸身一跃，早跳过涧河去了。有诗赞那马道：

　　的卢当日跳檀溪，又见孙权败合淝。

　　今日夜行能脱险，试看水上玉龙飞。

　　一娘过得河来，以手加额，顶谢神灵，得脱此难。才放下心来，忽听得后面喊声又起，也过河来了。原来那河上有桥，马走得慌了，未曾从桥上走过来；那些人的路熟，从桥上过来，故又近了。一娘一腔苦楚又上心来。辰生又哭起来了。后面人声更近。正在危急，只见远远的闪出一线灯光，一娘道：“好了。”带着马也不管是路不是路，迎着灯光而走。那田中路又不平，高一步低一步的乱缠乱撞，还亏是匹名马，若是差些的也难行。

　　又走了二三里，那灯光到不看见了，喜得月光明亮。走到一林子边，一娘下了马，到林子内，见几处破墙败壁，把马牵着走进墙里伏着，向外望了一会，不见有人声。复又到墙外来，四下细望，并无人影。原来那干人是赶獐的，都向南去了。忽见灯光在对面树里。原来那灯在树下，远了倒望得见，越近越低，故此到看不见了。一娘搀着孩子牵着马，走到树下看时，却是三间草屋。从壁缝里看时，见一女人坐着纺棉。一娘遂上前敲门，那女人问道：“半夜三更，何人叩门？”一娘道：“我是借宿的。”里面听是女人声音，忙开了门，请一娘进去。看那女人，只好三十余岁。两下见了礼，那女人道：“因何半夜至此？”一娘道：“迷了路径，特来求宿。”那女人问也不问，便说道：“把行李拿进来，这里空得紧，恐有失落。”一娘出来把马上行李卸下。女人道：“把马牵到后园去。”一娘扣了马，又讨了个草喂马，才进来坐下。女人道：“无奈夜晚没肴馔奉客，怎处？”烧了壶茶来，一娘向搭裢内取出几个肉馍馍，就热茶与辰生吃了，问道：“大娘尊姓？为何独自住此？”女人道：“贱姓朱，丈夫经商在外，有些薄田在此，只得自己来收割。”说着，安排下床铺与一娘睡了。

　　一娘睡下，因路上辛苦，倒头便睡熟了。梦中忽听得外面有人言语，便惊醒了，怕是歹人。再听时，外面说道：“前村人家有斋，你何不去赶趁些？”那女人道：“今日有客不得去，你便中代我带些来罢。”外面又道：“有甚紧要客不得去？”那女人道：“上公在此借宿，山神着我在此守护，恐斑子们无礼。”外面道：“也罢。我去了。”一娘心中骇异，又睡着了。

　　一觉醒来，已是日出，睁眼看时，忽见日光照在身上，原来是睡大树之下，房屋也不见了。急忙起来，却是个坟院。忙唤起辰生，寻马时，也扣在坟后树上。收拾起行李，见坟前一块石碣，上写道：“朱六娘墓”。一娘看毕，倒身下拜道：“蒙六娘救济，异日若有好处，必来安坟建醮，报答厚恩。”遂牵马携着孩子出坟院来，见一路皆有虎狼脚迹。走出林子来四下观看，见西边大路上有人行走，抱了孩子，跨上马，竟奔大路而来。那马如飞似箭的向北去了。

　　原来北方女人骑马是常事，故不以为异。走了一日，渐渐晚来，路上又无饭店，腹中又饿。又走了一会，才远远望见一座庄村，那马也饿了，溜了缰从斜里竟奔庄上来，那里收得住？任他乱跑，直跑到小桥边，才缓缓的行过桥来。见那庄上一簇人家，总是茅檐草屋，到也甚是齐整。但见：

　　野花盈径，杂树遮扉。远岸山光映水，平畦种麦栽葵。蒹葭露冷轻鸥宿，杨柳风微倦鸟栖。青柏间松争翠碧，红莲映蓼比芳菲。村犬吠，晚鸦啼，牛羊饱食牧童归。炊烟结雾黄粱熟，正是山家入暮时。

　　一娘到庄上下马。见一个婆子出来唤鸡，一娘上前迎着道：“婆婆，我是迷了路的，借问一声。”那婆子见一娘生得俊俏，说道：“此刻还走甚么路？请到咱家坐。”一娘将马上行李解下，放在门楼内，着孩子看着马。一娘跟着婆子进来，一家女人都来看。婆子道：“这位大娘迷了路来问，我见天色晚了，留他过一宿去。他这模样不像是乡下人。”一娘与众人见了礼，讨些水来洗了脸。婆子道：“快拿米做饭与大嫂吃，定是饿了。”只见一个小厮，慌慌张张跑进来道：“饿了！饿了！快拿饭来吃。”婆子道：“你有甚事忙，一日也不来家吃饭，这样慌张做甚？”小厮道：“还是为那珠子，老爹去求签打卦，都说今日有个贵人送来着。我们四处去迎接，从早到此刻也没见个影儿，叫吃了饭还到大路上去等哩。快些，快些！”那小厮等了一会，守不得饭，又跑去了。

　　一娘问道：“是甚么珠子？”他家一个女儿说道：“是庄主老爹的孙女儿手上带的三个大珠子，半月前不知怎么失去了，那孩子日夜的哭着要那珠子。老官儿求神问卜的寻，丫头小厮使得两头跑。”一娘道：“多大的珠子？”那女儿道：“却也是件好东西，足有鸡头子大，又圆又白，说是女孩子带着黑夜里走都不用灯火的，那珠子会放光哩！”婆子道：“这样东西，原不该带在孩子手上，歹人见了怎不摘去？没有吓坏孩子还是造化哩。不见了半个月，也不知到那里去了，还想有么？他也是有钱的性儿。”一娘想道：“莫不就是这三颗珠子？强盗原说从小孩子手上摘来的。”遂说道：“我在路上却拾得三个珠子，不知可是不是？”那婆子听得，就来讨看。一娘道：“须等他原主来看。”婆子道：“可是真话？”一娘道：“我哄你做甚么？”那婆子飞奔的报信去了。不多时，只见七大八小的跑了一阵，丫头小厮来围住一娘，把屋都好挤满了。那婆子回来道：“老爹来了。”一娘抬头，只见走进一个老翁来。你道怎生模样？只见他： 　　身弱手持藤杖，冰须雪鬓蓬松。金花闪灼眼朦胧，骨瘦筋衰龙钟。

　　曲背低头缓步，庞眉赤脸如童。深衣鹤氅任飘风，好似寿星出洞。

　　那老者走进门来，众人让开了路，一娘站在下手，深深道了个万福。老者还了揖，见一娘丰姿秀雅，礼数从容，说道：“请大嫂到舍下去拜茶。”那老者先走，婆子引一娘随后。来到门前，老者叫道：“小厮把行李带了进来，把马牵到槽上去上料。”众丫头簇着一娘母子，又过了一座板桥，才到庄前。果然好座庄子，但见： 路傍青龙，水缠玄武。一周遭绿树遮阴，四下里黄花铺径。草堂高起，尽按五运八门；亭馆低昂，真个傍山临水。转屋角牛羊饱卧，打麦场鹅鸭声喧。田园广布，为农为圃有滋基；廒廪丰盈，乃积乃仓歌乐岁。正是：家有稻粱鸡犬饱，户多书籍子孙贤。

　　老者邀一娘进庄来，入了中门，早有女眷出来迎接，请到中堂，相见坐下。丫头献了茶。老道问道：“请教大嫂上姓？从何处来的？”一娘道：“贱姓魏，山东人氏，因进京探亲过此，迷了路，特造贵庄借宿。不意惊动公公，多有得罪。”老者道：“好说。适才闻那老婆子说，大嫂曾拾得三颗珠子，求借一看。”一娘道：“昨夜从个林子里过，见草里有光，取起来看时，却是三个珠子。才听见府上姐儿失落了珠子，数目相同，一时乱道，不知是与不是。”说着向手上解下，递与老者。老者见了，笑逐颜开道：“正是他。”老者重又作揖相谢道：“我们这里是蓟州所管，此地叫做石林庄，老汉姓客，年近八旬，尚未有孙，止有一孙女，年才七岁。他母亲梦赤蛇衔珠而生，适值老汉自京中回来，换得三颗珠子，就取明珠印月之意，名唤印月。就将这珠子系在他手上。忽于半月前不知怎么失去，据他说是被人解去了。孩子整日哭着要，昨老汉去求签，说今日有个贵人送来，果然大嫂下降。看大嫂仪容，定是个大福气的。快摆饭来吃，大嫂饿了。”丫头摆上菜来，老者起身道：“我少陪。”向妈妈道：“叫媳妇出来陪陪。”说毕出去了。

　　媳妇陈氏出来，见过礼，一娘同婆婆对坐，辰生、陈氏打横。酒饭上来，吃了一会。一娘道：“请姐儿来坐坐。”陈氏道：“睡觉哩。叫丫头醒时带了来。”不一会，丫头搀了个女孩子出来。一娘看那女儿生得甚是清秀。但见他：

　　体态自天然，桃花两颊妍。头如青黛染，唇若点朱鲜。臂膊肥如瓠，肌肤软胜绵。发长才覆额，分顶渐垂肩。缨络当胸挂，金珠对耳悬。逍遥无俗气，谪降蕊珠仙。

　　那女儿走到婆婆跟前，婆婆道：“这位大娘是送珠子来与你的，你可拜谢大娘。”那女儿真个端端正正拜了一拜。一娘拉着他手儿顽耍，他母亲把珠子依旧扣在他手上，便欢喜如故。就伏在一娘怀中顽了一会，才坐在他母亲身边。婆婆道：“他自珠子吊了，整日的哭，终日茶不茶饭不饭的，此刻就说也有笑也有了。”一娘道：“孩子们心爱的东西不见了，怎么不想。”

　　正在饮酒，只见外面摇摇摆摆走进两个小后生来，一个眉清目秀，一个胖脸重眉，都是头挽抓髻，身穿青布道袍，便鞋净袜。婆婆道：“过来作揖。”就坐在婆婆身边。一娘道：“二位官人是谁？”婆婆指着那清秀的道：“这是外孙李永贞，他父母都去世了，故我带在身边。这个刘?禺是老人家朋友之子，也是父母双亡托孤在我家的，同在这里读书。”又饮了几杯，吃了晚饭，收拾东厢与一娘安歇。一夜无辞。

　　次日，一娘告辞，婆媳们那里肯放，说道：“难得大娘到此，宽住些时再去。”一娘道：“舍亲久别，急欲一见，迟日再来。”客老道：“也不敢久留，略住几日再处。”一娘见他情意谆切，只得住下。原意只过数日，不意八月尽间，秋雨连绵，久阴不止。及至晴时，已是暮秋天气。好一派凄凉景况，只见：

　　箱降水痕收，浅碧磷磷映远洲。征雁北来人未醒，悠悠，月照寒檠无限愁。

　　凉气薄征裘，长笛一声人倚楼。紫艳半开篱菊净，休休，江上芦花尽白头。

　　一娘一住两月，天气渐寒，客老买了些绸绢布匹与他母子做几身冬衣。天晴了，一娘又要起身，陈氏苦留，又住下来了。客老道：“不是久留大嫂，只因北路天寒荒险，连客商都难走，何况你女流家？京中近日米粮甚贵，要五两多一石，倘到那里，令亲或不在，岂不两下耽误了？不如权在此过了冬寒，遇便人，先寄个信去，等到春暖花香时，再去不迟。若大嫂为不方便，我后面西边收拾几间洁净屋与大嫂住，着两个丫头伏事你。”陈氏道：“不须别处去，就是我对面房里好。他一向不在家，我正无人作伴，早晚谈谈闲话也好。”竟去收拾洁净，铺了床帐，将行李搬去。一娘却不过他一家的情，只得又住下了。陈氏道：“你家哥儿在此闲旷，我家到有现成的先生，何不叫他去读书识字？”一娘道：“只是打搅得不安。”婆婆道：“先生是我家包定的，不过添些纸笔罢了。”遂择了吉日，送辰生上学，取名进忠，与李永贞、刘?禺同学。那两个已是顽劣，不肯读书的，又添上这个没笼头的马，怎么收得住野性？那先生不过是村学究浑账而已，每日三人寻壶烧酒，把先生灌醉了，听他们闲游放荡。客老年迈，也不能照管到，他们终日去踢毽子、打拳、使棒、粘雀、赶獐的顽耍。正是：

　　日日遨游废学规，诗书不读任胡为。

　　小徒顽劣犹堪恕，如此蒙师应杀之。

　　三人一日在场上顽耍，坐在柳树下闲谈，只见一群鹅自上流游来，那白毛浮绿水，红掌漾清波，却也可爱。鹅见了人，都齐声叫起来。进忠戏将土块迎面打去，正打在个鹅头上，那鹅把头摇了摇，钻下水去了。三人遂你一块我一块乱打。刘?禺拿起块大砖飘去，刚把个鹅颈项打断了。李永贞道：“不知是谁家的，莫惹他骂，公公晓得又要合气了。”刘?禺道：“不妨。一不做二不休，拿去煮了吃，只推不晓得。”进忠便将棍子捞上岸来，道：“那里煮去？”刘?禺道：“土地祠去罢。”永贞道：“不好，和尚是斋，决不肯的，反要说与人知道。不如到前村酒店去好。你们先去，我向外婆讨些钱来买酒。”刘?禺将鹅提起，藏在衣服下，不敢走庄前，过了桥，从田埂上转去，来到个酒店内。那酒店到也幽雅，只见：

　　前临大路，后接澄溪。几丛残菊傍疏篱，数点早梅依古岸。处处轩窗明亮，层层坐具清幽。翩翩酒旆舞西风，短短芦帘迎暖日。壁边瓦瓮，白◆◆满贮村醪；架上磁瓶，香馥馥新开社酝。白发田翁亲涤哭，红颜村女笑当垆。

　　二人坐下，将鹅放下，叫酒保拿去煮。小二提起来看了，说道：“噫！不是杀的，是打折了的呀。”刘?禺道：“话多。”小二笑着，提到溪边，退去毛。一会，李永贞也来了，刘?禺道：“有多少钱？”永贞道：“够一醉了。”小二拿了酒肴，把桌子移到菊篱边慢酌，等鹅熟了，取面来打饼。饮至下午，都醉饱了起身。刘?禺将银子与店家，小二道：“多哩。”进忠道：“收着，下次再算。”

　　三人乘着酒兴到野外闲步，只见山坡上睡着一群羊，就如大雪遍地。三人走到跟前，有四五个牧童坐在地上玩耍，见是庄上三位官人，都齐站起来。进忠道：“这群羊有多少？”牧童道：“有三千多只，庄上老爹有二千多只，前村鲍家一千多，陈家三百有零。”永贞道：“总在一处，怎么分得出？”牧童道：“各有印记号头的，吹起号头来，便各自归群了。”刘?禺道：“你分开我们看。”那牧童呼了几声哨子，各家的羊果然分开三处站立。三人拍掌大笑道：“妙呀，这羊可会斗么？”牧童道：“怎么不会？”进忠道：“你叫他斗斗看。”牧童道：“今日晚了，明日斗罢。”三人携手同归。

　　次日早饭后，便往羊坡上来，见牧童都在棚里吃饭，羊尚未出棚。三人前后顽了一遍，见牧童驱羊出圈，随后跟来山坡下。等羊吃了半日草，牧童才唿哨两声，那羊都齐齐摆开，分为三队。几个牧童在中间跳舞了一会；又唤了几声，那羊忽的斗起来了，也各张声势一般进退有法。斗了一会，牧童执着鞭子分开来。进忠道：“再斗一会何妨。”牧童道：“恐斗起性来，有伤损哩。”三人又到酒店内饮酒，唤了牧童跟到店内，赏你们酒吃。从此终日无事，便来看斗羊、饮酒，引得些孩子们都来看。又在前后庄上聚集五六十个孩子，分为两队，进忠为元帅，永贞为军师，刘?禺为先锋，四个牧童为头目。削木为刀，砍竹为标，操演斗阵，先斗人阵，后斗羊阵。一日，羊斗起性来，触死了几只，便剥了皮，就在羊棚内煮熟了，买了一石酒来，大赏三军。三人上坐，四个头目坐在肩下，众孩子分作两班席地而坐，大酒大肉吃了一日。又到庄上备了马来，众人簇拥着元帅，得胜而归。自此日日来顽耍，搅乱村庄，只瞒着客老一个。 一日晚间，三人吃得大醉，乘着月光信步而行，不觉走错了路，忘记过桥，便一直向南走去，说着拣大路走。走有一个更次，来到一座大树林子，三人走进林内，见有座破庙。三人坐在门楼下观看，只见那庙：

　　寂寞房廊倒榻，荒凉蔓草深埋。雨淋神像面生苔，供桌香炉朽坏。

　　侍从倚墙靠壁，神灵臂折头歪。燕泥雀粪积成堆，伏腊无人祭赛。 进忠道：“这是个甚么庙，如此倒塌？”永贞道：“这是个三义庙，闻得公公说，张翼德是我们这里人，故立庙在此。前日要约前后庄出钱修理。”刘?禺道：“我想当日刘、关、张三人在桃园结义，誓同生死，患难不离。后来刘玄德做了皇帝，关、张二人皆封为神。我们今日既情投意合，何不学他们，也拜为生死弟兄，异日功名富贵、贫贱患难，共相扶持，不知你们意见若何？”二人道：“甚妙。”三人寻路归来。次日，择了吉日，宰了一?空肥羊，买了一大坛酒并金银纸马，叫了几个孩子抬到庙上摆齐，对神歃血为盟。进忠年长为兄，永贞第二，刘?禺第三。正是：

　　德星未见从东聚，恶◆初看自北来。

　　毕竟不知三人结义后如何？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杌闲评 第七回　侯一娘入京访旧　王夫人念故周贫

诗曰：

　　拟效桃园结孔怀，须知天意巧安排。

　　乘时事业轰天地，未遇身名困草菜。

　　贫里光阴情不已，难中知遇果奇哉。

　　从今母子分南北，回首云山天一涯。 话说进忠等发誓同盟，祭拜毕，烧化纸钱，将福物煮熟，聚会众孩子饮了一日散去。果然情投意合，终日游荡。看看岁残，人家都收拾过年。

　　光阴迅速，不觉又是早春天气。但见：

　　三阳转运，万物生辉。三阳转运，满天明媚似开图；万物生辉，遍地芳菲如布锦。梅残数点雪，麦涨一川云。渐开冰冻山泉溜，尽放萌芽经路青。正是那：太昊乘震，勾芒御辰。花香风气暖，云淡日光新。道旁杨柳舒青眼，膏雨滋生万象春。 交了新春。那石林庄虽是个村庄，到也风俗淳厚。人家贺节，皆尊长敬客。一娘在庄上也是这家请那家邀，到元宵还请不了。又住了个把月，只见风和日丽，草绿花香，人家士女皆车马纷纷拜扫先茔。又早是清明节近，客妈妈也备酒肴，请几个亲眷并一娘同去上坟游春。众女眷也轮流作东，又顽了几日。过了清明，一娘也思及丑驴死得可怜，无人烧化纸钱，浪荡游魂不知飘泊何所，也备了些羹饭，唤着辰生，就在溪边树下摆设了，望空遥祭，哭了一场，正是：

　　垒垒荒坟陌路边，从来客死更凄然。

　　试观嫠妇山头望，野祭招魂鬼不前。

　　一娘哭了半日，众妇女劝住。回来见这春光明媚，触景生情，想起云卿临别之言，余情不断，又要入京去寻。先唤辰生来与他说知进忠道：“这样好安稳日子不过，却要去投人，倘或不在，那时怎处？”一娘道：“在此住着也非常法，久住令人厌，他虽不赶你，你自己住得也没趣。不如走一遭，过些时再来，人情也新鲜些。”进忠见他必于要去，料难拗他，答应了。出来对刘、李二人说道：“明日要与贤弟们分别了，不知何时再会。”永贞道：“哥哥要去，我们也同你去。”刘?禺道：“你不得去的，你公公如何肯放你去？只是望哥哥早些回来，我们到店里去吃杯叙叙别。”

　　不说他三人去吃酒。且说一娘来对客妈妈说了要上京，客老道：“既是大嫂坚执要去，也不好再留，只是务望还来走走。”妈妈便置酒与一娘送行。一娘吃过酒，谢了，回房收拾行李。陈氏晚间又备酒在房内饯行，举杯向一娘道：“难得大娘下顾，一向怠慢。幸喜情投意合，本意常在此相聚，不料又要远行，只是我有句话，久要向大娘谈，又恐不允。”一娘道：“一向承大娘恩情，感激不尽，今一旦别去，原觉没情，奈因舍亲久别，急欲一见。有甚话，但请分付，无不从命。”陈氏道：“你我相处半年多，一旦分离，恐日后相逢，或孩子们他日相见，情意疏了，意欲与大娘拜为姊妹，将月儿聘定辰生，不知意下如何？”一娘道：“多承大娘美意，只是我仰攀不起，姊妹已不敢扳，况姐儿下配犬子，怎么当得起？”陈氏道：“甚么话？我们也不过庄户人家。”遂令丫头摆下香案，同拜天地，却是一娘长些。二人又对拜过了，复拜了亲。向客老夫妻也拜过，又叫过辰生并印月，各拜了姨娘、丈母。小夫妻又交拜过。陈氏吩咐印月道：“以后哥哥相见，不要生疏了，须以嫡亲相待。”复坐下吃酒，正是： 　　莫把他人强作亲，强来到底不为真。

　　谁知今日称兄妹，翻作西帘待月人。 饮至更深方散。

　　五鼓起来，吃了饭。客老送了五十两盘费并衣服行李，陈氏又送了二十两并衣服首饰等物。一娘谢了，收起，叫进忠备马。客老道：“一匹马难骑两个人，到路上也无人寻草料，不如留在这里，迟日再来取罢，且雇两个骡子去。”一娘拜谢了众女眷，到厅上，等骡夫到了，遂将行李等搭上。客老道：“脚钱一两六钱，我已付清与他，送到前门上卸的。恐他们路上须索，不要理他。”一娘又谢了众人，大哭一场。印月也知，扯住姨娘，大哭不放，丫头们强抱了去。一娘同进忠上了牲口，凄凄惶惶而去。

　　此时日色才出，走了有二三里路，进忠道：“两个兄弟说来送我，怎么还不见来？”骡夫道：“想是在大路上哩。”又走了里许，只见有人在后面喊道：“哥哥缓行！”进忠勒住牲口，回头看时，见刘、李二人也骑着马来了，后面挑了两担走到，三人并辔而行。永贞道：“哥哥来行恁早，我们半夜里宰了羊，煮熟了才来。且到前面柳阴下去。”挑担的先走，众人来到树下芳草坡前，铺毡坐下。请一娘上坐，众人围坐，摆下肴馔。永贞斟酒奉一娘道：“孩儿们一向未曾孝敬得母亲，今日远行，聊备一杯水酒，略伸孝敬之意。请母亲满饮此杯，望前途保重。”一娘接酒称谢。饮毕，刘?禺也敬了一杯。二人又敬了进忠。众人狼吞虎咽，吃了一会。 日色将中，骡夫来催道：“晏了，走罢，要趱路哩。”一娘等起身。三人扶一娘上了牲口，刘?禺道：“我们再送母亲、哥哥一程。”进忠道：“兄弟们回去罢，送君千里终须别。只是兄弟们前程万里，须各努力保重要紧。”永贞道：“哥哥到京有便，务望寄封书子来。若寻到亲戚，望早早回来。小弟们有便，自也来京看你。”三人相对大哭，好难分手。有诗为证：

　　驻马高林日欲晡，嗟君此别意如何。

　　东风吹酒壮行色，万里雄心一剑孤。

　　进忠别了二人，随了一娘上路。正是暮春天气，一路上山明水秀，草色花香，飞尘扑面。说不尽饥餐渴饮，夜宿晓行。非止一日，到了京师。在前门上寻了客店，安下行李，打发牲口去了。母子二人进内城来观看，果然是玉京天府，载进金城，比别府大不相同。只见：

　　虎踞龙盘气势高，凤楼麟阁彩光摇。

　　御沟流水如环带，福地依山插锦标。

　　白玉亭台翻??，黄金宫殿起鲸鳌。

　　西山翠色生朝彩，北阙恩光接绛霄。

　　三市金缯齐凑集，五陵裘马任逍遥。

　　隗台骏骨千金价，易水高歌一代豪。

　　都会九州传禹贡，朝宗万国祝嵩高。

　　应刘文字金声重，燕赵佳人玉色娇。

　　召公遗爱歌熙◆，圣祖流风乐舞尧。

　　晓日旌旗明辇路，春风箫鼓遍溪桥。

　　重关拥护金汤固，海宴河清物富饶。 一娘到了前门，见棋盘街上衣冠齐楚，人物喧闹，诸般货物摆得十分闹热，比别处气象大不相同。看了一会，走到西江水巷口，各店都挨挤不开。见故衣铺内一个老者独坐柜外，进忠上前拱手问道：“借问爷，子弟们下处在那里？”老者道：“一直往西去，到大街往北转，西边有两条小胡同，唤做新帘子胡同、旧帘子胡同，都是子弟们寓所。”进忠谢了，同一娘往旧帘子胡同口走进去，只见两边门内都坐着些小官，一个个打扮得粉妆玉琢，如女子一般，总在那里或谈笑、或歌唱，一街皆是。又到新帘子胡同来，也是如此。进忠拣个年长的问道：“这可是戏班子下处么？”那人道：“不是。这都是小唱弦索。若要大班，到椿树胡同去。”进忠道：“有多远？从何处去？那人道：“有五六里远哩。往西去不远就是大街，叫驴子去，那掌鞭儿的认得。”进忠拱拱手别了，出巷子来，引着娘走上大街。见牌楼下有一簇驴子，进忠道：“赶两头驴来。”那小厮牵过驴问过：“那里去的？”进忠道：“椿树胡同。”

　　母子二人上了牲口，一刻就到了。掌鞭儿道：“是了，下来罢。”进忠道：“送我到班里去。”驴夫道：“进胡同就是了。”二人下来，还了钱。一娘站在巷口，进忠走进巷来，见沿门都有红纸帖子贴着，上写某班某班。进忠出来问一娘，是甚班名，一娘道：“是小苏班。”进忠复问人。那人道：“你看门上帖子便知，你不识字么？进忠却不甚识字，复来对娘说了。一娘只得进巷来，沿门看去，并无。只到尽头，有一家写着是王衙苏州小班，一娘道：“是了，或者是他借王府的名色也未可知。”自己站在对墙，叫进忠去问。 进忠到门前，并不见个人；站了半会，也没人出来，只得走进去，看见门都锁着，没人在家。进忠便往外走，撞见一人进来，喝道：“做甚么？撞日朝哩！”进忠往外就跑，那人赶了出来。一娘迎上前，道了个万福，道：“借问老爹，这班可是苏州小班？”那人道：“正是。”一娘道：“班里可有个姓魏的？”那人想了一会，道：“有个哩。”一娘道：“他是我的亲眷，相烦老爹进去唤他出来。”那人道：“不在家，到内相家做戏去了，明日来罢。”一娘谢别，走上大街，叫驴子回下处来。一路心中暗喜道：“也不枉受了许多苦楚，今日才有好处。”回到寓所，心中有事，那睡得着？正是：

　　良夜迢迢玉漏迟，几回歌枕听寒鸡。

　　举头见月浸窗纸，疑是天光起着衣。

　　一娘巴不得天明，正是：

　　点头换出扶桑日，呵气吹残北斗星。 天色才明，就起来梳洗，吃过饭，日已出了，心中想道：“我若自去寻他，恐怕班里人看见不雅；要不去，又恐辰生不停当。”踟躇了一会，“还是叫辰生去罢。”遂叫辰生来，吩咐道：“你到昨日那班里去问声，可有个魏云卿，他是苏州人，是我姨弟。你寻到他，说我特来投他，是必同他来。”说毕，进忠往外就跑，一娘叫转来道：“你可记得么？”进忠道：“记得。”又去了。一娘又唤回来道：“你莫忘了，说遍我听。”进忠道：“这几话有甚难记？”一娘把了些钱与他叫驴、买东西吃，进忠接了，才走出门，一娘又叫回来。进忠急得暴跳道：“又叫我做甚么？你要去自去，我不会说！”把钱向地一掠，使性子坐着不动。一娘央了他半日，才拾起钱来要走。一娘扯住他道：“我把件东西与你带去。”向手上解下一个小小金牌子来，代他扣在指头上，道：“这是我姨娘与我的，你带去，见了他，把他看，他就知道我在这里了。”进忠拿了，飞也似的去了。 一娘独坐等信，好不心焦。心中忖度道：“此刻好到了。”过一刻，道：“此刻好说话了。”一条心总想着他，直等到傍午，也不见回来，想道：“大约是留他吃酒饭哩！”又等了半日，渐渐天晚，也不见回来，又想道：“我昨日担搁了许多工夫，回来也只午后，他是熟路，怎么此刻还不见来？定是在路上贪顽了。”自己坐在店门前，等到日落，才远远望见辰生独自跑回。一娘迎到檐前，问道：“你怎么去这一日才来？可曾寻到他？怎么不同他来？”进忠喘了一会气，才说道：“鬼也没得一个。”一娘道：“怎么说？”进忠道：“我到他门前，见门关着，我不好敲，直等到小中，才有人开门。我正要问他，他又出动了，又等了半日才回来。又要问他，他又同人说着话进去了，我只得坐在门栏上。半日才见昨日那人家来问我：‘可曾见他？’我说：‘没有’。那人道：‘等我叫他出来。’那人进去，叫出个髡头小孩子来，才好十七八岁，问道：‘那个寻我？’我说：‘寻魏云卿的。’那小人道：‘没有’。竟关上门进去了。那人后又出来问道：‘可是他？’我说：‘不是魏云卿。’那人道：‘这一带班里总没有个魏云卿，想是在别的班里。’我说‘不认得。’那人道：‘我同你走走去。’将一条巷子都走遍了，也没得。那人道：‘五十班苏、浙腔都没有，想是去了。前门上还有几班，你再去寻寻看。”那人就去了，我也来了。”一娘听见不是，正是：

　　眉头搭上三横锁，心内频流万斛愁。

　　不觉眼中垂泪，心里想道：“我受了千辛万苦，死中得活，也只为这冤家，谁知今日又成画饼！”连晚饭也不吃，就和衣睡了。一夜忧苦自不必说。

　　次早起来，只得又叫进忠到孝顺胡同去访问，并无消息。住在店内，逢着吴下人便问，也无一人知道。又想道：“他莫不是上了前程，在那个衙门里？”又央人到各衙门里访，也无踪迹。又住了些时，客店里人杂，进忠便搭上了一班人，抓色子，斗纸牌。一娘着了忙，把他手上金牌子解下来。后来便整几夜不归。一娘说说他，他便乱嚷乱跳。一日回来，反向娘要钱买酒吃，一娘回他没钱，他竟将一娘的新花绸裙子拿着就走，又几夜不归。一娘气得要死。正值京中米粮贵，又无进入，正是坐吃山空，不上半年，盘费都完了。思量要回客家去，又怕人情世态，当日苦留不住，今日穷了又来，恐人恶嫌。进忠也恋着那班人顽耍，反说道：“当日谁叫你来的？如今又带着鬼脸子去求人。”母子们又吵闹了一场。渐渐衣服当尽，看看交冬，天气冷得早，衣食无措，一娘只得重整旧业，买了个提琴沿街卖唱。走了几日，觅不到三五十文钱，连房钱也不够。一则脚小难行，二则京中灰大，一脚下去，连鞋帮都陷下去了，提起来时，鞋又吊了，一日走不上几家，故无多钱。回到下处，坐着烦恼，店家道：“走唱最难觅钱，如今御河桥下新开了个酒馆，十分齐整，你不如到那里赶座儿，还多得些钱。”

　　次早，一娘走进城来，竟往御河桥来，迎着北风，好生寒冷。不一时望见一所酒楼，只见： 湘帘映日，小阁临流。一条青旆招摇，几处纱窗掩映。门迎禁院，

　　时间仙乐泠泠；轩傍宫墙，每见香花馥馥。金水河，牙墙锦缆，时时知味停舟；长安街，公子王孙，日日闻香下马。只少神仙留玉?，果然卿相解金貂。

　　一娘进店来，先对店主道了个万福，道：“爷，我是个南边人，略知清曲，敢造宝店，胡乱伏事贵客，望爷抬举。”店家见他生得标致，先引得动人，便说道：“且请坐，还没有客来哩。”一娘坐下。店家道：“大嫂寓在那里？”一娘道：“前门陆家饭店。”店家道：“共有几口？”一娘道：“只有一个小孩子。”店家道：“这也容易养活。”一娘道：“全仗爷抬举作成。”店家道：“一路风吹坏了，小二拿壶暖酒与大嫂烫寒。”店家收拾了四个碟儿，小二拿上酒来，店家走来陪他。一娘奉过店家酒，拿起提琴来，唱了一套北曲，店家称赞不已，连走堂的、烧火的都挤来听，齐声喝采。店家喜他招揽得人来，就管待了中饭。到晚，吃了晚饭，又吃了壶热酒，才回寓所，一日也有二三钱三五钱不等，甚是得济。

　　一日回来，进忠已四五日不归，到黄昏时，吃得大醉而来。一娘也不理他，只到次日天明，才说他道：“你终日跟那起人做一处，必做不出好事来。这禁城内比不得石林庄，若弄出事来，你就是死了。不如跟我到馆内代他走走堂，每日好酒好食，还可寻钱贴用。”进忠道：“没得舍脸。”说着跑出去了。一娘气了一会，才到酒馆中来。唱了半日，到东边一个小阁里来，见有两个人在那里对饮，上手是个清秀小官，对坐的那个人，头戴密绒京帽，身穿元色潞绸直身，生得肥伟长大，见了一娘，上一眼下一眼目不转睛的看他。那小官扯一娘坐下吃了几杯，一娘起身走到对席上唱，那人犹自看着他。又唱过一遍，钱都收了，重到阁子上，见那两个人已去了。一娘走出来，见那二人还伏在柜上与店家说话。一娘站在旁边伺候，只听得店家道：“晓得！领命！”二人拱拱手去了，竟没有把钱与一娘。店家点头，唤一娘到面前说道：“才二位是吏科里的掌家，他晚间要留你谈谈。”一娘道：“使不得，我下处没人。”店家道：“如今科道衙门好不势耀利害，我却不敢违拗他，当不得他的计较。”把一娘硬留住了。

　　到晚客都散了，店家将小阁儿收拾干净，铺下床帐等候。到黄昏时二人才来，到阁上坐下，请一娘上来，坐在那小官肩下，摆上肴馔。店家道：“二位爷请些，总是新鲜的。”一娘奉过一巡酒，取提琴唱了一套北曲，又取过色子，请那小官行令。斟上酒，一娘又唱了套南曲，二人啧啧称羡。那人道：“从来南曲没有唱得这等妙的，正是‘词出佳人口’。记得小时在家里的班昆腔戏子，那唱旦的小官唱得绝妙，至今有十四五年了，方见这位娘子可以相似。如今京师虽有数十班，总似狗哼一般。”一娘道：“二位爷贵处那里？”那人道：“山东。”一娘道：“我也曾走过山东的，爷是那一府？”那人道：“临清。”一娘道：“我也曾在临清住了二年的，那里有位王尚书老爷，爷可知道么？”那人道：“王太老爷去世了，你怎么认得的？”一娘道：“我在山东走过好几府，惟在临清最久，每日在王府内顽耍，王大爷十分和气，不知可曾中否？”那人道：“你莫不是侯一娘么？”一娘道：“正是。爷怎么认得的？”那人道：“我说有几分面熟哩！先见了你，想了半日也想不起来，原来比当日胖了。”一娘道：“老了。”那人道：“还不觉，丰姿如旧。如今大爷做到吏科给事，奶奶时常想念你，常差人四路访寻你哩。你家老丑与辰生好么？”一娘将前事大概说了一遍。那人道：“怪道寻你不见，原来遭了这些大变。”一娘道：“爷上姓？”那人道：“我还认得你，你到不认得我了？我是贻安。”一娘道：“爷发了身子，故此不认得。这位爷尊姓？”贻安道：“你真老了，他是吴爷家的六郎。”一娘笑道：“一别十五六年，当初只好十多岁。”店家道：“正是他乡遇故知了。各饮一杯。”六郎道：“我们就行个喜相逢的令罢！六个色子凑数算，少一点吃一杯。”令行完了，又猜拳赌酒，直至三更方散。贻安去了，六郎同一娘宿了。两人都是久旷的，说不尽一夜欢娱。

　　次日还未起来时，王府里早差了长班来接。一娘慌忙起来梳洗，吃了早饭，上马同至王老爷赐第。门上回过，里面传梆，着家人出来唤一娘进去。管家婆引进后堂，王奶奶尚未梳洗。一娘叩下头去，王奶奶一把扯起来道：“好人呀，一去就不来了，叫我何处不着人问到了你！一向在那里的？辰生好么？”一娘道：“多谢奶奶挂念。”遂将别后事细说一遍。王奶奶道：“原来受了这许多磨难的！我说怎的不见你来？”丫头拿茶来与他吃，王奶奶才来梳洗。一娘坐在旁边，只听得房内孩子哭，一娘道：“奶奶有几位公子？”王奶奶道：“我生了两个，都读书去了。这是丫头生的。”梳洗毕，拿上茶来，一娘吃了点心。王奶奶见他身上衣服单薄，取了两件新绵衣与他换了。 少顷，王老爷回来。一娘出来迎接，见王老爷比前胖了许多。见了一娘道：“贵人难见面，一向在那里的？”一娘叩了头，王老爷换了便服道：“坐着。”一娘道：“老爷未坐，小的怎敢坐？”王老爷道：“你又讲起礼来了。”一娘只得坐下。王老爷道：“你没有到泰安州去，一向在那里的？”王奶奶将他遇难之事说了。王老爷道：“你家老丑殁了，可曾另寻个对儿？”一娘道：“没有。”王老爷道：“你家辰生哩？”一娘道：“在前门陆家饭店里。”王老爷道：“吩咐长班把他行李发来，并唤他孩子来。”小厮答应去了。王老爷道：“老一来得恰好，我刻下正要出差。家眷回去，正要人作伴，你少不得也同到临清去顽顽。王奶奶道：“甚么差使？”王老爷道：“因关白平复了，差我去安抚朝鲜。先打发你们回去。”三人同吃了早饭，王老爷出去拜客，午后才回。

　　长班取了行李同进忠来。小厮领他入内，一娘道：“来叩老爷、奶奶头。”王奶奶道：“去时才几个月，如今这样长大了。”取酒饭与他吃，三人坐下饮酒。王老爷道：“你几时到京的？米贵很狠哩！”一娘道：“来有八个月了。当初云卿原约来京一会，不意到此遍访不遇，故此担搁至今。王老爷道：“他到京第二年就上了前程，在京中住了七八年，去年春间才选到广东去了。却好吴益之是他的上司，甚是看顾他。前日有书子来，说新丧了偶。你如今也是寡居，不如还与他做一对也好？”一娘道：“他如今有钱有势，愁没有娇妻美妾，还要我么？”王老爷道：“他到是个有情的，提起来就眼泪汪汪哩！”饮至更深方睡。

　　次日，王老爷伺候领敕、辞朝、送行、请酒，逐日不闲。进忠仍旧恋着那班人，不肯随娘去。一娘求王老爷处治他，王老爷道：“京中光棍最多，且不怕打。今日处了，明日又是如此，只有管你儿子为是。”王奶奶对王老爷道：“老一随我们回去，你把他儿子带去吧。”王老爷道：“那小厮眼生得凶暴，不是个安静的，带去恐他生事。我看别衙门有用得着人的，荐他去做个长随，有了管头，那起光棍就不敢寻他了。”次日对一娘说了，叫长班来吩咐道：“这魏进忠的母亲要随家眷回临清，他在此无依，你去看那个衙门用得着人，可作成他去做个长随。”长班回道：“只有中书程爷对小的说要个长随的，请老爷发个帖去，没有不收的。”王老爷进来对一娘说了。娘儿们商议停当，王老爷发了帖，长班领他到程中书寓所来。正是：

　　未入黄扉称上相，暂栖薇省作亲随。 毕竟不和进忠去做长随后来如何？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杌闲评 第八回　程中书湖广清矿税　冯参政汉水溺群奸

诗曰：

　　莫把行藏问老天，惟存方寸是良田。

　　粗心做去人人忌，冷眼看时个个嫌。

　　树出高林先被折，兔谋三窟也遭歼。

　　瘠人肥己如养虎，用尽机关亦枉然。

　　话说王府长班拿了帖，领进忠到程中书寓所。门上禀知，唤进忠同长班进去。都叩了个头。长班道：“小的是吏科王老爷差来的，王老爷拜上老爷：这魏进忠的父亲是家太老爷门下写书启的，他今在家老爷衙内伏事。因家老爷出差去，因老爷吩咐要一个长随，小的禀过家老爷，送来伏事老爷的。”程中书见进忠生得干净，说道：“人恰用得着，只是这我这冷淡衙门，比不得你老爷那里，恐他受不惯。”长班道：“他年纪小，也还伶俐，叫他习些规矩，若得老爷抬举，成人何难。”程中书道：“拜上你老爷，容日面谢罢。”发了回贴，赏长班五钱银子。长班叩头谢了赏，道：“小的还领他去，等家老爷起身后，他收拾了衣服行李，再送他来。”程中书道：“也罢。”二人同辞了出来，回覆王老爷话。

　　次日，王老爷先打发家眷出京。一娘叫进忠来，分付道：“你如今有了管头，比不得往日了，须要小心谨慎伏事。我去不多时，就同奶奶回来，你须安分学好，免我牵挂，衣服行李都与你。”又把金牌子解下，代他扣在手上，道：“恐遇见我姨弟，与他看，他就知道了。”进忠直送至良乡，才洒泪别娘回京。正是：

　　怀抱瞻依十数年，艰难困苦更堪怜。

　　今朝永诀长亭畔，肠断孤云泪雨悬。

　　进忠回京，次日伺侯王老爷起了身，才回来拿了行李，长班送他到程中书处。进忠到也小心谨慎，伏事殷勤。他为人本自伶俐，又能先意逢迎人，虽生得长大，却也皮肤细白，程中书无家眷在此，遂留在身边做个龙阳。凡百事出入，总是他掌管，不独办事停当，而且枕席之间百般承顺，引得个程中书满心欢喜。随即代他做了几身新衣，把了几银金玉簪儿，大红直身，粉底京靴，遍体绫罗，出入骑马。那班光棍也都不敢来亲近他。

　　那程中书乃司礼监掌朝田太监的外甥，山西大同府人，名士宏。他母舅代他上了个文华殿的中书。虽是个贵郎，却也体面。九卿科道官因要交结他母舅，故此都与来往。还有那钻刺送礼求他引进的，一日也收许多礼。田太监忽然死了，他也分得许多家私。

　　一日，程中书退朝，气愤愤的发怒，打家人、骂小厮，焦躁了一日，家人都不知为何。晚间上灯时，犹是闷闷不乐，坐在房内。进忠烧起炉子炖茶，又把香炉内焚起好香来，斟的杯茶，送至程中书面前。程公拿起茶吃了两口，又叹了口气。进忠恃爱，在旁说道：“爷一日没有吃饭，不要饿了，可吃甚么？”程公停了一会道：“先炖酒来吃。”进忠忙到厨下，叫厨子作速整理停当。 进忠先拿了酒进来，接了菜摆在桌上，取杯湛酒。程公连饮了两杯，道：“你也吃杯。”进忠接过来，低下头吃了，又斟了杯奉上二人遂一递一杯，吃过了一会，程公颜色才渐渐和了。进忠乘机问道：“老爷为甚着恼？”程公道：“今日进朝，受了一肚了气。”进忠道：“谁敢和老爷合气？”程中书：“怎耐二陈那阉狗，着实可恶。”进忠道：“为甚么？”程公道：“因杨太监要往陕西织造驮绒，送我一万银子，央我讨他分上。我对他说，他到当面允了，只是不发下旨来。后又去求他几次，总回我：‘无不领命，只等皇爷发下来，即批准了。’如今等了有两个多月，也不发下来。杨爷等不得，又去央李皇亲进去说了，登时旨意下来了。你说可恼么？当日内里老爷在时，好不奉承，见了我都是站在旁边呼大叔，如今他们一朝得志，就大起来了。早间我要当众人面前辱他们一场，被众太监劝住。”进忠道：“世情看冷暖，人在人情在。内里老爷又过世了，如今他们势大，与他们争不出个甚么来。只才是‘早上不做官，晚上不唱喏。’李皇亲原是皇上心坎上的人，怎么不奉承他？那些差上的太监们撰了无数的钱，进朝廷者不过十之一二，司礼监到得有七八分。据小的意思，不如上他一本，搅他一搅。”程公道：“怎么计较哩？”进忠道：“老爷本上只说历年进贡钱粮拖欠不明，当差官去清查。皇上见了，无不欢喜，自然是差老爷去了。”程公道：“好虽好，又恐那狗骨头见与他们不便，又要按住了哩。”进忠道：“内里老爷掌朝多年，难道没有几个相好的在皇上面前说得话的么？就是他同伙中也有气不忿的，老爷多请几位计议，就许他们些礼物，包管停妥。”一夕话，把个程中书一肚子怒恼都销入爪哇国去了，满面上喜笑花生，将他一把搂过去亲嘴道：“好聪明孩子，会计较事。若成了，也够你一生享用哩。”只才是：

　　自古谗言可丧邦，一时耸动恶心肠。

　　士宏不悟前贤戒，险把身躯葬汉江。(好心情文艺网所有，转载请注明出处)

　　两人一递一杯，饮至更深，上床安歇。程中书因心中欢喜，更觉动兴。进忠欲图他欢喜，故意百般做作，极力奉承，二人颠狂了半夜，才相搂相抱而睡。

　　次日起来，不进朝；便来拜殷太监。这殷太监原是在文书房秉笔的，田太监殁了，就该他掌朝，因神宗欢喜二陈，就越次用了，却把他管了东厂，也是第一个大差。他平日与田太监极厚，故程中书来拜他。传进帖去，正值殷太监厂中回来，至门首下轿。门上禀知，就叫请会。程中书进来，见了礼，到书房坐下。殷太监道：“自令母舅升天后，一向少会，咱们这没时运的人，是没人睬咱的。今日甚风儿吹你到此？承你不忘故旧，来看看咱好。”程中书道：“因家母舅去世，被人轻薄，也无颜见人。今日没有进去，特来叩请老公公的安。”殷太监道：“承受你。小的们，取酒来烫寒，闲叙闲叙。”家人移过桌子放在火盆边，大碗小碟的摆了一桌肴品，金杯斟上酒来。 二人对酌多时，程中书道：“近日又差了几位出去了？”殷太监道：“那些狗攘的，办着钱只是钻刺他们出去，撰了无数的钱来，只拣那有时运的，便成几万的送他，似咱们这闲凉官儿，连屁也不朝你放个。”程中书道：“这也不该。杨柳水大家洒洒才是。难道就没得用人之时。”殷太监道：“这起狗骨头儿，眼界无人，会钻刺的都弄了去。你留他，我明日不弄他们个尽根也不算手段。包管叫他们总送与皇爷，大家穷他娘。”程中书道：“朝廷的钱粮，年年报拖欠，总是他侵挪去了。”殷太监道：“甚么拖欠？都是他们通同作弊，只瞒着皇爷一个。”程中书道：“何不差人去清查？”殷太监道：“咱也有此意。若差内官去，又是他们一伙子的人；要差个外官去，又恐不体咱的心。”程中书道：“小侄到无事，可以去走走。只是内里无人扶持。要求个分上又没钱使。似昨日杨公公的事，是李皇亲说的，就灵验了。”殷太监道：“这狗攘的也是神钻哩！我说怎么下来得这样快，原来是这个大头脑儿。若你老先儿肯去，都在咱身上。咱有个好头儿，管你一箭就上垛。”程中书道“多谢老公公美意。但不知是那个头儿？”殷太监道：“李皇亲是小李娘娘的兄弟。咱明日去郑娘娘位下求个分上，只求皇爷批下，竟落文书房，看那小狗攘的可敢留住么！”程中书道：“妙极，妙极！但不知要多少礼物？”殷太监道：“少也得万石米。”程中书道：“小侄是个穷官，怎办得起？”殷太监道：“你措一半，我代你借一半，等你回来补我。”程中书道：“拜托，回来加利奉还。”殷太监道：“田哥分上，说甚么利钱？只是弄得这些狗攘的头落地，方称我心。”程中书辞了起身，殷太监道：“你把礼儿先送来，本也预备现成，等皇爷在郑娘娘处顽耍，咱着人送信来，你再进本，咱央娘娘即时批出，这叫做迅雷不及掩耳，叫他们做手脚不迭。”说毕，别了。

　　程公回来。进忠随来，脱了衣服。程公道：“果如你的计，十分停妥。”便将殷太监的话对进忠说了。进忠道：“事不宜迟，恐久则生变，就乘今夜送去。”程中书忙取出一百个元宝，用食拿装好，差了四个人抬着，进忠拿了帖子，送到殷太监家来。时已初更，大门关了，门上不肯传。进忠道：“我们是福府差来，有机密事来见的。”门官才开了门，进忠领人将食盒抬进，门上人大嚷大骂。进忠道：“与人方便。自己方便，咱是中书程爷送礼来的。早间与公公约定，分付叫此刻送来的，这是薄敬五两，请收，借重传一声。”门上接了，似有嫌少之意，回道：“公公睡了，不敢传。”进忠只得又送了他三两，才去传点。过了一会，家人才出来问道：“甚么事？”进忠对他说了，也送了他五两银子，才进去说知。少顷，叫抬进去。 抬进中堂，见堂上灯烛辉煌，火盆内丛着火。殷太监头戴暖帽，身着貂裘，南面而坐，前列着十数个亲随。进忠跪下叩了个头，家人接上帖去。殷太监看了道：“就到明日罢了，怎么这样快？你爷做得事。”进忠道：“蒙老爷盛意，先送地来，好乘机行事。”旋将食盒打开，一锭锭在灯下交代明白。殷太监叫管库的收了，说道：“好乘巧孩子，会说话，办事也找绝。”遂向身边顺袋内摸出十个金豆子来赏进忠，道：“拜上你爷，早晚有信就送来。”进忠答应，叩谢回来回信。程中书次日把本章备下。

　　过了几日，殷太监差人来送信。程中书忙将本送进，果然就批出来。道：“湖广矿税钱粮，着程士宏清查，着写敕与他。”科道见了交章奏劾，俱留中不发。程中书来谢了殷太监，忙收拾领敕辞朝。京中那起光棍钻谋送礼，希图进身。又有湖广犯罪拿访的约来帮助。发了起马牌，由水路而来，摆列得十分气焰。但见他：

　　行开旗帜，坐拥楼船，喧天鼓乐闹中流，乱杂从人丛两岸。黄旗金额，高悬着两字钦差；白纸朱批，生扭出几行条例。驿传道火牌清路，巡捕官负弩先驱。列几个峨冠博带，皆不由吏部自除官；摆许多棕帽宣牌，乃久困圜扉初漏网。过马头威如狼虎，趱人夫势类鹰?。搜剔关津，飞鸟游鱼皆丧胆；掘伤丘陇，山神土地也心惊。

　　程中书带了这班积棍，一路上狐假虎威，虚张声势，无般不要，任意施为。那些差上的内官奉承不暇他。敕上只叫他清查矿税，与百姓无涉，他却倚势横行，就是他不该管的事，他也滥管民情，网罗富户，?诈有司。山东、江淮经过之地，无不被害。及到湖广，是他该管地方，便把持抚按，凌虐有司，要行属官礼，勒令庭参，牌票，仰示，一任施行。若与抗衡，即行参劾，说他违旨，不奉清查。各府院道，任期放纵，莫敢谁何。荆湘一带，民不聊生。正是：

　　当路豺狼已不禁，又添虎豹出山林。

　　东南膏血诛求尽，谁把沉冤诉九阍。

　　程中书舟过汉江，将到均州地方，只见前面一座高山，遂问从人道：“这是甚么山？”巡捕禀道：“是武当山。”进忠道：“闻得武当是玄天上帝的圣迹，何不去游游？”程中书遂传令要往武当进香。船家领命，即放船北去。行了一日，早有均州吏目带领人夫迎接。离均州三十里便是头天门，知州来迎接，吏目禀道：“从此上山，俱是旱路，请大老爷坐轿。”程中书分付，只着几名亲随跟去，余者俱着守船，不许乱行取罪。遂搭扶手上岸，坐了大轿，一行鼓乐仪从竟上出来。到山脚下，早有五龙宫道士迎接，入宫献茶办斋，天色已晚，就在本宫歇了。

　　次早，吃过早斋，道士禀道：“从五龙上去，山路甚险窄，坐不得大轿，须用山轿，方好上去。”程中书上了山轿，从人不能骑马，也是山轿，皆用布兜子抬，两人在上扯拽而行，坐轿的皆仰面而上。一层层果然好座山，但见：

　　巨镇东南，中天神岳。芙蓉峰竦杰，紫盖岭巍峨。九江水接荆扬远，百越山连轸翼多。上有太虚宝殿，朱陆云台。三十六宫金磬响，百千万众进香来。舜巡禹狩，玉简金书。楼阁飞丹鸟，幢幡摆赤襟。天开仙院透空虚，地设名山雄宇宙。几树榔梅花正放，遍山瑶草色皆舒。龙潜涧底，虎伏崖中。幽禽如诉语，驯鹿近人行。白鹤伴云栖老桧，青鸾向日舞乔松。玉虚师相真仙地，金阙仁威治世宫。

　　程中书来到半山，有太和宫道官带领一班小道士来接，从人喝令起去，小道士齐声响动，鼓乐一派，云韶箫管之声清泠可听。进到宫里，道官备下香汤，丛了火，请程公沐浴上山。直至太和绝顶，祖师金殿前下轿，抬头观看，好座金殿。真个是：

　　辉煌耀日，灿烂侵眸。数千条紫气接青霄，几万道黄云笼绛阙。巍巍宝像，真个是极乐神仙；级级金阶，说甚么祗园佛地。参差合瓦，浑如赤鲤揭来鳞；上下垂帘，一似金虾生脱壳。戊已凝精团紫盖，虹霓贯日放金光。

　　程公上殿拈香，拜毕起来，四下观看，皆是浑金铸就，赞叹不已。直至山顶，放眼一望，真个上出重霄，下临无地，汉江仅如一线，远远见西北一座大山不甚分明，如龙蛇蜿蜒，问道：“那是甚么山？”道官道：“那是终南山的发脉。”程公道：“久闻武当胜概，果然名不虚传。”遂下山来到太和宫，道士设宴管待，一般有戏子、乐人承应。只一人独酌，饮过数杯，觉得没趣，即令撤去，止留桌盒与老道士清谈用。两个小道童奉酒，饮至更深始散，就在楼上宿了。只听得隔壁笙歌聒耳，男女喧哗，一夜吵得睡不着。次早起来，唤道官来问道：“隔壁是甚么人家，深夜喧哗？”道士道：“是山下黄乡官的家眷来进香，在隔壁做戏。”程中书记在心头。

　　吃过早饭，道官请游山，程公换了方巾便服，带了从人，满山游玩，说不尽花草争妍，峰峦耸翠。来到紫盖峰，乃是一条窄路，两山接笋之处，正在转湾之地。轿夫站在两崖上缓缓而行，轿子悬空，已令人害怕。只见底下一簇轿子蜂拥而来，两下相撞。进忠等喝道：“甚么人？快下去让路！”吏目忙向前说道：“钦差大人是本处的上司，你们快些让让。”那些人道：“甚么上司，我们是女眷，怎么让他？”乱嚷乱骂，竟奔上来。程公见他势头来得汹涌，忙叫轿夫退后，在宽处下轿让他。只见一齐拥上有二十多乘轿来，轿上女眷都望着程中书笑。众人吆喝道：“不许笑！”半日才过完了。程公心中着实不快。上了轿，回到太和宫，道士献了茶，吃了午饭。程公叫道士来问道：“才是谁家的女眷？”道士道：“就是昨夜做戏的黄乡官的公子，带着些女眷来游山。”程公道：“他是个甚么官儿，就这样大？”道士道：“他是个举人，做过任同知的。”程公大笑道：“同知就这等大？”道士道：“此地没有宦家，只他是做过官的，故此大了。”程公吃了饭，因夜里未曾睡觉，就和衣睡熟了。

　　原来这黄同知极不学好，在山下住着，倚着乡官势儿，横行无忌，有天没日的害人。小民是不必说了，就是各宫道士，无不被其害，将他山上钦赐的田地都占去了。但遇宫内标致小道士，就叫家去伏事教戏。家内有两班小戏子，都是?陷去的，到有一大半是道士，买的不过十之二三。山上道士个个痛恨，正没法报复他，却好见程公恼他，便乘机在火上浇油。因进忠是程中书的心腹，家人先摆了桌在小阁子内，乘程公睡熟，便请进忠到阁上吃酒。两个道士相陪。进忠道：“老爷尚未用酒，我怎么先吃？”道士道：“乘此刻消闲，先来谈谈。”三人一递一杯，吃了一会。

　　那道士极称黄同知家豪富，真是田连阡陌，宝积千箱，有几十个侍妾，两班戏子，富堪敌国，势并王侯。进忠道：“他不过做了任同知，怎么就有这许多家私？”道士道：“他的钱不是做官撰的。”进忠道：“是那里来的？难道是天上下的？”道士道：“虽不是天上下的，却也是地下长的。”老道士正欲往下说，那个道士道：“你又多管闲事了，若惹黄家晓得，你就是个死了。”那老道士便不敢说了。进忠道：“你说不妨，此处又无外人。”道士道：“只吃酒罢，莫惹祸，太岁头上可是动得土的？”进忠站起身来道：“说都说不得，要处他，越发难了，我去禀了老爷，等老爷问你。”那道士道：“爷莫发躁，我说与你听罢。”道士未曾开言，先起身到门外看看，见没人，把门关上，才低低说道：“我们这武当山，自来出金子，就是造金殿，也是这本山出的。金子被永乐皇帝封到如今不敢擅开，只有黄家知道地脉，常时家中着人去开挖，外人都不知金子的本源，他也一些不露出来，带到淮、扬、苏、杭等处去换，他有这没尽藏的财源，怎么不富？”

　　正说间，程公醒了咳嗽，进忠忙过来斟茶与程公吃，便将道士之言一一说知。程公道：“武当乃成祖禁地，与南北二京紫金山一般，他敢擅自开挖，罪也不小。若要处他，却无实据。”进忠道：“擅开金矿，毁挖禁地，这都是该死的罪，况爷是奉旨清查矿税的，这事不查，更查何事？”程公道：“事之有无，也难凭一面之辞，这事弄起来甚大，恐难结局。”进忠道：“且去吹他一吹，他若见机，寻他万把银子也好。”程公道：“怎得有便人吹风去？”进忠道：“均州吏目现在外面，等小的去吹个风声与他，看是如何。”遂下楼来到殿上。 那吏目正睡在凳上，见进忠来，忙起身站立。进忠与他拱拱手道：“贵处好大乡绅。”吏目道：“此地无朱砂，赤土为上。”进忠道：“明对他说是钦差大人，他还那等放肆。”吏目道：“他在此横行惯了，那些人总是村牛，那里知道世事！”进忠道：“老爷十分动怒，是我劝了半日才解了些。闻得他家有好金子，老爷要换他几两公用，可好对他说声？”吏目道：“他家果是豪富，恐未必有金子。”进忠道：“他家现开金矿，怎说没有？”吏目道：“人却是个不安静的，若说他开金矿，实无此事。且武当自来没有出过金子。”进忠道：“一路来主闻得他家开金矿，有没有，你都对他说声。”吏目道：“金子本是没有，若大老爷怪他，待我去吹他吹，叫他送分厚厚的礼，自己来请个罪儿罢。”进忠道：“也罢，速去速来。”

　　吏目走出宫来，见松树下一族人坐着吃酒，吏目认得是黄家的家人。吏目走到跟前，那些人认得，都站起身来。吏目唤了个年长的家人到僻静处说道：“早间你家的轿子在山上遇见的是钦差程大老爷，来湖广清查矿税的，你家女眷冲撞了他，他十分着恼。”那家人道：“总是些少年小厮们不知世事，望爷方便一言。”吏目道：“我也曾代你禀过，他说闻得你家有金子换，他要换几两哩。”家人道：“这是那里的话？我们家金子从何而来？”吏目道：“他原是个没毛的大虫，明知你家巨富，这不过是借端生发的意思。你去对你家公子说声，没金子，就多少送他分礼儿罢。恐生出事来，反为不美。”家人道：“爷略等等，我去就来。”吏目道：“你须调停调停，他既开了口，决不肯竟自干休。” 那家人来到楼上，埋怨那起家人道：“老爷原叫你们跟大爷出来，凡事要看势头，怎么人也认不得，一味胡行？你们惹了程中书，在那里寻头儿哩！”公子听见，问道：“甚么事？”家人便将吏目的话说了一遍。那黄公子是少年心性，听了这话，便勃然大怒，骂道：“放他娘的狗屁！我家金子从何处来？那吏目在那里？”家人道：“在树下哩。”公子往外就跑，那里拦得住？一气跑到树下，一片声骂道：“充军的奴才，你只望来?我，你代我上覆那光棍奴才，他奉差管不着我，他再来放屁时，把他光棍的筋打断他的。”那吏目听见骂，飞也似的跑去了。那黄公子犹自气愤愤的赶着骂。

　　吏目跑到楼上，将黄公子骂的言语一一对进忠说了。进忠来回程公，程公大怒道：“畜生如此无礼；这却不干我事了，他到来欺负我！”遂发牌到均州上院，把老道士拿去补状，连夜做成本章，次日差人背本进京。一面点了四十名快手、二百名兵，将黄同知宅子围得铁桶相似，候旨发落。正是：

　　忍字心头一把刀，为人切勿逞英豪。

　　试看今日黄公子，万贯家私似燎毛。

　　黄公子只因一时不忍，至有身家性命之祸。少年人血气之勇，可不忍乎！均州知州遂将此事申闻抚按，黄同知也着人到抚院里辩状。抚院上本辩理，总是留中不发。偏他的符水灵，本上去就准了，不到一个月，旨下，批道：“黄才擅开金矿，刨挖禁地，着程士宏严行拿问，籍没定罪。”程中书一接了旨，便又添些快手、兵丁，把黄同知父子拿来收禁，把家财抄没入官。田地房产仰均州变价，侵占的田地准人告覆。将妇女们尽行逐出。那些兵丁乘势将妇子的衣服剥去。赤条条的东躲西藏，没处安身，都躲到道士房内，只好便宜了道士受用。也是黄同知倚势害人，故有此报。黄同知父子苦打成招，问成死罪，候旨正法，也是天理昭彰。 忽一日，有个兵备道，姓冯名应京，江南泗州盱眙县人，两榜出身，仕至湖广参政，来上任，到省见抚院，回来正从武当山过，观看景致。忽听得隐隐哭声，便叫住轿，着家人去查。家人访到一间草房里，那蓠荆门推开，只见两个年老妇人坐着绩麻。家人问道：“你家甚么人哭？”老妇人道：“没有。”家人道：“明明听见你家有哭声，怎么说没有？我们是本处兵备道冯大老爷差来问的。”那老妇人还推没有。只见一个少年妇人，蓬头垢面，身无完衣，从屋里哭着跑出来道：“冯大老爷在那里哩？”家人道：“在门外轿子里哩。”那妇人便高声大叫道：“青天大老爷，救命！冤枉！”直喊到轿前跪下。冯老爷问道：“你有甚么冤枉？好好说，不要怕。”那妇人哭诉道：“小妇人是本处黄同知的媳妇，被钦差程中书害了全家。”将前情细诉一遍。冯公听了，毛发上指，道：“青上白日之下，岂可容此魑魅横行？”遂叫拿两乘小轿，将妇人并老婆子带一个去。回了衙门，差人问到他亲戚家中安插，叫他补状子来。冯公袖子呈子，上院见抚院，禀道：“本道昨过武当山下，有妇人称冤，系黄乡宦的媳妇，被钦差程士宏无端陷害，全家冤惨已极。原呈在此，求大人斧断。”抚院道：“本院无法处他。”“本道却有一法可以治之，俟行过方敢禀闻。”抚院道：“听凭贵道处治得他甚好。”

　　冯公辞了回来，到衙门内取了十数面白牌，朱笔写道：“钦差程士宏，凌雪有司，诈害商民，罪恶已极，难以枚举，今又无辜陷害乡官黄氏满门，惨冤尤甚。本道不能使光天化日之下，容此魑魅横行。凡尔商民，可于某日齐赴道辕，伺候本道驱逐。特示。”白牌一出，便有万把人齐赴道前。冯公道：“尔等且散，不可惊动他。本道已访得他于某日船到汉口，尔等可各备木棍一条，切不可带寸铁。有船者上船，无船者岸上伺候。俟本道拜会他，尔等只看白旗为号，白旗一招，炮声一响，便一齐动手，将他人船货物都打下水去。切不可乘机掳抢，亦不可伤他们性命，只把程中书捆起送上岸来。”传谕毕，众人散了。

　　再说程中书扬扬得意，自均州而来，渐抵汉口，五六号座船，吹吹打打，鼓乐喧天。到了汉口，随役禀道：“兵备道冯大老爷来拜。”程中书出舱相迎，挽往船，冯公下船相见。程公道：“老先生荣任少贺。”叙了一会闲话，茶毕起身。程公送上岸，才回到舱，忽听得一声炮响，岸上一面白旗一展，只见江上无数小船望大船边蜂拥而来，岸也也挤满了人。大船上只疑是强盗船，正呼岸上救护，忽又听得一声炮响，岸上江中一齐动手，把五六号大船登时打成齑粉，把程中书捆起送上岸来，馀下人听其随波逐流而去。正是：

　　昔日咆哮为路虎，今朝沉溺作游魂。

　　毕竟不知程中书并手下人性命如何？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杌闲评 第九回　魏云卿金牌认叔侄　倪文焕税监拜门生

诗曰：

　　逝水滔滔日夜流，堪嗟世事水中沤。

　　散而忽聚浑无定，绝处逢生亦有由。

　　但养知能存正气，莫图侥幸动邪谋。

　　礼门义路儒家事，齐治须从身内修。 话说众商民将程中书座船打碎，从人并金银礼物俱付东流，只把程中书捆了送上岸来。冯公道：“放了，取衣服与他穿。”已先着人将船上敕印并他随身行李取来，用暖轿把他抬到公馆内安插，命地方官供给。发放众人散去，会同两司来见抚院。抚院已先有人报知，骇然。各人见过礼，抚院道：“贵道鼓大勇以救商民，固为盛举，但如君命何？”冯公道：“本道为民司牧，岂可任虎狼吞噬？心切耻之。今日之举，已置死生于度外，只求大人据实参奏。”众官相议道：“如今只好说程士宏暴虐商民，以致激变，冯参政救护不及。”冯公道：“始而不能御虎狼以安百姓，既又饰浮词以欺君，罪不胜诛。只求大人据实直奏，虽粉骨碎身亦所不辞。”抚院只得具题出去，毕竟本内为他回护。

　　不日旨下，道：“程士宏暴虐荆、湘，以致激变商民，着革职解交刑部严审。冯应京倡率百姓毁辱钦差，着锦衣卫差官扭解来京，交三法司审拟具奏。其余愚民着加恩宽免，钦此。”抚院接了旨，官校即将冯公上上刑具，荆、湘之民扶老携幼，皆各出资财送与官校，才放松了刑具。有送至中途者，有直送至京到法司处代他打点的，各衙门都用到了钱。旨下，先廷杖一百再审。法司拟成斩罪，监候秋后处决。旨下依议。有诗赞之曰：

　　驱除狼虎保黔黎，为国亡家死不辞。

　　荆楚万民沾惠泽，泪痕不数岘山碑。 冯参政虽然受刑，却因百姓打点过，故未曾重伤。后遇神宗恩赦，只于削职，此是后话。

　　再进魏进忠，被人打碎船落在水中，昏昏沉沉随波上下，就如昏睡一样，任其漂泊。忽然苏醒过来，只觉得身上寒冷，开眼看时，却是睡在一块大石之上。只见明月满天，霜华满地，正是九月中旬天气，身上只穿了两件夹衣，已被水湿透，好生寒冷。站起身来一望，只见面前一派大江，滔滔聒耳，芦花满岸，心中甚是凄惨。忽隐隐闻犬吠之声，爬下石头来沿江而走，前面一条小路，不知方向。正走时，只见路旁两个雪白的猫儿相打，进忠上前喝了一声，那猫儿跑入苇中去了。进忠又不敢进去，恐有虎狼。站了一会，那猫又跑出来在前面打。进忠又赶上几步，那猫又进去了。进忠只得跟着他走。及走进去，却是一条大路。那两个猫仍在前面赶跑，进忠便紧紧跟着他走，就如引路的。走有三四里远，望见前面高岸上有一簇人家居住，到也齐整。但见那：

　　倚山通路，傍岸临流。处处柴扉掩，家家竹院扃。江头宿鹭梦魂安，柳外啼鹃喉舌冷短笛无声，寒砧不韵。红蓼枝摇月，黄芦叶头风。陌头村犬吠疏篱，渡口老渔眠钓艇。灯人稀，人烟静，半空皓月悬明镜。忽闻一阵白苹香，却是西风隔岸送。 进忠爬到岸上，那猫也不见了，人家都关门闭户，没处投宿。见前面有座门楼，及走至跟前看时，却是一座庙宇，两扇红门紧闭，不敢去敲，只得在庙门前檐下坐着避风露。少顷，忽听得“当当”的锣响，梆声正打三更。又见对过小巷内走出头小狗儿来，望着进忠汪汪乱吠。那更夫走近庙前，见狗乱叫，便走来看；见进忠独坐在此，遂把锣乱敲。后面走出七八个人来，手持枪棍走上前，一条绳子把进忠锁起，不由分说拉着就走众人拥着，一直来到一处。众人敲门，里面问道：“甚么事？”外面应道：“捉了贼来了。”里面开门，只见门内两边架上插满刀枪。那些人把进忠带到里面，锁在柱子上，众人去了，关上门也不来问他，竟自一哄而去。这才是：

　　运不通时实可哀，动心忍性育雄才。

　　已遭三日波涛险，又受囹圄一夜灾。

　　进忠锁在柱上，懊恼了半夜。天明时，众捕役吃了早饭，正要来拷问他，只见一人手持一面小白牌进来道：“昨夜拿的贼哩？老爷叫带去哩，坐堂了。”众捕快答应，带了进忠，来到一个衙门进来，只见那：

　　檐牙高啄，骨朵齐排。桌围坐褥尽销金，笔架砚台皆锡铸。双双狱卒，手提着铁锁沉枷；对对弓兵，身倚定竹批木棍。白牌上明书执掌：专管巡盗、巡盐；告示中更载着委差：兼理查船、过税。虽然是小小捕衙官，若论威风也赫耀。

　　快手将进忠带到丹墀下，见上面坐着个官儿，生得十分清秀，年纪只好三十多岁。进忠心内想道：“我在京时，这样官儿只好把他当做蚂蚁，今日既然到此，只得没奈何跪下。”正是：

　　在人矮檐下，不敢不低头。

　　那官儿先叫上更夫问道：“这人从何处捉来的？”更夫道：“小的夜里巡更，至龙王庙前，见他独坐在门楼下，故此叫保甲同捉了来。”官儿道：“带上来。”问道：“你是那里人？姓甚么？为何做贼？”进忠不敢说出真姓名来，遂假说道：“小的姓张，北直人。因贩货到荆州来，卖在汉江口，遭风落水，亏抱住一块船板流到这里。夜间爬到岸上，人有俱闭了门，无处投宿，只得在门下避风，被他们拿来。其实没有做贼。”那官儿听了，走下公座来，看见他身穿白绫夹袄，下衬着白绸褂子，穿的花绸裤子都被扯坏了，心中想道：“此人身上穿得齐整，却不像个做贼的。”故意喝道：“半夜独行，非做贼而何？再搜他身上可有赃物。”皂隶上前，将他身上搜了一遍，没有东西。只见他手指上扣着个金牌子，禀道：“身上并无一物，只手上有个小金牌子。”官儿道：“取上来看。”皂隶将绳子扯断拿上来。那官儿接过来一看，吃了一惊。沉吟了一会，正要问他原由，忽见报事的慌慌张张的来报道：“禀老爷，本府太爷的船快到界口了。”那官儿道：“且收禁。”又叫过个家人来，向他耳边说了几句，遂下公座上马去了。衙役将进忠带到仓里，送他在一间房里坐下。

　　少顷，忽见一人送点心来与他吃，午后又送出酒饭来。进忠想道：“我是个犯人，为何送点心酒饭我吃？”心中狐疑不解。直至上灯时，只见个穿青衣的走进来道：“老爷叫你哩。”进忠跟他走过穿堂，直至私衙，心中愈觉可疑。见上面点着桦烛，那官儿坐在堂中。进忠走至檐前跪下，那官儿道：“你实说是那里人？姓甚名谁？因何到此？”进忠道：“小的委实姓张，北直人，因坏船落水至此。”官儿道：“你是几时落水的？”进忠道：“九月十二日在汉口落水，昨夜三更时上岸的。”官儿道：“胡说，你是十二落水，今日已是十六了，岂有人在水中三四日不死的？况汉口至此是上水，岂有逆流的理？这都是虚言，你若不实说，我就要动刑了。”进忠想道：“我若说出真情，又恐惹起前事来，若不说，又恐动刑。”半日不敢开言。那官儿道：“我且问你，这金牌子是谁与你的？”进忠道：“是小的自小带着的。”官儿道：“是谁与你带的？”进忠道：“是小的母亲与小的带的。”官儿道：“你母亲姓甚么？”进忠道：“姓侯。”官儿道：“这等说，你不是姓张了你起来对我实说。这牌子的缘由，我也知道些，你若不实说，我就夹你哩！”那官儿屏退左右。进忠被他强逼不过，又见左右无人，只得实说道：“小的实系姓魏，名进忠，肃宁县人。去年随母亲往北京寻亲。小的母亲有个姨弟在京，叫小的拿这牌子去寻，说这牌子原是他的后找寻不遇，在京中住下。后遇吏科王老爷荐小的到中书程老爷衙内做亲随，今跟程中书来湖广清税，昨在汉口被盗把船打碎，落水飘到此地。爬上岸在庙门前避风，被巡更的拿来。这是实话，并无半字虚情，求老爷开恩。”那官儿听罢，即忙走下来拉他坐。进忠道：“小的是犯人，怎敢坐？”那官儿道：“我就是你母亲的姨弟魏云卿。我一向想念你母子，不意在此地相会。”

　　二人见了礼坐下。云卿道：“令堂今在何处？”进忠道：“陪王吏科的夫人往临清去了，刻下尚在临清。”云卿话毕，叫人取棉衣出来与进忠换，只顾拿着金牌子看来看去，不觉眼中流泪。正是：

　　十载分离无见期，一朝重会不胜悲。

　　可怜物在人何处，各自天涯不共归。

　　云卿道：“我与你母亲别了十数年，无日不想念，他一向在何处的？我在京中等他许久，怎么到去年才进京？”进忠又将途中遇难的事说了一遍。云卿嗟叹不已，便叫拿酒吃。少顷，摆上酒，二人对酌。进忠问道：“王老爷说老爷荣任广东，怎么这在里？”云卿道：“这是湖广沙市，我先在广东做巡检，新升荆州卫经历，刻不奉差在此收税。你且宽住些时，我差人去接你母亲来此相会。”饮至更深，安点进忠后衙安歇。

　　云卿此时尚不知程中书的事，过了几日，才接到抚院的牌道：“凡程中书所委的官员及一切随从人役逃窜者，俱着该地方官严缉解省。”云卿看毕，来对进忠说道：“抚按行下牌来，叫拿程中书的余党，你正是文上有名字的。我这里是个川广的要路，耳目极多，你在此住不得了。”进忠道：“既住不得，我去罢。”云卿道：“你往那里去？”进忠道：“到临清看母亲去。”云卿道：“不好。你到山东去，这汉口是必由之路，那里恐有人认得你，如何去得？如今却有所在，你可以安身，到那里权避些时，待事平了，再向临清去不迟。”进忠道：“那里？”云卿道：“扬州府我有几个亲戚在那里开缎铺，那里是个花锦地方，我写两封书子与你去，盘缠馆谷都不必愁。”

　　次日，置酒与他饯行，又做了些寒衣，行李置备齐全。云卿写了书子并送人的礼物，都交与进忠道：“这两封书子，一个姓陈号少愚，一个姓张号白洋，总是我的至亲，你今认做我的侄子，恐路上有人盘问，你换了巾儿去，拿两只巡船送你到江西界口，切不可出头露面，要紧。”进忠收拾行李，云卿把了一百两盘缠，着个家人次日黎明送进忠上船，拜别而去。正是：

　　西风江上草凄凄，忽尔相逢又别离。

　　从此孤舟天际去，云山一片望中迷。 进忠上了船，终日躲在舱内，顺风而下，不日到了江西界口。搭上盐课船，打发差船回去。一路上正值暮秋时候，只见枫叶拖丹，波光叠翠，山高月小，水落石出，无限真山真水。十数日才到仪征。江口换船，不半日，便到了扬州府钞关口。住船上岸，进得城来，只见人物繁华，笙歌聒耳，果然好个扬州城。只见：

　　脉连地肺，势占天心。江流环带发岷峨，冈势回龙连蜀岭。隋宫佳胜，迷楼风影尚豪华；谢傅甘棠，邵伯湖堤遗惠泽。竹西歌吹，邗水楼舡。青娥皓齿拥高台，掩映红楼连十里。异贝明珠来绝域，参差宝树集千家。玉人待月叫吹萧，豪客临风思跨鹤。诗成东阁，梅花佳句羡何郎；景集平山，太守风流怀永叔。九曲池锦帆荡漾，廿四桥青帘招摇。粉黛如云，直压倒越、吴、燕、赵；繁华似海，漫夸他许、史、金、张。正是：文章江北家家盛，烟月扬州树树花。

　　进忠入城来到埂子上，见一路铺面上摆设得货物璀灿，氤氲香气不息。到街尽处，一带高楼，一家门面下悬着粉牌，上写道“定织妆花销金洒线”；一面上是“零剪纱罗绫缎绢绸”。楼檐下悬着一面横牌，写着“陈少愚老店”。进忠走进店来，见柜栏前拥挤不开，五六个伙计都在那里搬货不闲。进忠只得坐在柜旁椅子上。等了一会，只见柜上一个少年的道：“老兄要甚么货？请过来看。”进忠站起身，拱拱手道：“我不买货，九老官可在家么？”少年的道：“家叔还未出来，老兄有何见教？”进忠道：“云卿家叔有书要面会令叔。”那少年道：“家叔就出来，请进去坐。”进忠来到厅上坐下。

　　少顷，少愚出来，见了礼坐下，那少年的出去了。少愚道：“不知大驾降临，失迎得罪。”进忠道：“岂敢。”把书子递上道：“家叔致意老丈。”少愚道：“岂敢。”看了书子，道：“原来令叔高升了，失贺。反承厚赐，到觉不安。”便叫小厮将礼物收进去，道：“催面来。”进忠道：“还要到张老丈处去。”少愚道：“吃过面，我奉陪了去。”少刻面来，不独气味馨香，即小菜也十分清洁。吃毕，同少愚来候张白洋。 却好白洋在家发货，见少愚，便来见礼。少愚道：“这位乃魏云老令侄，新自湖广来奉候。”白洋道：“请后面坐。”同到厅上坐下，把书递上。白洋看了，道：“前日有人进广，我还寄了信去，不知已高升了。这湖广沙市是个好地方，我曾去买过板的，真是鱼米之乡。令叔得此美缺，可羡！可羡！老兄行李在何处？”进忠道：“在钞关外陈华亭饭店里。”白洋道：“叫坐店的取来，就在我这小楼上住罢。”进忠道：“只是相扰不当。”白洋道：“至亲怎说这话？”置酒相待。次日，凡亲眷相好的缎店，都同他候过。 原来云卿在广东时寻了几万银子，有几个机房缎店都有他的资本。他既认进忠为侄，这些人如何不奉承他？今日张家请，明日李家邀，戏子、姊妹总是上等的。进忠本是个放荡惯的，遂终日沉缅酒色，不到一月，将百金盘费都用尽了，来向陈少愚借银子。少愚来与白洋商议道：“云卿原叫他来避难，以馆谷相托，没有叫把银子他用，须作个计较，回他方好。”白洋道：“云卿家里的事，我都尽知，他并没有侄子，此中有些蹊跷。”少愚道：“他既有亲笔书子，料也不假，我们也不必管他是不是，只是支了去难算账。”白洋道：“他既开口，又不好回他，酌量处点与他，存着再算，不日也要差人去贺他，那时再关会他也可。”于是两家凑了百两与他。进忠得了银子，又去挥洒，不上两个月又完了。又向别家去讨。

　　光阴迅速，又早到暮春天气。一日，同了个好朋友闲步到小东门内城河边一个酒馆内饮酒，拣了河房内座头坐下。果然好座临流酒肆，但见：

　　门迎水面，阁压波心。数株杨柳尽飘摇，几处溪塘还窈窕。四围空阔，八面玲珑。阑干倒影浸玻璃，轩槛晶光浮碧玉。盛铺玉馔，游鱼知味也成龙；满贮琼浆，过鸟闻香先化凤。绿杨影里系青骢，红叶桥边停画舫。

　　进忠等倚窗而坐，但见荷钱贴水，荇带牵风。饮了半日，进忠起身小解。只听得背后有人叫道：“魏大哥几时来的？”进忠回头一看，说道：“贤弟何以也在此处？”你道此人是谁？乃进忠在石林庄结拜的盟弟刘?禺。二人相见，真是他乡遇故知，欢喜不尽，携手在垂杨之下叙阔。进忠道：“贤弟因何也在此？”刘?禺道：“自别哥哥之后，久无音信，不到一年，客老并你姨丈俱去世了。小弟同李二哥上京访问哥哥消息，住了两三个月也没人知道。后遇吏科里的长班谈起，方知哥哥往湖广去了。李二哥也回去了。小弟承一个朋友荐到鲁公公门下，今鲁公公奉差到此清查盐务，故小弟在此，有一年多了。近日闻程中书事坏，正虑哥哥没信，前有湖广出差的，已托他去访信。不知哥哥怎么到此？”进忠便将汉口遇难的事说了一遍。刘?禺道：“正是吉人天相，兄弟在此相会，也是奇缘。”二人复入座来与那人见礼，刘?禺邀过盐政府的众人各各见礼。通过姓名坐下，将两桌合做一桌，叫小二重拿肴馔，大家痛饮，至晚方散，刘?禺道：“我们同到哥哥寓所去认识认识，明日好来奉候。”众人同进忠来到张白洋家楼上。白洋听见是盐政府里的人，不敢出来。进忠对张家的小厮道：“请你家老爹出来，这是我的兄弟。”白洋听了，才出来相见。进忠道：“这是我结义的兄弟。”白洋就叫留他们吃酒，刘?禺道：“恐府里关门，改日再领。”说罢别了。

　　次日清晨，进忠才起来，刘?禺同陆士南、李融已来了。后又有两三乘轿子来，都是昨日同席的。因刘?禺面上，故此个个都来拜。相见茶罢欲别，进忠道：“反承诸位先施，少刻即同舍弟到府奉谒。”刘?禺道：“明日再陪哥哥奉看诸公，今日先有小东在湖船上，并屈白老谈谈。”白洋道：“小弟尚未尽情，怎敢叨扰。”进忠道：“总是亲戚，不必过谦。”白洋道：“也罢。弟先作面东。”众人一同来到面馆吃面。进忠问刘?禺道：“客老并姨爷殁了，姨母可好么？”刘?禺道：“姨娘多病，月姐也嫁了。姨娘生了一子尚小，家事没人照管，也渐渐凋零了。”进忠叹息一会。吃过面，同到小东门城河边上舡，见湖船上已有两个姊妹在内，出舱迎接，真是生得十分标致，但见他：

　　冰肌玉骨，粉面油头。杏脸桃腮，酝酿就十分春色；柳眉星眼，妆点出百种丰神。花月仪容，蕙兰心性。灵窍中百伶百俐，身材儿不短不长。声如莺啭乔林，体似燕穿新柳。一个是迎辇司花女，一个是龙舟殿脚人。

　　众人下舡，让进忠首座：“两个姊妹见了礼，问道：“此位爷尊姓？”张白洋道：“是魏爷。”进忠道：“请教二位尊姓雅号？”刘?禺道：“这位是马老玉，这位是薛老红，皆是邗上名姝。”又有一班清唱，开了船，吹唱中流，过虹桥，到法海寺、平山堂各处游玩了半日，才下船入席。众人觥筹交错，笑语喧阗。只见画船红袖，柳岸青骢，果然繁华富丽。直饮至更深，各处尽是红灯灼灼，箫管盈盈。酒阑人散，进忠把薛红儿带到白洋店里宿了。次日刘?禺来扶头，同进忠去回候，众人各家轮流请酒，进忠、白洋也各复席，整整吃了个月多酒。

　　刘?禺对进忠道：“鲁公公原是殷公公的门下，哥哥何不去见见他，挂个名儿，在府里也体面些，外人也不敢忽略你。”进忠道：“我是坏了事的人，怕他生疑不肯收。”刘?禺道：“不妨，书房里我也说过，众人无不依的，老头儿是内官性子，你只是哄骗着，他就欢喜的，这不用愁。”进忠便允了。择日备酒，请监里众人共有四十余个刘。?禺道：“家兄之事，内里在我，外边全仗诸公扶持。”众人道：“岂敢，无不领命。”席散，进忠又拜托了，众人个个慨允。 数日后，内外料理停妥，进忠写了个手本，当堂参见，叩了头。鲁太监道：“你就是魏进忠么？”进忠道：“是。”鲁太监道：“程爷受人挫辱，我正在这里气恼，你来得好，在我这里听用。”叫管事的来道：“权收拾间房儿把他住，拿酒饭他吃。”进忠叩头谢了。同衙门的都来贺他请酒，各缎店更加倍奉承，重新大摇大摆的起来，终日大酒大食，包姊妹，占私窝，横行无忌。

　　光阴易过，不觉又是二年多了。一日，偶然来到陈少愚店内闲步，少愚留饭。只见少愚面带忧色，进忠道：“老丈似有不悦之色，何也？”少愚道：“不如意事重叠而来。”进忠道：“甚么事？”少愚道：“昨日府里出票要织造赏边的缎匹。铺家挤我为头，贴他几百银子还是小事，还管要解到户部交纳，这是不能不去的，再者小婿府考失意，二事恼人。”进忠道：“闻得府考都是有分上的才取，令婿为何不寻个路儿？”少愚道：“江都县有二千童生，府里只取了一百三十名进院去，四个里进一个就有十分指望。所以有名的个个都有分上，还有一名求两三封书子的。前日也曾寻了个分上，不意又被个大来头压了去，这银子又下了水了。如今府尊有个乡亲在这里，要去求他续取，他定要百金一个。小婿是个寒士，那里出得起？都要在我身上，又有这件差事，如何经得起？”进忠道：“前日到有几个童生来拜监主做老师，求他府荐，昨日总取了，老丈何不备分礼，叫令婿也拜在他门下。求他荐去续取，管你停妥。”少愚道：“妙极，全仗老兄提拔。”进忠道：“等我回去对椽房们说过，再来回信，令婿叫甚名字，好进去对监主说。事不宜迟，明日就来回信，恐迟了被人先挤了书子去，就难再发了。礼物不须金银，须是古玩方好，他也未必全收。”少愚道：“小婿名叫倪文焕，我叫他把府考的文章也写了带去。”进忠道：“好极！”说毕作别而去。少愚随即请了女婿来，商议打点礼物好去拜门生。正是：

　　未到宫墙沾圣化，先从阉寺乞私恩。

　　毕竟不知鲁太监肯收文焕做门生否？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杌闲评 第一十回　洪济闸显圣斥奸　峄山村射妖获偶

诗曰：

　　知者能将义命安，营谋岂可透天关。

　　神明显处威灵赫，奸党闻时心胆寒。

　　事向机缘寻凑合，人从捷径妄跻攀。

　　赤绳已系氤氲使，吴越应教巧结欢。

　　却说陈少愚次日备了礼物，领着女婿到监院衙门前来。班上并巡捕各役都用到了钱，传进帖子到椽房内。刘?禺出来相见，领了文焕，带着礼物到书房里与众人相见。那倪文焕却也好一表人材，只见他：

　　丰神秀雅，气度雍容。胸罗锦绣焕文章，眉丽江山含秀气。虎头燕额，功名唾手可前期；鼠顾狼行，奸险存心真叵测。不于盛世为麟凤，甘向权门作犬鹰。

　　文焕与众人一一见过礼，换了青衣等候。少顷，里面传点，众人齐上堂伺候。鲁太监出来坐下，众椽房叩头参谒过，进忠走上去禀过，才领文焕至檐前跪下。门子接上手本，起来禀拜见，鲁太监道：“只行常礼罢。”文焕拜了四拜，将礼单呈上。进忠接了，摆在公案上。鲁太监道：“请换了衣巾看座儿来。”文焕不敢坐，鲁太监道：“就是师生也该坐的，坐下来好说话。前日也有几个门生，都是坐着谈的。”文焕才换了衣巾告坐，呈上府考未取的文章。鲁太监揭开卷子看了，道：“字迹很好，文章自然也是好的。府官儿没眼睛，怎么就不取？我这里就写书子荐你去，定要他取的。”拿过礼单来道：“秀才钱儿艰难，不收罢。”刘?禺道：“贽仪是该收的，就是孔夫子也是受束◆的。”鲁太监道：“将就收个手卷儿罢。”进忠取上来看时，乃唐六如《汉宫春晓图》，笔墨甚工。门子捧上茶来吃了，倪文焕谢了。鲁太监命取书仪出来，递与文焕道：“些须薄敬，拿回去买个纸笔儿罢。”文焕拜谢了。走至堂口，文焕候鲁太监回进去，才出了衙门，回到岳家，细细对少愚说了。看那书仪，却是十两，陈少愚十分欢喜。

　　过了两日，果然府里续取出二十名来，文焕取在第一。不日学院按临，江都县进了三十五名，文焕是第十。送学之日，鲁太监也有贺礼，各缎铺并运司，盐政府两处房科都来代他插花挂红，彩旗锦帐，极其华丽。一应请酒谢客，俱是陈少愚一力备办。又备齐整酒席请进忠同衙门的人酬谢。文焕出来奉酒，不论长幼，一概称为老伯，甚是恭敬。正是：

　　志大言高狂者俦，独全浩气是儒流。

　　堪嗟矫矫黉门彦，折节阉人实可羞。

　　众人饮至更深，各留姊妹宿了。

　　次日辰牌方起，只听得店门外人声乱嚷，刘?禺走出来看，却是府里的差人。见他来，便站起身来道：“刘大爷来得早呀。”刘?禺道：“诸位有甚事？”差人道：“还是为织造的事。如今将近三个月来，府里日日催逼，拿过两三次的违限了。昨日又发在厅里比，他们连睬也不睬，这是瞒不过爷的，苏杭已拆号了，将近起身，这里还没些影响哩。”刘?禺道：“本是急了，略宽一日罢。”差人道：“一刻也难宽。”刘?禺叫陈少愚取出二十两银子与他们，他们那里肯受？众人出来，做好做歹的把他们撮弄去了，复人来同吃了早饭。刘?禺道：“事甚紧急，须早作法，不要空使了瞎钱，到没用哩。”众人散去，少愚留下进忠、刘?禺来，道：“外日小婿的事，承二位盛情提拔，感激不尽，如今这差事还望计较。”刘?禺道：“奈刻下监主又在安东未回，怎处？”少愚道：“此事须是求你监主计较才好，不知几时才回来？”刘?禺道：“有些时哩！令婿进了学，也该去谢谢他，或可乘机与他谈谈。老头儿是个好奉承的人，见令婿远去，自然依允。”进忠道：“此话也是，须内里有个人提拨他才好，老头儿有些不拨不动哩！”刘?禺道：“到是李融还有些灵窍。”进忠道：“那孩子有些走滚，恐拿他不定。”刘?禺道：“他与陆士南厚，我们与他商议去。”三人起身到仓巷里陆士南家来，小厮进去说了，出来说：“请爷少坐，家爷就出来。”

　　茶罢，士南出来相见，又向少愚谢道：“夜来多扰，酒吃多了，此刻头还疼哩！”对小厮道：“快泡苦茶来吃。”进忠道：“有件事来与兄相商。少愚老丈的差事紧急，要叫他女婿往安东去走走，一则谢荐，二者求免差事，特来请教。”士南道：“好虽好，只是内里无人提拨老头儿。”刘?禺道：“正为此，故来求老兄一字与尊可。”士南道：“与那个？”进忠道：“李三儿。”士南笑道：“多承抬举，摸也没摸着，好不决裂的孩子，虽是心肠热，却也拿他不定。”少愚道：“否则，另求一位也好。”士南道：“别人都不中用，还是他有些用处，须寻他个降手去才得妥贴。如今他与徽州吴家的个小郎并卞三儿三人拜为姊妹，三人厚的狠哩！等我先去寻他个引头来。”遂叫小厮去寻做媒的高疯子。

　　三人坐着闲谈。士南便去取出几串钱来，道：“我们何不掷个新快顽顽。”进忠道：“好。”遂铺下毡条来，四人下场掷了一会，刘?禺赢了十六两。只见小厮领了高疯子，一路嘻嘻呵呵笑了进来，道：“爷们得了彩了，赏我个头儿。”刘?禺取了一百文与他，道：“拿去买酒助兴，有好私窠子弄个来顽顽。”高疯子笑道：“大路不走，到去钻阴沟。”士南道：“你家新媳妇是个好的。”高疯子呵呵笑道：“丫头子到还顺手，只是小伙子有些吃醋。”士南道：“你家老爬灰也未必放得过。”高疯子道：“我家老奴才转是循规蹈矩的，不敢罗唣的哩。”刘?禺道：“我送你两锭雪白的银子，把他与我略搂搂儿。”那疯婆子笑嘻嘻的只是抢钱。士南又把打头的钱抓了些与他，道：“你不要疯，且干正经事去，我们要到卞三儿家耍耍去，你先去对他说声。你先拿一两银子去与他做东道，天热，叫他不要费事，就是桌盒酒儿罢，若吴家安儿在他家，叫他留住他，莫放他去。”那疯婆子接了银子，又抢些钱才去。小厮摆上饭来吃了，又下场掷了一会，刘?禺只赢了七两。至申牌时，士南道：“我们去罢。”少愚道：“这事不可骤说，慢慢的引他为妙，我却不好去得。”

　　四人出来，少愚回去，三人进旧城到牛禄巷，将近城边，高疯子早站在巷口等。三人到了，高疯子开了门，三人进去，把门关上。卞三儿下阶来，迎进房内相见，果然面若娇花，身如弱柳，十分标致。丫头献茶，士南道：“昨日安东有人来，三儿，可曾有信寄你？”卞三儿道：“没有。”刘?禺道：“再无没信的。”卞三儿笑道：“花子哄你。”士南道：“他有信与我，说想你得很哩，眼都哭肿了，你还笑哩。”卞三儿道：“淡得很，好好哭怎的。你是他心上人，故此有信与你。”少刻摆上酒来，卞三儿各各奉过一巡，士南道：“安儿可曾来？”卞三儿道：“他往南京去了有二十多日，昨日才回来，说今日要来看我哩！”

　　正饮酒菜，只听得外面叩门，摇摇摆摆走进一个小官来，只见他：

　　桃花衬脸粉妆腮，时样纱衣着体裁。

　　鼠耳獐头狼虎性，破家害主恶奴才。 这小官乃徽州吴守礼家一个老家人之子。那老家人名唤吴得，在扬州管总，也撰了好几万银子。止生了这个儿子，取名保安，年方十六岁，教他读书，希图冒主人的籍贯赴考。原来徽州人家家法极严，主人不准冒籍，恐乱宗支。这老儿遂叫他儿子交结盐院里的人，图代他帮衬。谁知吴保安逐日同这班人在一处，遂习成了个流史浪子，拿着主人没疼热的钱任意挥洒。打听得主人到杨州来，他便躲往南京去，恐事发觉，只等主人回去他才回来，故此来看卞三儿。走进来一一相见，坐下。卞三儿道：“昨日多承。”保安道：“为了几匹纱，故此多担阁了两日。拜匣没好的，已托人家去带了。”又问士南道：“李哥可曾有信来？”士南道：“前日有信的，说还有些时才得回来。如今有件事正要着人去问他。”保安道：“几时有人去？我也要寄个信去。”士南道：“因舍亲有件事托他，把他礼也收了，如今还不见下来，事已急了。”卞三儿道：“他却是个极好的，只是懒得很，把事不放在心上。”保安道：“他在这里还有你陆三爷提拔他，如今在那里没人说，想是忘记了。”士南道：“自然是忘记了，你二人是他至交，就烦你们写封信与他，事成时，叫我舍亲送几匹好尺头与老三做衣服穿。”进忠道：“甚么尺头，折干的好。”向袖中取出二十两银子，放在桌上道：“事成之后再谢十方。”卞三儿道：“陆三爷是他至好，到叫我们写信去。”士南道：“到底朋友不如兄妹。”保安道：“甚么事？”进忠遂将陈少愚的事说了。保安道：“这事不难，我写信去。”遂走到房里，拿个柬帖写了，送与众人看。士南道：“好详细，老三也写上一笔。”卞三儿笑道：“我不会写。”向手上除下个戒指来，道：“把这戒指封在信内，他就知道了。”刘?禺道：“好，就套在他心坎儿上。”保安把信封了着上押，交与陆士南，同入席饮酒，至更深方散。进忠就在卞三家宿了。

　　士南将信交与少愚，次日收拾礼物，同倪文焕起身往淮安来，一路无辞。来到淮安西门，上岸问时，鲁公公已回在淮安府察院衙门住着。少愚遂将书子带到院前打听，见院门紧闭，悄寂无人，只有几个巡风的。等了半日，才见个老头儿挑了一担水歇在门外。少愚走上前问道：“你这水挑进院去的？”老儿道：“正是。”少愚道：“可走椽房过？”老儿道：“我直到厨房，走书房过哩。你有甚话说？”少愚便扯他到僻静处，道：“我有个信，烦你送与椽房里姓李的。”取出三钱银子与他，那老儿道：“门子是老爷贴身的人，恐一时不得见。”少愚见他推却，只得又与了二钱。老儿接了道：“午后来讨信。”少愚去了。少顷，等小开门进供给，老儿才挑水进去。

　　少愚领着文焕到总漕衙门前玩了一会，回下处吃了午饭，再来院前等信，只见那老儿挑着空桶往一条小巷内走，少愚跟他走到个菜园内。老儿见没人，才歇下桶，拿出一个小纸条儿来，递与少愚，竟自挑上桶去了。少愚打开一看，上写道：“知道了，明日清晨来见。”少愚看过，把纸条儿嚼烂，同文焕往酒馆内饮酒。

　　次早，将礼物抬到院前，门上各人俱用到了钱，通报少刻开门，鲁太监升常。倪文焕报门进去，当堂跪下，接上手本。鲁太监道：“请起。”拉着手儿同到后堂，作揖，又呈上礼单。鲁太监道：“远劳已够了，又费这心做甚么？收了罢，坐下拿饭来吃。”少刻摆下两席，文焕东道，鲁太监下陪。文焕告坐，鲁太监道：“礼多必诈，老实些好。请坐，我也不安席了。”遂大碗大盘的摆上肴馔来，烹炮俱是内府制造，极其香美。鲁太监道：“天暑远劳，又费了盘缠，须寻件事儿处处才好。”文焕出席，打一躬，将袖内手本缓缓取出呈上道：“他事也不敢干渎老师，只有妻父陈少愚缎行差事，求老师青目。”鲁太监便叫传管事的来。只见两个穿青衣的上来，鲁太监将手本与他看，那人道：“这是府里的差，老爷这里只挂得个号儿，要免差，还要到扬州府里去，老爷这里不好免得。”鲁太监道：“这事怎处？你须到府里去求，我不好管。”只见旁边走过一个门子来，道：“倪相公既冒暑远来，老爷若不允他，未免不近情了，如今只有将这缎店留在本衙门听用，扬州府自不敢派他，必别派别铺去。”鲁太监道：“这也有理，叫椽房写个条儿，用上印与倪相公。”椽房答应。少刻写了来，上写道：“陈少愚缎铺，本院取用缎匹，各衙门毋得擅自派差。特示。”鲁太监看过，递与文焕。文焕起身禀谢，告别道：“天暑就回，容日再请老师安。”鲁太监送到月台下就别了。

　　倪文焕来到门外，少愚已在院前等候。文焕将示条与他看了，少愚十分欢喜，即刻收拾下船回来。此时正值六月天气，但见： 　　赤日当正午，阴云半片无。

　　江河疑欲沸，草木势将枯。

　　毒郁天何厉，炎蒸气不舒。

　　征鞍挥汗雨，小艇煅人炉。

　　舟中热不可当，到了午后，西山酷日，晒得船板都烙人难坐。至宝应市门洪济闸下，文焕道：“热得难受，走不得了，上岸寻个宿店乘乘凉再走。”翁婿二人上岸，饭店俱不洁净。见闸前有座庙，二人进来看时，却是座关帝庙，殿宇宽敞，高大凉荫，便与道士借殿上歇宿。道士道：“本庙老爷最灵，天热恐相公们赤身露体，触犯神圣不便，竟请到小道房里宿罢。”文焕道：“因为热极，殿上才得凉快，若到你房里住，又不如到饭店里宿了。”文焕不容分说，便叫水手取了行李，就在殿旁挂起帐子来睡了。水手也在廊上膝地乘凉，都睡着了。至三更时，水手醒来，忽听得人呵马嘶之声。坐起来看时，见庙门大开，一簇人马自空而下，竟奔庙中来。只见： 旌旗蔽月，戈戟凝霜。绛纱笼遍地散明星，黄罗盖半空擎紫雾。黄巾力士，肩担令字听传宣；金甲神人，手捧圭璋尝拥护。赤兔马嘶风蹀躞，青龙刀偃月光明。玉简金书，威振三天称护法；白旄黄钺，灵通九地号降魔。双双玉女傍龙车，对对金童扶宝辇。

　　那仪从一对对摆进庙来，吓得那水手挥身抖颤，没处躲，便挤到栅栏内，一团儿蹲在马夫脚下偷看。只见那神圣才进门来，只见一人跪下禀道：“殿上有生人困卧，请天尊驻驾。”旁边侍从道：“甚么人？速去查来。”少顷，一个黄巾力士押着个老头儿跪下道：“是江都县生员倪文焕，拜与鲁太监做门生，进了学谢荐回来，在此借宿乘凉。”神圣道：“既为圣门弟子，乃拜太监做荐主，也是个不安分的，查他后禄如何。”力士押了那老儿去了。神圣下车走上殿坐下，真个神威赫奕。但见：

　　蓝靛包巾光赫赫，翡翠征袍花一簇。

　　辉煌抹额凤穿金，玲珑宝带龙吞玉。

　　虬髦飘拂意舒徐，凤眼光芒威整肃。

　　浩然正气塞乾坤，千古英雄关壮穆。

　　关帝坐在殿前，力士又引那老儿跪下，道：“倪文焕后日身登黄甲，位列乌台。乃赤练村降来的一起混世妖魔。”帝君闻言，勃然大怒道：“此等孽畜，不即诛戮，遗害不浅。”遂拔剑下座。旁边一员小将跪下禀道：“请天尊息怒，此人虽系奸党，亦由天命使然，天尊岂可违天擅杀？望天尊暂宥。”帝君忿忿纳剑坐下：“叫狗庙祝来！”两个力士去将道士提来跪下，帝君道：“你既为庙祝，不守清规，怎么容奸邪在此赤身裸体，污触殿廷，是何道理？扯下去打。”道士禀道：“他是扬州的相公。因天气炎热，来此乘凉，弟子再三哀告，他竟不依，实是不能与他争竞。”帝君道：“且恕你初次，可对他说：‘既读圣贤书，当知义路礼门之戒，奈何屈身庵宦以求进身。自此改行从善，保他前程远大；若仍旧不端，必遭天谴。’去罢。”侍从喝退道士，帝君下殿上辇，仪从依旧一对对摆出庙门而去。

　　水手忙钻出栅栏，开了庙门看时，四顾无人。他也等不得天明，便来船上告诉，船家道：“可是见鬼！我们一些也没有听见。”到天明，少愚翁婿二人起来，道士便来埋怨道：“小道昨日原劝相公们不要在殿上睡，夜来神圣发怒，要责罚小道。”便把帝君言语含糊说了一遍。文焕只道他说谎，及上船来，见水手说得甚是详细，才心中骇然。正是：

　　劝君切莫把心欺，湛湛青天先已知。

　　若使当年能悔过，免教合族受诛夷。

　　陈少愚同女婿回到家中，正值差人在店中吵闹。少愚拿出盐政府的示条与众人看了，同到府里当堂验过，府里只得另派别家。少愚置酒在卞三儿家酬谢进忠、刘?禺等，又送了卞三儿十两银子。吴保安已与进忠结为知己，日日在一处顽耍。一日正在卞三家赌钱，忽衙门内差人来唤他星夜至淮安听差。即忙收拾登程。赶至淮安，进府参见毕，鲁太监道：“今有中书汪老爷进京覆命，我没有送得礼，你可速赶往北去送礼。”遂将礼物批文一一交与他，发了马牌，差了四个箭手伴送。

　　进忠将礼物包扎停当，上了背包，辞了出来。到山阳县要了四匹驿马，结束做承差打扮，上了马，竟奔山东来。一路打探得汪中书。过了徐州，在东阿县养病，竟奔东阿来寻客店，安下行李，到院打听。只见院门紧闭，静悄无人，门上贴着中书科的封条，柱子上挂着面牌，上写道：“本科抱疴未痊，凡一应公文俱于东阿县收贮，俟病痊日汇送。其余私书等一概不许混渎。特示。”进忠只得回寓，见县里甚是荒凉，遂到东平州里寻客店住下。终日闲坐无事，只得同两个箭手郊外学箭。看看有一个多月，不见开门。 一日，射了一会箭，向村店中饮酒，吃至天晚，信步而回。正值仲冬天气，山骨眯*：，木叶尽脱，满地皆茸茸荒草。忽见一群獐从草中窜出， 呆呆木木的站在路旁。进忠便乘着酒兴，拈弓搭箭，拽满了扯起一箭，正中一只大獐腿上，回来就跑。那两个箭手一齐放箭，也中了两只。三人趁势赶来，獐子便四散跑去。三人分头赶去，进忠因跑急了，酒涌上来，走到个大林子内，獐也不见了，遂坐在一块石头上喘气，便倒在石上睡着了。直至更深醒来，见月色明亮，起身带了弓箭，再往前走，走到一座寺院前，进了二门，见上面有座宝塔。但只见：

　　五色云中耸七层，不知何代法门兴。

　　归来远客时凝望，老去山僧已倦登。

　　金铎无声风未起，宝瓶有影月初升。

　　忽闻梵语横空下，疑是檀那夜看灯。

　　进忠走到殿上，见香火俱无，人烟寂静，月台上光洁可爱，就如人打扫过的，映着月色，极其光洁。忠进因贪看月色，坐了一回。忽听得有人言语，心中甚是疑惑。再细听，却是从塔内出来，想道：“四外无人，如何塔内有人说话？必是歹人。”没处躲避，见月台旁有棵大柏树，忠进便从殿角的大柱爬上去，伏在树枝上望下。只见塔内走出三个人来，上了月台，席地而坐，一个清躯瘦骨，身穿白袷；一个高视阔步，白衣元裳；一个长面多髯，梅花黄服。三人谈笑了一会，那瘦者道：“有客无酒，月白风清，如此良夜何？”黄衣者道：“何不联句以消清况。”三人互相谦让，那白袷者道：“我先放肆抛砖，幸勿喷饭。”遂先吟道： 　　曾向巴山啸月明，洞庭霜落汉江清。

　　心神正处标仙籍，剑术传来有道经。

　　楚国加冠羞下士，唐家伐叛播忠名。

　　十年灵异称通臂，枯骨当时也著声。 黄衣者吟道：

　　碧水丹山日日游，苍松翠柏自为俦。

　　每衔芝草供灵药，常御云车列十洲。

　　名挂东华增上寿，身依南极驭千秋。

　　昏昏尘世皆蕉梦，高戴皮冠笑隐侯。

　　元裳者赞道：“二公高才杰作，难以续貂。既聆珠玉，不得不乱谈请教。”遂吟道：

　　南岳峰头振羽衣，每从胎息见天机。

　　翩翩赤壁横江过，矫矫青城带箭飞。

　　雨后清溪看独步，月明华表羡双归。

　　云间昨夜笙箫响，尝伴王乔与令威。 三人吟毕，互相赞羡。正自标榜，忽外面又走进十馀人来，各携酒肴，中间拥着一人，头戴唐巾，身穿黄裘，携着一个少年女子走上月台。三人起身相迎，清躯者道：“令君何处获此佳偶？”唐巾者道：“适过前村，见此女凭栏凝望，故邀来玩月，三公对此佳景，何事清淡？”元裳者笑道：“因夜深无酒，聊联诗遣兴耳。”唐巾者道：“高雅之至。倘不吝珠玉，愿闻请教，或可续貂。”三人遂将前作各诵一遍。那人啧啧称赞道：“清新俊逸，一洗六朝。赤壁青城，用典精确，且沉雄颇类老庄。”遂命取酒共酌。元裳者道：“令君深知诗髓，何不请教大作以压诸卷。”那人笑道：“班门弄斧，贻笑大方。”遂吟道： 　　心宿凝精赋质全，化形尝礼月中仙。

　　修成大道传刚子，养得雄才难茂先。

　　九尾击时能出火，千年丹就可通天。

　　从来一液强多事，却笑维摩枯寂禅。

　　三人齐声赞道：“天工大匠，直压倒元、白矣。”清躯者道：“明月满天，佳人在座，我辈何不联句以代催妆。”众人齐声道好。清躯者道：“我先放肆起。”遂首倡道：

　　花月可联春，黄衣者道房栊映玉人。

　　动衣香满路，元裳者道移步袜生尘。

　　碧海悬金镜，唐巾者道凌波出洛神。

　　元浆颇合卺，清躯者道鸾凤日相亲。

　　联毕句，三人斟酒来奉道：“小弟们借花献佛，各饮双杯。”一人来奉唐巾者，一人便持杯来劝那女子。那女子只是俯首不接。黄衣者来强之再三，渐至亵狎，遂挤到月台口，近他身边，双手捧面，那女子推开手要望下跳，四人忙上前将他抗住。唐巾者道：“我因你栏边独坐，若有所思，故相携至此，你若不好好依从，拿你洞中去，不怕你不成其事。”那女子闻言，便啼哭不理他。

　　进忠在树上想道：“这几个男子逼一个女人，定非善类。”一时激烈起来，取弓箭在手，将两腿夹定树枝，扣上箭，认定了，“嗖”的一箭，正中那戴唐巾的左臂。那人大叫一声道：“不好，有贼。”进忠还未等他说完，“嗖”的又是一箭，射中那清躯的背上。众人齐喊，一哄儿都跑出去了，只留下那女子在月台上啼哭。 进忠见人去了，便爬下树来，走到月台上。那女子见了，吓了蹲做一团。进忠道：“不要怕，我不是歹人。你是何处人？为何同这些男子来此？”女子哭道：“奴是峄山村人，晚间独坐看月，被那个人拿来，昏昏沉沉，不知来到此处。我并不认得这起人。”进忠道：“你不要哭，我送你回去。”说毕，扶了女子下了月台，出庙来走到路口。

　　等了天明，才见个赶脚的。进忠道：“牲口来。到峄山村多远？”脚夫道：“三十里。”进忠同那女子上了牲口，竟望东来。少刻到了一所村庄，脚夫道：“是了。”那女子道：“前面山口傅家庄才是哩。”又走了一会，到一座靠山临水的庄子，女子道：“是了。”二人下了牲口，还过钱，到庄上女子家去。一刻，里面走出个婆子来，请进忠到草厅上。那婆子拜谢了，备出早饭来与进忠吃。女子梳洗毕，也出来拜了四拜，谢过。进忠看了那女子，真个生得端正，迥不同夜间所见。只见：

　　仪容俊秀，骨格端庄。芙蓉面浅露微红，柳叶眉淡舒嫩绿。轻盈翠袖，深笼着玉笋纤纤；摇曳湘裙，半露出金莲窄窄。疑并落雁沉鱼，何用施朱傅粉。

　　进忠还过礼！便要起身，婆子道：“恩人说那里话，怎么就要去？”进忠道：“你令嫒可曾告诉你？”婆子道：“去的缘故，恩人还不知详细哩！”进忠道：“令嫒已说过了，无非是山精野怪，不必说，亏令爱福大，遇见我；若在别处，也不得回来，妖精口里说要拿他到洞中去，此后须要未晚早关门，无事休出屋。吃斋念佛真是再生的。”婆子道：“女儿自小就敬佛。”进忠坚辞要去，婆子苦留。进忠道：“我有公事在身，不能久留。”婆子道：“恩人不要慌，夜来女儿不见了，劳动了村前村后的人跑了一夜。今女儿承恩人救回，老身就今日草草备个酒儿酬谢恩人，并谢谢亲眷庄邻，望恩人竟坐坐。”进忠道：“实系有紧要事，不得闲，非是推托，改日再来领罢！”婆子那里肯放，那些来看的人也都来相劝，进忠只得坐下。婆子欢天喜地的去办酒。 少刻，一个个来了，有五六十人赴席。内中雅欲不等，都来问如何相救。进忠又说了一遍。众人称赞说道：“这傅婆婆寡居无子，止生此女；若再不见了，性命也难保全。亏官人搭救，使他母女完聚，真是莫大的功德。”说话间摆上酒来，众人都来与进忠把盏。进忠首坐，众人各各坐下，到有十多席。进忠也起身一一回敬。坐下，饮过三巡，便起身要走。内中一人道：“老兄请少坐，家姨母自然备牲口奉送。”又上了一道汤，进忠坚意要去。婆子出来正欲开言，进忠称谢道：“实不能再饮，因盛意不好固却，今已醉饱，就要告辞。”那婆子扯住不放道：“还求恩人宽住一日，老身还有句话说哩。”进忠道：“我是官身人，何能在此住，也无甚话说。”婆子只是不放。众人道：“老兄且请坐，自然他有甚话说。”进忠只得坐下，问道：“有甚话说就请教罢。”婆子道：“列位高领贤亲俱在此，老身已年将六十，并无子嗣，只有这个女儿。母子相依，孤寡半世，许多人家来说亲，老身都不肯嫁到人家去，指望招个女婿养老。不意昨晚坐在窗下看月，被一阵狂风刮了去，不知在个甚么庙内遇见这位官人救护，得全性命，真是重生我女儿之身。老身今有句言语，只是唐突官人，就趁列位在此，借重作个保山，愿将女儿嫁与官人。”众人齐声道：“好极！好极！”正是：

　　姻缘有分逢珠丽，邂逅无端会大奸。

　　有分教：巧言悦耳，已占下他年第一座的干儿；令色留情，早结下个身后解群冤的种子。

　　毕竟不知这人姓甚名谁？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杌闲评 第十一回　魏进忠旅次成亲　田尔耕窝赌受辱

诗曰：

　　千里相逢遂结缡，一朝倾盖即相知。

　　漆胶虽合难心照，琴瑟调和可事宜。

　　便辟切须防佞友，忠良深羡得贤妻。

　　女中烈士真奇特，莫笑司晨是牝鸡。

　　却说傅婆子扯住进忠不放道：“我女儿生到十七岁，从来不出门边，日夜母女相依为命，心性也不是个轻薄的，情愿与官人为亲。”进忠道：“这里那里说起！你的女儿尚且不肯嫁与人家，我又是个远方人，如何使得？我为一时义气救他，难道要你酬谢么？”跳起身来就走。那婆子死紧扯住，那里肯放。

　　进忠道：“你老人家好没道理，我好意救你女儿，你反来缠住我，这到是好意成恶意了。”婆子道：“女儿虽蒙搭救，但孤男寡女同过一夜，怎分得清白？”进忠道：“我若有一点邪心，天诛地灭！”婆子道：“惟有你两人心上明白，谁人肯信？你若不从，我娘儿两人性命都在你是！”这两个人你一句我一句嚷将起来。 正在难分难解之际，只见外面走进一个人来，说道：“有甚事，只须理论，何必吵闹。”走上草厅来将婆子拉开，与进忠作揖。只见那人生得：

　　面阔腰圆身体长，精神突兀气扬扬。笑生满脸堆春色，邪点双睛露晓光。心叵测，意难量，一团奸诈少刚方。吮痈舐痔真无耻，好色贪财大不良。

　　那人与进忠礼毕，坐下，问道：“请教贵处那里？尊姓大号？”进忠道：“小弟姓魏名进忠，北京人，因来东阿公干。请问尊兄上姓？”那人道：“小弟姓田名尔耕，本籍山西平凉。因在北京住久，只为有些薄产在此，特来收租。敢问老兄在何处救舍亲的？”进忠又将前事说了一遍。田尔耕满面春风，极口称赞道：“这是大丈夫奇男子义气的事，是舍亲疑错了。”婆子道：“我女儿为人你是晓得的人，他却不是肯苟且的人，但只是传出去不雅相。”田尔耕道：“这是我家姨母，家姨丈当日在时积有数万贯家财，东平州里出名的傅百万。不幸去世得早，未有子嗣，族中也无可承继，且都是不学好的人争告家财，将田产分与族人，止留下数百亩养老田。目今尚有万金产业，人家利其所有，都来求亲，家姨母意思只要招个好女婿养老。我这姨妹乳名如玉，虽长成十七岁，从来不到门前玩耍。不意有这异事。虽蒙老兄拔救，但他寡妇人家的女儿，当不得外人谈论。俗话‘舌头底下压杀人’，老兄高朋之士，求详察。”进忠道：“令亲是富族名门，令姨妹是深闺艳质，须择门户相当的才好匹配。小弟是异乡人，且系官身，出身微贱，十分不称。”尔耕道：“千里姻缘使线牵，怎讲得远近？看老兄这样像貌，愁甚么富贵功名。姨妹也可称女中丈夫，这也不为错配了。” 进忠低头语，想起初救他时原是一团义烈之气，全无半点邪心。及见他生得端庄，又听得田尔耕说他家有许多田产，终是小人心肠，被他惑动了，故此踌躇不语。田尔耕本是个寡嘴夸诈之人，那里真有这许多产业，见进忠不啧声，就知他有意了。遂笑道：“姨娘，你老人家且请进去，此事也不是一句话就成的。明日是个黄道吉日，好结婚姻。我亲到魏兄尊寓做媒，定要他成这事。”进忠才辞了起身，同田尔耕叫了牲口，别去。田尔耕道：“魏兄尊寓在何处？”进忠道：“州前。”尔耕道：“权别，明早奉候。”

　　进忠回到州里下处，天已将晚，见两个箭手在店里吃晚饭，埋怨道：“你两个怎么不等我？”箭手道：“我们醉了，跑了一会，獐子不知去向，寻爷不在，又怕关城门，故先回来了。爷在何处宿的？”进忠道：“我走到一个林子里，把獐子赶倒，被我捉住。醉中不觉月上，恐迟了，难得进城，寻着个人家借宿，请我吃酒饭，我就把獐子送他了。”箭手道：“便宜他好肚脏，店家取饭来吃。”进忠道：“明日再去院前探信，看可曾开门。”箭手道：“不必去，还未开门哩。早间州里差人送节礼，也没有送得。”进忠道：“再等到几时？如今将近年节，怎么好？”箭手道：“爷还是一个人，我们还有家小，少长没短，年下是欠负的，都来催讨，一夜也睡不着。”进忠想道：“如今我要成这亲事，他二人在此也不便，不如打发他们先回去，到也干净。”遂说道：“却是你们比不得我，你们事多人众，我想你们在此无事，还恐老爷望信，不若我写个禀帖，先打发你们回去罢，马牌也把你们去，我回去时再向汪爷讨罢。”他两人千恩万谢，感激不尽。遂拿了马牌，到州里讨了马，次日五鼓起身。进忠道：“你到扬州代我致意陈少愚，说我不及写书子。”候他二人应命别去，进忠到天明，便将行李礼物收拾停当。

　　傍午，有三四骑牲口到店门首来，问道：“扬州魏提控可在这里？”店家道：“在里面哩。”叫小二进来报知。进忠出来迎接，田尔耕同三四朋个友入来，一一相见坐下。进忠道：“远劳下顾，旅邸茶汤不便，得罪，得罪！”众人道：“客中何必拘礼。”田尔耕道：“舍亲多拜上，亲事务望俯从。”进忠道：“异乡微贱之人，怎敢仰攀？且是官身，事不由己，断难从命。”尔耕道：“昨已说过，不必过谦，这几位都是至亲，故相邀同来作伐。”进忠道：“小弟有何德能，敢劳列位下顾。”那三人道：“舍亲孀居孤苦，止生此女，每要招个好女婿养老，以图照应。女儿也十分精细。今见老兄仪表，真是天生一对，郎才女貌，足以相当。”进忠犹自谦让，尔耕道：“不必说，且到小庄权住，择个吉期，再到舍亲家入赘。”进忠道：“远劳大虑，屈到馆中少叙代茶。”尔耕道：“也好，就当谢媒罢。”遂同到馆中坐下饮酒。

　　忽对面桌上一人站起叫道：“田先生为何久不到小庄走走？”尔耕起身拱拱手道：“因为俗事羁绊，疏阔得罪，新正再来奉候。”饮毕，遂相别出店。到下处叫店主来算还了房钱，取了行李，同往峄山村来。傅家置酒相待过，才到田尔耕庄上住下。时已腊月二十二日，择了二十五日吉辰，亲去谢允，就备了四十两礼金、八匹尺头下聘，选订正月十五日元宵佳节成亲。终日田尔耕引一班乡户人家子弟，来同进忠赌钱、吃酒、顽耍。

　　不觉过到正月初七日，正在那里掷钱，只见个小厮拿进请帖来道：“刘爷请酒。”田尔耕接来看，上写着：“翌午肃治春盘，奉扳清叙，祈早移玉。”下写：“侍教生刘天佑拜订。”看毕，说道：“你回他说，多拜上他，爷知道了，明日来。”领取五十文钱赏他，小厮应声去了。次早，尔耕向进忠道：“小弟暂别，因刘家有约，晚间方回，失陪老兄。”后又道：“何不同兄去拜拜他？此人极是四海的，却又好赌个钱儿。”进忠道：“素不相识，怎好唐突？”尔耕道：“年时曾在酒馆中会过的。”进忠道：“改日罢。”尔耕道：“兄既不去，等我请他时再屈兄作陪罢。”遂赴席去了。 到次日，进忠取出五两银子定酒席。，至十五日，便在傅宅草厅上摆列着喜筵。众亲邻都来送礼，暖房饮酒。晚夕，一派鼓乐，两行花烛，引着一对新人，双双立在毡上，拜堂合卺后，众女眷送入洞房。真是：天上人间，十分欢乐。有喜会佳姻词为证：

　　喜，喜珠垂鹊起，上眉峰，生靥底。气溢门阑，春融帐里。猩红试海棠，?艳歌桃李。绸缪上苑?鸾，尤?巫山云雨。笙箫引凤上秦台，花烛迎仙归洛浦。

　　会，会锦营花队，燕成双，莺作对。鸾凤和鸣，鸳鸯同睡。带笑熄银灯，含羞牵玉佩。罗帏绣幕生春，杏脸桃腮增媚。庆朱陈两姓交欢，羡牛女双星合配。

　　佳，佳嫩玉奇葩，如月姊，似仙娃。香肌腻雪，云鬓堆鸦。结缡初奠雁，多子更宜家。天喜红鸾高照，郎才女貌堪夸。丹阜双生比翼鸟，池莲新发并头花。

　　姻，姻意合情真，联比目，结同心。阴阳交媾，兰麝氤氲。好合如胶漆，调和似瑟琴。宝镜双鸾共照，琼浆合卺同斟。此日金屏初中雀，明年绮阁定生麟。

　　进忠与如玉双双拜罢，同入洞房。众亲友都来看新人，欢声谑语，喧闹至更深方散。新人双双共入罗帏，脂香粉色，令人魂消。一个软款温柔，一个娇羞睥睨。点缀之际，便见猩红，进忠十分欢洽。次日起来谢了亲，往众亲戚家去拜门，又置酒酬客。

　　三朝之后，如玉便问进忠：“这些箱笼内是甚物件？”进忠将鲁太监差他送礼与汪中书的话一一说了。如玉就叫他到州里伺候去，婆子不肯道：“我们山东的风俗要满月后才出门哩。”进忠在家，终日夫妇行坐不离，好生恩爱。

　　到二月尽间，进忠要到东阿探信。婆子道：“东阿县有几个亲戚，前日都送礼的，你去拜望拜望。”进忠答应。打点衣服行囊，同个远房小舅子并田尔耕三人上马，同上州里来。到亲戚家拜望，各处留饭住了两日，才到东阿院前访问。汪中书尚未开门，只得又在亲戚家住了两日才回来。

　　田尔耕道：“我们走刘家庄上过，何不同老兄去拜拜他，他问过兄好几次了。”进忠应允，三人遂并马往刘家庄来，见路上人不分男女，头上都贴着甲马，捧着香盒，纷纷攘攘。也有年老的年少的，也有大家妇女穿绫着绢的，都在人丛里挨挤。进忠道：“这些人做甚么，这样不分男女的行走？”田尔耕道：“这是到人家赴会去了。”进忠道：“甚么会？”尔耕道：“叫做混同无为教，不分男女贵贱，都在一处坐。”进忠道：“这也不雅。”尔耕道：“内中奸盗邪淫的事也不少。” 三人说着，望见前面一所庄院，马到庄前，只见四面垂杨，一溪碧水，门楼高耸，院墙宽大，真个好座庄子。三人到了门前，只见门外两边放着两张长条桌，每桌上放着三四个册子，四个人在那里写号。那些男女们到了门前，记上名字，一个个点进去。门上有认得田尔耕的，道：“田爷请进。”尔耕道：“我是来拜你大爷的。”门上道：“大爷不在家，到东庄去了。”尔耕遂将进忠的拜贴留下道：“大爷回来说罢，我们回去了。”门上道：“请用了斋去。”尔耕道：“不消了。”三人回马而行。进忠道：“好个大人家！”尔耕道：“他是个宦家，乃尊是个贡生，在南边做知县。刘兄为人极好，只是滥赌些。他祖母最向善，一年常做几次会，也要费若干银子。”回到庄前，尔耕相辞而去。进忠进门对丈母说亲戚相留，故此来迟。又说去拜刘天佑，如玉听见，便不有悦之色。吃过晚饭睡觉，夫妻一夜绸缪，正是新娶不如远归。

　　不日刘天佑来回拜，进忠留他吃了饭，同到田尔耕庄上赌钱。半日进忠输了五十余两，回家瞒着妻子取了还他。那班帮闲放头的，遂以他为奇货可居，日日来寻他。刘天佑见进忠爽利，又有田产，也思量要算计他。尔耕又在中间骑双头马撰钱。

　　一日，进忠打听得汪中书开门，发杠起身，忙收拾了礼物同尔耕来东阿送礼。及到院前，汪中书已去了，进忠着忙道：“这事怎处？”只得要赶上去。此刻身边又无盘缠行李，要回去取，又怕耽搁了。再到县中访问，说汪中书不能起旱，是水路去的，进忠才放心欢喜道：“他水路迟，我旱路快，回家收拾了赶去不迟。”遂急急要回去，无奈又被个亲戚缠住不放，直至日落方起身。

　　三人乘着月色并辔而行，至三更时才到刘天佑庄前。尔耕道：“我们到刘兄处借宿罢。”进忠道：“再耽搁不得了。”尔耕道：“起五更去不迟，半日功夫就到了，此地前去旷野，你又有许多礼物，最是要紧，宁可小心为妙。”进忠道：“也有理。”遂到庄上叫门。刘天佑出来相见，取酒管待，饮了一会，又要赌钱，进忠道：“有事要起早。”刘天佑问道：“有甚事？”进忠把要赶去送礼的事说了一遍。天佑道：“既有公事，就请安置罢。”尔耕道：“魏兄这礼据我说尽可不必送。常言道：‘识时务者呼为俊杰。’如今汪中书已去远了，一定是病重，才由水路去哩。”进忠道：“不送没得回书，这批怎缴？”尔耕道：“你定要缴他怎么？你如今有家小在此，又有若干的家私，这分礼也有千金之外，这银子拿了去生息，安居乐业，自在日子不过。到在衙门里缠甚么？自古道：‘跟官如伴虎。’那鲁太监也是?诈商人的，不义之财，取之何害！”天佑道：“田兄见道之言，其是有理。”进忠犹自沉吟。 尔耕道：“且拿骰子来耍耍。”小厮铺下毡条，点上两枝红烛，放头的取筹马来摆下。掷到鸡叫时，进忠输了二百两，尔耕赢了，说道：“天快明了，揭起场来睡睡罢。”进忠心上有事，又输了钱，再睡不着。及到天明，反睡熟了。醒来时已日高三丈了，忙叫起田尔耕。小厮进去半日，才讨出水与茶汤来。又等天佑慢慢出来同吃早饭，已是日中了。三人才上马，各自回家。

　　进忠到家，已是申牌时分，如玉接着，问道：“原何不送礼，又带回来？”进忠道：“他已动身去了。”如玉道：“去了，怎处哩？”进忠道：“我要赶到路上去送，老田叫我不要送。”如玉道：“你不送，那里讨回书哩？”进忠又将尔耕之言说了一遍。如玉道：“不可，受人之托，必当终人之事，鲁太监送这分厚礼，定是有事求他，你昧了他的，岂不误他大事？你平日在衙门里倚他的势，撰他的钱，他今托你的事，也是谅你可托，才差你的。你昧心坏了他的事，于自己良心上也过不去，他岂肯轻易饶你？老田是个坏人，他惯干截路短行之事。切不可信他，坏自己之事，快些收拾，明日赶了去。”亲自代他打点行李，备办干粮，五鼓起来催促丈夫起身，恐迟了，田尔耕又要来拦阻。天一亮，就备了牲口动身。

　　走未半里，早遇见田尔耕来了。尔耕也料定如玉不肯，必还要去，故起早从大路上兜来，问道：“兄早起何往？”进忠道：“还去送礼。”尔耕道：“好！沽一壶作饯何如？”进忠不好推却，只得下马，同到路傍酒店坐下。尔耕叫切三斤牛肉、两箸馍馍，二人对酌。尔耕道：“兄原意不去，为何今日又去？”进忠道：“夜来寻思，还是去的为是，才完此首尾，这批必定要缴的。”尔耕笑道：“这不是兄的意思，乃玉姐不肯。他们妇道家偏见，不知道世事。且问兄，这批文是几时领的？”进忠道：“去年八月领，限十月缴的。”尔耕道：“这就是过了。批限迟了半年，汪中书开过几次门，又发放了二十多日的文书才起身，你为何不投批？”进忠道：“我那知他开门？”尔耕道：“你说的好太平话儿。你此来为何？你怎么回官？说我不晓得？再者，你纵赶去送礼，汪中书就要疑你有情弊，就受了礼，心中也必不快活，回书上定有几句不尴尬的话。批限又迟了，书子上言语又不顺，你罪过何逃？小则责罚，大则责革问罪，岂不是惹火烧身？”进忠原是个没主意的人，被他几句话点醒了，暗自度量道：“却是迟了难以回话，况我已是湖广坏了事的人，倘被责革，岂不惹人耻笑？也罢，歇了罢。”

　　二人出店，要回家去，尔耕道：“不可，你若回去，玉姐必要吵闹，不如且到刘兄庄上暂住几日再回去，只说送过了，没有全收，就罢了。”二人竟到刘家庄来，天佑出来相见道：“二位来得早。”进忠道：“昨日多扰，特来完欠帐。”就把送礼的元宝取出四锭，叫他小厮送进去。少刻摆饭。才举箸，只见外面走进三四个人来，都是积年帮闲放头的人，上厅来坐下。天佑道：“来吃饭。”三人也不谦逊，坐下低着头，不论冷熟，只顾吃起，直吃得尽盘将军才住。天佑问道：“那事如何？”内中有个一只眼混名独眼龙的道：“已有几分了，他叔了已去，他也出来走跳了，只是不肯到这里来。”天佑道：“何不我们去就他。”独眼龙道：“今日他在新王指挥家吃酒，与老王说妥了，酒后耍耍罢。”天佑道：“王指挥我也贺过他的，他尚未请我，你去向他说，何不同席请我。你快去，我们就来。”那几个人飞奔去了。尔耕问道：“是谁？”天佑道：“福建小张惺，我想了他许多时，不能到手。今日同二位去，各备封人情送王指挥，合手赢他几千两买果子吃。”进忠道：“我不会赌，还是公平正道的好。我输赢都是现的我若赢了他，欠我的也不能。”天佑道：“兄既不肯合，只各干各的事。只得下场难保必胜，若输了不要懊悔。”即备了马，同进州里。

　　来到独眼龙家里，相见坐下，已预备下好茶来吃了，说道：“新王今日不请客，戏子是州里捉去了，张惺已向汪头拜客，小陆钩去了，只怕就好来了。”话未毕，只见小陆慌忙进来道：“来了，来了。”那独眼龙就如拾到珍宝一般，忙到门外等候。少刻，引进一个少年朋友来，甚是清秀，后面跟着四五个小厮，各各相见，问了姓名。茶毕，天佑道：“久违雅教。”张惺道：“岂敢。”独眼龙道：“老相公几时回府的？也不知道，未得远送。”张惺道：“家叔暂到临清算帐，不久就来。”小陆道：“怎奈有好客没好主。”张惺叫小厮去取桌盒酒来。进忠道：“初识荆，怎好叨扰。”独眼龙道：“朋友原是从初相识起，何必拘礼。”少刻，取了桌盒来，摆在上面。独眼成道：“酒还未到，且手谈片刻何如？”尔耕道：“也好。”遂铺下毡条，刘、魏、张三人掷五子朱窝。进忠道：“还是头家管彩，还是各人自会？”张惺道：“头家没多食水，各人自备罢。”掷至过午，进忠赢了八百两，刘天佑连头输了五百余两，张惺输了四百两。

　　吃过饭，田尔耕代天佑下场，掷到三更，代他把输的都打在张惺身上，还赢起二百余两来，进忠共赢了九百余两，张惺连头共输一千三百两。进忠道：“且歇歇再来。”揭了账。进忠道：“取天平来。”张惺道：“我没有带银子来，明日奉还。”进忠道：“兄先原说过是现的。”张惺道：“就是明日也不为迟，难道骗你不成？”尔耕道：“老兄这话就差了。魏兄现带了银子在此，况又是兄说现的，怎又要到明日？”张惺道：“偏要到明日，怎么？”站起身来就要走。进忠一把抓住道：“兑了银子再走。”张惺道：“半夜里银子从何而来？你这人好小器，几两银子甚要紧，就这样急。”进忠道：“你该人银子不还，到说我小器？你赖人银子反是大方？”张惺道：“偏不还你，怎样我？”进忠道：“你若没银子还我，把筋打断你的！”张惺急了，跳起来。进忠抢上前一把揪住，拉在壁上，捻起拳头要打。众人上前劝开。独眼龙道：“我们的头钱宽两日罢，二位相公的多少先还些，杀杀火气，余下的就到明日何如？”张惺道：“连你也乱缠！我原是出来拜客的，因小陆约我来吃新茶，并没有打点来掷钱，我有银子不把他，难道认真赖他的哩！”小陆道：“张相公为人最直，每次却是分文不欠的，就到明日也罢。”进忠定不肯，说道：“既如此，就总在这里宿，等明日取了银子来再回去，何如？”张惺道：“我不能在此宿！”进忠道：“我也决不放你去，枉说白话。”

　　张惺被他缠得没法，终是个小官儿，不曾受过人气的，便说道：“也罢，我有个道理，我有庄田现在刘兄田腹子内，我意写个倚抵帖子与你，明日兑银子来取赎，何如？”进忠不肯。刘天佑道：“既魏兄不肯倚低，竟把田暂写在我名下，我保你的银子何如？”进忠方肯。独眼龙忙取了纸笔，张惺写了抵约，连头钱共写了一千三百五十两。众人押了字。进忠道：“不要写我名字。”尔耕道：“这也是个意思儿，就不写兄也罢了。”天佑到写个欠帖与进忠，两下收了，才放张惺出门，三人就在独眼龙家宿了。

　　次日，天佑要回去，进忠道：“他今日交银子，怎么到回去？”尔耕道：“田在刘兄田腹子内，刘兄久要图他的，不得到手，今日却却的在他网里。我们且回去，他要田，自然到他庄上来取赎，那时再纳些利钱，不怕他飞上天去。”进忠心虽不悦，却又不好言语，只得一同回去。分付独眼龙道：“他若来时，务必同他到庄上来。”又留下个小厮来探信。三人同到刘家庄上，等了一日，也不见来。进忠觉得眼跳耳热，心中不奈烦，想道：“莫不是家中有甚事故？”遂托言有病，要回家去。取了礼物，别了田、刘二人，上马回家，家中安然无恙。如玉迎着问道：“礼送了么？”进忠道：“送了，没有全收。”如玉欢喜，置酒共酌道：“这才是全始全终的，你几时往南去？”进忠道：“消停两日再处。”夫妻一夜欢娱，不题。 再言田、刘二人又等了一日，不见回信。到第三日，饭后无事，二人到庄前闲步，看庄上人割麦，只见远远的一簇人飞奔庄上来，乃到面前看时，乃是几个穿青衣的，走近来，一条索子将田尔耕锁起来。天佑忙问道：“为甚事？”后面人都到了，见小厮铁绳锁着，靠着手，哭啼啼说道：““张家的叔子回来了，知道他输了钱，将田拉出，到州里告了，将小的并小陆等四人都拿去各打了二十板，供出爷与田爷来，故押了来拿人，要追张家的抵约。”天佑听了，转身就要走，众差人阻住道：“去不得，要同去见官哩。”因他是宦家子弟，父亲现做官，故不好锁他。天佑道：“我不走，家去换了衣服同你们去。”众人才放他进去，取了二十两银子打发众差人，换了衣服同往州里来。 适值知州升堂，押了田尔耕上去，不由分说，打了二十大板。天佑看他父亲面上，免其责罚，家人代打二十。追出抵约来看，知州大怒道：“岂有一夜就赢他一千三百余两的理？这自然是你们一起光棍合手赢他的，可恨。”众人又禀出魏进忠来，知州道：“抵约上并没有个姓魏的名字，仍敢乱攀平人。”又打了二十个掌嘴，原赃着落在各人名下，追出入官。众人收监，俟赃完日定罪。原来这知州与张惺是同乡，十分用情，那几个破落户没取用，只苦了田尔耕吃苦，打了几次，要追出四百两赃银，仍解回原籍。正是：

　　惯使机心成陷阱，难逃天网入牢笼。

　　毕竟不知田尔耕怎生脱身？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杌闲评 第十二回　傅如玉义激劝夫　魏进忠他乡遇妹

诗曰：

　　祸患从来各有机，得便宜处失便宜。

　　知心惟有杯中酒，破梦无如局上棋。

　　逆耳忠言真药石，媚人软语是妖魑。

　　苍苍自有成规在，莫羡聪明莫笑痴。

　　话说田尔耕坐了几日监，打了几次比较，哀求召保出来，变产完赃才释放回来，竟到刘家庄来。门上已知来意，便回他大爷不在家。尔耕坐在厅上发话道：“我本不认得甚么小张，你家要谋他的田产，才请我做合手，如今犯了事就都推在我身上，代你家坐牢、打板子。如今也说不得了，只是这些赃银也该代我处处，难道推不在家就罢了么？”遂睡在一张凉榻床上喊叫。那刘天佑那里肯出来？随他叫罢，没人理他。等到日中急了，提起桌椅家伙就打。天佑的母亲听不过，叫个丫头出来问道：“少你甚么钱，这等放泼？有语须等大爷回来再讲。”尔耕道：“你家没人，难道都死尽了？没得男人，拿婆娘丫头来睡！”那丫头听见这话，飞跑家去了。 尔耕闹至晚，便碰头要寻死。刘家女眷才慌了，从后门出去，着人央了几个老年的庄邻来，解劝道：“实在刘大爷自为官司到东庄去，至今未回，等一二日他家来，少不得代兄作法。”尔耕口里夹七带八的话，说出来人都听不得。一个老者道：“你都是空费力，你们原从好上起，如今事坏了，他家怎说得没事的话？他如今不在家，我老汉保他，定叫他处几两银子与你完官，你且请回。”尔耕道：“几两银够干甚事？四百两都要在他身上哩。”老者道：“也好处，等他来家再讲。”尔耕也没奈何，只得气吁吁的坐着。刘家取出酒饭来与他吃了。众人做好做歹的撮他出来，尔耕道：“既是众位分付，竟尊命拜托，他若不代我完赃，我与他不得开交，再来罢！”与众人拱手而别。尔耕也还指望天佑助他，故留一着，漫漫的走到自己庄上宿了。

　　次日清晨来会进忠，傅家还未开门，尔耕等了一会才开门进来。又过了一会，进忠才出来，问道：“张家银子有了么？”尔耕道：“还说银子，你只看我的屁股！”遂掀起裤子来，只见两腿肉都打去了。进忠惊问道：“这是怎么说？”尔耕把前事说了一遍。进忠道：“也是你们自作自受，前日我说要他现的好，就不全也还得他一半，不致有今日。老刘却要谋他的田产，这也是天理！难道老刘就不贴你几两么？”尔耕道：“昨日到他家去，他推不在家，被我打闹了一场。官限明日要完一半，没奈何，特来求兄挪借百金，容日卖田奉还。”进忠道：“那得许多？况这事又不是我惹出来的，你还去寻刘兄去，我也只好贴补你些须。”尔耕道：“连你也说这没气力的话，赢了银子可肯不要？”进忠道：“我是公平正道赢的，你们要图谋他的田，反把我的事弄坏了，到说我不是？”尔耕无言可答，说道：“如今长话短话都不必说了，只求多赐些罢，就是兄的盛情了。”进忠道：“我送你三十两，也不必说还了。”尔耕道：“随仁兄尊意，再添些。”进忠被他缠得没法，只得又允他二十两。留他吃了饭，进来开箱子拿元宝。如玉问道：“你拿银子做甚么？”进忠将尔耕的事说知。如玉也不言语，向窗下梳头。进忠取出银子就走，箱子忘记锁，来到前面将银子与他，送出庄前。尔耕道：“会见老刘时，相烦代我说说。”进忠道：“你也难尽靠他。”拱手而别。

　　进忠回到房内，不见如玉，走到丈母房里看，又不在，问丫头时，说睡在床上哭哩。进忠忙进房，掀开帐子，见如玉和衣朝里睡着。进忠摇他摇，问道：“你睡怎的？”如玉也不理他，进忠双手搂住，才去温存他，如玉猛然一个虎翻身，把进忠掀了一跌。爬起来坐在床沿上，忙陪笑脸说道：“你为何这等着恼？”如玉骂道：“你真是个禽兽，不成人。我说你跟着田家畜生，断做不出好事来！那畜生，在京里跟石兵部同沈惟敬通番买国，送了沈惟敬一家性命，连石兵部也死在他手里，他才逃到这里。如今又来弄到我们了。他与你何亲何故？今日来借三十，明日来借五十，你就是个有钱的王百万，你的银子是那里来的？你自己坏了良心，昧下官钱，来把别人去挥洒，是何缘故？我前日再三劝你，不要昧心，把礼送了去，你听信着那畜生撮弄，就不去了，还哄我说没有全收，可可的都送与他了。”进忠道：“送过了，谁说没有送？”如玉从床里面取出一封文书来，抛到他脸上道：“你瞎了，不认得字罢了。难道我也瞎了？这不是去年八月的批文，注中书不收礼罢了，难道连文书也不收？你当初救我时，因见你还有些义气，才嫁你的，原来你是个狼心狗肺之徒！也是我有眼无珠，失身匪人。他文书上是一千二百两银子，如今在那里？刘家欠你甚么银子就有九百两？明是穿起鼻子来弄你的，你输了是现的，你赢了就将田产准折，还管田产归他们，只写张空欠票哄你，及至弄坏了事，又来?借你的银子完官，就是三岁孩子也有几分知识，你就狗脂涂满了心了？”一头骂，一头哭，骂得进忠一声儿也不敢言语。丈母听得，走来劝解，女儿如玉也不理他。婆子坐一会，对进忠道：“贤婿，你也莫怪他说，只是那田家畜生本是个不学好的人，你也要防备他！”又坐了一会出去。 如玉整整睡了一日，水米也不沾唇。到晚夕，进忠上床，又絮聒起来。进忠温存了半夜，才略住口。进忠道：“好姐姐，你看往日之情，将就些罢！”如玉道：“你这样人，有甚情意？你一个生身之母寄食在人家，也不知受人多少眉眼，眼巴巴的倚门而望，离此不过几百里路，也不去看看，就连题也不提。”进忠道：“好姐姐说得是，我到秋凉些便去接他来。”如玉道：“早去接来，也好早晚服侍，尽一点人子之心。”进忠渐渐温存和洽，未免用着和事老人央浼，方才停妥。事毕后，犹自假惺惺的叹气。进忠一连十数日不敢出门，终日只在庄上看人栽秧。有诗赞如玉的好处道：

　　法语之言当面从，妇人真有丈夫风。

　　进忠若守妻孥戒，永保天年作富翁。

　　话说田尔耕先完了一百两官限，讨保在外，正是官无三日紧，就松下去了，依旧又来与进忠等在一处。见进忠还有银子，便日逐来引诱他进京去上前程。进忠本是一头水的人，又被他惑动了，却又不好对妻子直言，只得漫漫的引话来说，后才归到自己身上。如玉道：“我劝你歇歇罢！有银子置些田产，安居乐业的好。这又是那畜生来哄你，要骗你银子，你若跟他去，连性命都难保。”进忠便再不敢题了。尔耕见诱他不动，只得又来勾他赌钱。写张假纸来借银子，如玉执定不肯，他也没法了。因恨刘家不肯助他，又去闹了几次，总回“未曾家来”。尔耕气极了，长在人前酒后，攻伐他家阴私之事，天佑奈不得，反同张家合手，送他到州里打了四十，下监追赃，把庄房田产都卖尽了也不够，又打了四十，递解回籍。又来进忠处求助，只得又送他几两盘缠而去。刘天佑只因一时小忿，酿成后日灭门之灾。正是：

　　交道须当远匪人，圣贤垂戒语谆谆。

　　只因小忿倾狐党，屈陷山东十万民。

　　自田尔耕去后，进忠恶刘天佑奸险，也不与他来往，只在家中管理田产，夫妻欢乐。 一日，有个州中亲戚来，傅家置酒相待。那人亲自临清来的，说道：“北路麦种刻下涌贵，若是这里装到临清去卖，除盘缠外还可有五六分利息哩。”傅婆婆道：“我还有两仓麦，装了去卖到好哩。”进忠听见，次日等那人去了，便对丈母、妻子商议，要装麦到临清去卖，便船接母亲来。婆子应允。如玉道：“你几时回来？”进忠道：“多则三个月，少则两月。”如玉道：“你须早去早回，恐我要分娩。”进忠道：“知道，来得快。”即日雇船盘麦，共有二千石。进忠又买上一千石，装了六只船，收拾齐备，别了丈母、妻子上船，竟往临清来。

　　一路早行夜宿，不一日到了临清关口，挽船报税，投了行家，卸下行李。主人家道：“半月前果然腾贵，连日价平了些。”次日，就有人来议价看麦，五六日间都发完了。进忠乘间访问王府住处，行主人道：“在南门内大街。”进忠便取了一个朱江州的手卷，一件古铜花觚，都是鲁太监送礼之物，走进南门大街。到州前转湾，往西去不远，只见两边玉石雕花牌楼，一边写的是“两京会计”，一边是“一代铨衡”，中间三间，朝南一座虎座门楼，两边八字高墙，门前人烟凑集。进忠不敢上前，先走到对门一个手帕铺里问道：“老哥借问声，王府里有甚么事？”店家道：“王老爷新升了浙江巡抚，这都是浙江差来头接的。”进忠道：“惊动。”拱拱手别了。走到州前，买了两个大红手本，央个代书写了。来到门首，向门公拱拱手道：“爷，借重回声，我原是吏科里长班魏进忠，当日服事过老爷的，今有要事来见，烦爷回一声。”那管门的将手本往地一丢道：“不得闲哩！”进忠低头拾起来，忙陪笑脸道：“爷，那里不是方便处，我也是老爷府中旧人，拜烦禀声罢。”说着忙取出五钱银子递与门公道：“权代一茶。”门上接过着，等一等类报罢。”进忠道：“我有紧要事求见。”门上道：“你若等得，就略坐坐，若等不得，明日再来。”进忠没奈何，只得又与他三钱，那人才把手本拿进去。

　　进忠跟他进来，见二门楼上横着个金字匾，写着“世掌丝纶”。进去，又过了仪门，才到大厅，那人进东边耳门里去了。进忠站在厅前伺候。看不尽朱帘映日，画栋连云。正中间挂一幅倪云林的山水，两边围屏对联，俱是名人诗画。正在观看，忽听得里面传点，众家人纷纷排立厅前伺候。少刻，屏风后走出王都堂来。进忠抢行一步，至檐前叩了头，站在旁边。王老爷道：“前闻程中书坏了事，你母亲朝夕悬念。后有人来说你在扬州，怎么许久不来走走？”进忠道：“小的自湖广逃难，一向在扬州，近收得几石麦来卖，闻得老爷高升，故来叩贺老爷。小的母亲承老爷恩养，特来见见。”说毕，又跪下，将礼单手本并礼物呈上道：“没甚孝敬老爷，求老爷哂存。”王老爷道：“你只来看看罢了，又买礼物来做甚么？”进忠道：“两件粗物，送老爷赏人。”王老爷道：“到不好不收你的。”叫家人拿进去，取酒饭他吃。进忠道：“求老爷分付，叫小的母亲出来一见。”王老爷道：“你且吃饭去。”进忠道：“小的十多年未见母亲，急欲求见。”王老爷笑道：“你母亲到好处去了。”笑着竟进去了。原来这王老爷就是王吏科，不十余年仕至浙江巡抚，这且不言。

　　单讲那小厮进去，不一会，捧出酒饭摆在厅旁西厢房内，叫了个青年家人来陪他饮了一会。进忠道：“小弟远来，原为接家母，适才老爷不肯叫家母出来，只是笑，又道家母到好处去了，莫不是家母有甚事故？”那管家道：“向日老兄曾有书子来接令堂的？”进忠道：“没有呀！”管家道：“上年有个姓魏的，差了人来，说是自湖广来接令堂的。老爷因路上无人照应，故未让令堂去。至去年老爷在京时，有个小官儿来见，后带令堂上任去了。”进忠才知是云卿接去。又问道：“此人现在任何处？”管家道：“记不清了，想也就在这北方那里。”

　　吃毕酒饭，进忠出来，却好王老爷也出来，进忠叩头谢过赏，说道：“小的要求见母亲一见。”王老爷道：“五年前云卿在湖广，有人来接你母亲，才知你的消息，我因路上无人伴送，故没有叫他去。去年春间他升了蓟州州同，到京引见后，同你母亲上任去了。他曾说你若来时，叫你到蓟州相会。你可去不去？”进忠道：“小的这里麦价尚未讨完，还要收些绒货往南去，只好明春去。”王老爷道：“你若贩货到南边去，何不随我船去，也省得些盘费。”进忠道：“恐老爷行期速，小的货尚未齐。”王老爷道：“也罢，随你的便罢。”分付小厮进去取出五两银子赏与进忠道：“代一饭罢，无事可到杭州来走走。”进忠答应，叩谢出来。回到下处，心中凄惨，母子相离十数年，又不得见，闷昏昏早早睡了。

　　次日起来，出去讨了一回帐，无事只在花柳中串。又相交上个福建布客，姓吴，号叫晴川，同侄纯夫。乃侄因坐监回家，在临清遇着叔子，等布卖完一同回去。其人也是个风月中人，与进忠渐渐相与得甚好。时值中秋佳节，进忠置酒在院中周月仙家，请吴氏叔侄并几个同寓的赏月。怎见得那中秋佳景？但见：

　　秋色平分，月轮初满。长空万里清光，阑干十二处，渐渐新凉。遥忆琼楼玉宇，羡仙姬齐奏霓裳。风光好，南楼生趣，老子兴偏狂。更玲珑七宝，装成宝镜，表里光芒。婆娑桂子，缥缈散天香。一自嫦娥奔走，镇千年，兔捣玄霜。人生百岁，年年此夜，同泛紫霞觞。

　　众人对月欢呼，直饮至更阑方散。自后众人轮流作东赏月，直到二十才止。

　　一日，进忠中酒，起早来约吴氏叔侄吃面解酲。走到房前，见尚未开门，隐隐有哭声，甚是疑惑，从窗缝里张见老吴睡在床上哭哩，纯夫才下床。进忠轻轻敲门，纯夫开了门，进忠问道：“令叔为甚悲伤？”纯夫道：“昨晚家里有信来，先婶去世了。”进忠道：“死者不可复生，况在客边，尤须调摄。”晴川起来道：“老妻丧后，儿女幼小，家中无人，急欲回去，只因这里的麦又未发得，故此忧煎。昨闻蓟州布价甚高，正打点要去，不意遭此惨事。”进忠道：“蓟州的信不知可确？”老吴道：“布行孙月湖与我相交三十年，前日托人寄信来，怎不的确？”把来书拿出与进忠看。进忠道：“我正要到蓟州去，老丈何不把布抄发与我，只是价钱求让些。”纯夫道：“难得凑巧，我们都照本兑与你罢。”老吴也欢喜起来了，去照庄马查发，共银一千一百三十两。进忠三四日间把麦价讨齐了，交兑明白。吴晴川道：“我车脚已写在陈家行里，一总也兑与你去罢。”进忠置酒与他叔侄送行，老吴感激，挥泪而别。 进忠也收拾车仗，望北进发。时值暮秋天气，一路好生萧瑟。但见：

　　山抹微云，天连衰草。西风飒飒秋容老。夕阳残柳带寒鸦，长堤古驿羊肠杳。

　　雁阵惊寒，鸡声破晓。霜华故点征裘蚤。轮蹄南北任奔驰，红尘冉冉何时了。

　　进忠押着车子，晓行夜宿，不日到了蓟州城下。早有两三个人拉住车夫问道：“投谁家行的？”进忠道：“孙家。”那人道：“孙月湖死了，行都收了，到是新街口侯家好，人又和气，现银子应客。”进忠道：“也罢。”三人引着车子走进城来观看，好个去处，但见：

　　桑麻遍野乐熙恬，酒肆茶坊高挂帘。

　　市井资财俱凑集，楼台笑语尽喧阗。

　　衣冠整肃雄三辅，车马邀游接九边。

　　幽蓟雄才夸击筑，酣歌鼓腹荷尧年。 一行车仗来到侯少野家行门首，见一老翁，领着一个小官出迎。进忠下了牲口，到客房楼上安下行李，拂尘洗面更衣，才宾主见礼坐下。侯老道：“客官尊姓？贵处那里？”进忠道：“姓魏，贱字西山，山东东平州人。”进忠也问：“老丈大号？此位何人？”侯老道：“老汉贱字少野，只是小小儿，乳名七儿。”茶汤已毕，安排午饭，置酒接风。席间问及布价，侯老道：“近来却是甚得价，明日自有铺家来议。”

　　次日，果然各铺家来拜，也有就请酒的。进忠问侯老道：“贵处二府好么？”侯老道：“好却好，只是性直些，山西人最强鲠。”进忠道：“闻得是南边人。”侯老道：“他是山西沁州人。”进忠道：“姓甚么？”侯老道：“姓王。”进忠道：“闻得是姓魏。”侯七道：“前官姓魏，是蓟州人，不上三个月就丁忧回去了。”进忠听见，惊讶起来。侯老道：“是令亲么？”进忠道：“是家叔。”说毕，心中抑郁，酒也不大吃，推醉去睡了。心中凄惨道：“千里而来，指望母子相会，不意又回南去！何时才得见面？”泪涔涔哭了半夜。睡不着，只见月色横窗。推开楼窗，只见明月满天，稀星数点。坐了一会，觉得有些困倦，关上窗子上床睡下。忽听得琵琶之声，随风断续，更觉伤心。再侧耳听时，却是声从内里出来，时人有《春从天上来》词一首道得好：

　　海角飘零，叹汉苑秦宫，坠露飞萤。梦回天上，金屋银屏，歌吹竞举青冥。问当时遗谱，有绝艺鼓瑟湘灵。促哀弦，似林莺呖呖，山溜泠泠。

　　梨园太平乐府，醉几度春风，鬓发星星。舞彻中原，尘飞沧海，风云万里龙庭。写胡笳幽怨，人憔悴、不似丹青。醒醒，一轩凉月，灯火流萤。

　　进忠一夜无眠，早晨正要睡睡，只见侯老引着铺家来发布，进忠只得起来发与他，整整忙了一日。记完账目，已是傍晚，七官取酒来，吃了数杯，进忠觉得困倦要睡，遂收拾杯盘，讨茶吃了。进忠道：“我独宿甚冷静，你何不出来相伴？”那七官却也是个滥货，巴不得人招揽他，便应允道：“我去拿被来。”进忠道：“不消，同被睡罢。”二人遂上床同寝。进忠道：“昨日一夜也未睡着，听见你家内里琵琶弹得甚好，是何人弹的？”七官道：“想是家嫂月下弹了解闷的。”进忠道：“令兄何以不见？”七官道：“往宝坻岳家走走去了。”进忠笑道：“令兄不在家，令弟莫做陈平呀！”七官打了他一拳道：“放狗屁。”二人遂共相戏谑，搂在一头去睡。

　　次早起来，同七官到各铺家回拜过，街上游玩了一回，归家吃午饭。无事坐在门前闲谈。只见卖菊花的挑了一担菊花过去，五色绚烂，真个可爱。此时是十月初的天气，北方才有菊花。进忠叫他回来，拣了六棵大的，问他价钱，要六钱银子。进忠还他四钱，不肯，又添他五分才卖。称了银子，七官家去取出四个花盆来，叫卖花的裁好，剪扎停当，摆在楼上。七官去约了他一班好友来看花。果然高大可爱，内中有两棵，一名黄牡丹，一名红芍药，着实开得精神，有诗为证。其咏黄牡丹道：

　　独点秋光压众芳，故将名字并花王。

　　陶家种是姚家种，九月香于三月香。

　　烂漫奇英欺上苑，辉煌正色位中央。

　　谁言彭泽清操远，篱下披金富贵长。

　　其赋红芍药道： 　　曾于河洛见名花，点缀疏篱韵自佳。

　　澹扫胭脂倾魏国，朝酣玉体赛杨家。

　　丹心?露争春艳，细蕊含娇晕晚霞。

　　正色高风原不并，只因早晚较时差。 进忠置酒请众人赏花。次日，众人又携分来复东，一连玩了几日。

　　一日，进忠出去讨了一回帐回来，适七官外出，只得独自上楼。来到半梯间，听得楼上有人笑语，进忠住脚细听，却是女人声音，遂悄悄的上来，从阑干边张见一个少年妇人，同着两个小女儿在那里看花。那妇人生得风韵非常，想必是主人的宅眷，竟直走上来。那妇人见有人来，影在丫头背后，往下就走。进忠厚着脸迎上来，深深一揖。那妇人也斜着身子还个万福。进忠再抬头细看那妇人，果然十分美丽，但见生得：

　　眉裁翠羽，肌胜羊脂。体如轻燕受微风，声似娇莺鸣嫩柳。眸凝秋水，常含着雨意云情；颊衬桃花，半露出风姿月态。说甚么羞花闭月，果然是落雁沉鱼。欲进还停，越显得金莲款款；带羞含笑，几回家翠袖飘飘。蓝田暖玉更生香，阆苑名花能解语。

　　那妇人还过礼，往下就走。进忠道：“请坐。”那妇人道：“惊动，不坐了。”走下楼时，回头一笑而去。进忠越发魂飞魄散，坐在椅子上，就如痴了一般，想道：“世上女人见了无数，从未见这等颜色。就是扬州，要寻这等的也少。”昏昏的坐着痴想。

　　少刻，七官上楼来，问道：“你为何痴坐？”进忠道：“方才神仙下降，无奈留不住，被风吹他飞去了，故此坐着痴想。”七官道：“胡说！神仙从何处来？”进忠道：“才月里嫦娥带着两个仙女来看花，岂非仙子么？”七官道：“不要瞎说，想是家嫂同舍妹来看花时。”进忠道：“如此说，令嫂真是活候人了。带着善才龙女，只是未曾救苦救难。”七官道：“不要胡说，且去吃酒。”进忠道：“且缓。我问你，令兄既有这样个娇滴滴的活宝，怎舍得远去的？”七官笑道：“他若知道这事时，也不远去了。”进忠道：“何也？”七官道：“家嫂虽生得好，无奈家兄痴呆太过，两口儿合不得，就在家也不在一处，他也是活守寡，如今到丈人家去有两个多月了。”进忠道：“他岳家住在何处？”七官道：“玉坻。”进忠道：“姓甚么？”七官道：“姓客。”进忠道：“是……是石林庄的客家？”七官道：“正是。你何以晓得？”进忠道：“他家也与我有亲。”七官道：“又来扯谎了！就可可的是你亲戚？”进忠道：“你嫂子的乳名可是叫做印月？他母亲陈氏是我姨母，自小与他在一处顽耍，如今别了有十多年了。你去对他说声，你只说我是侯一娘的儿子，乳名辰生，他就知道了。”七官道：“等我问他去，若不是时，打你一百个掌嘴。” 于是跑到嫂子房中，见嫂子坐着做针线，遂说道：“无事在家里坐坐罢了，出去看甚么花，撞见人。”印月道：“干你甚事！”七官道：“送他看了，还把人说。”印月道：“放狗屁！他看了我，叫他烂眼睛；他说我，叫他嚼舌根。”七官道：“你骂他，他还说出你二十四样好话来哩！”印月道：“又来说胡话，我有甚事他说？”七官道：“他连你一岁行运的话都晓得，你的乳名他也知道。”印月道：“我的他怎得知道？定是你嚼舌根的。”遂一把揪住耳朵，把头直接到地，说道：“你快说，他说我甚么二十四样话？少一样，打你十下。”七官爬起来嚷道：“把人耳朵都好揪破了，我偏不说！”印月又抓住他头发问道：“你可说不说？”七官道：“你放了手我才说哩。”印月丢了手，他才说道：“他说你乳名叫做印月，自小同你在一处顽耍。”印月拦脸一掌道：“可是嚼舌根。他是那里人，我就同他一处玩？好轻巧话儿。”七官道：“他说他是侯一娘的儿子，乳名辰生，你母亲陈氏是他姨娘。”印月才知道：“哦！原来是魏家哥哥。你为何不早说，却要讨打。”七官道：“既然是的，如今也该到我打你了。也罢，饶你这次罢。”印月道：“你看他好大话！”七官道：“报喜信的也该送谢礼。”印月道：“有辣面三碗。你去对奶奶说声，好请他来相会。”七官道：“打得我好，我代你说哩！”印月道：“你看丢了拐杖就受狗的气，你不去我自家去。”忙起身走到婆房内一一说了。婆婆道：“既是你的表兄，可速收拾，请他进来相会。”印月回到房里，叫丫头泡茶。七官去请进忠进来相会。正是： 　　只凭喜鹊传芳信，引动狂蜂乱好花。

　　毕竟不知二人相会如何？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杌闲评 第十三回　客印月怜旧分珠　侯秋鸿传春窃玉

诗曰：

　　尤物移人不自由，昔贤专把放心求。

　　颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。

　　水性无常因事转，刚肠一片为情柔。

　　试看当日崔张事，冷齿千年话柄留

　　却说印月换了衣服，忙叫丫头去请。七官陪进忠进来相见，礼毕坐下。印月道：“先不知是哥哥，一向失礼得罪，姨娘好么？不知今在何处？”进忠道：“自别贤妹后，同母亲到京住了半年，母亲同王吏科的夫人到临清去了，我因有事到湖广去，后又在扬州住了几年。今贩布来卖，不知贤妹在此，才七兄说起方知，连日过扰。贤妹来此几年了？公公并姨父母好么？”印月道：“公公、父亲俱久已去世了，母亲连年多病，兄弟幼小，家中无人照管，也不似从前光景。我来此二年多了。”进忠道：“当初别时，贤妹才六七岁，转眼便是十数年。”二人说着话，七官起身往外去了。

　　进忠一双眼不转珠地看着印月，果然天姿娇媚，绝世丰标，上上下下无一不好。又问道：“妹丈何久不回来？”印月道：“因母亲多病，叫他去看，就去了两个月，也不见回来。”进忠便挑他一句道：“贤妹独自在家，殊觉冷清。”印月便低头不语。只见七官领着个小厮，捧着个方盒子，自己提了一大壶酒进来。印月问道：“那里的？”七官道：“没酒没浆，做甚么道场。新亲初会，不肯破些钱钞，只得我来代你做个人儿。”印月笑道：“从没有见你放过这等大爆竹。也罢，今日扰你，明日我再复东罢！”叫丫头拿酒去烫。七官掀开盒子，拿出八碗鲜咸下饭，摆在印月房里，邀进忠进房坐下。进忠、七官对坐，印月打横，丫头斟上酒来。进忠对七官道：“又多扰。”三人欢饮了半日，丫头捧上三碗羊肉馄饨来。那丫头也生得眉清目秀，意态可人，十分乖巧伶俐，年纪只好十六七岁。七官将言钩搭他，他也言来语去的调斗。饮至天晚，进忠作辞上楼去睡。

　　次日，到街上买了两匹丝绸，四盘鲜果，四样鲜肴，又拣了八匹松江细布，送到印月房内道：“些须薄物，聊表寸心。”印月道：“一向怠慢哥哥，反承厚赐，断不敢领。”七官道：“专一会做腔，老实些罢了，却不道‘长者赐，不敢辞’。”印月道：“三年不说话，人也不把你当做哑狗，专会乱谈。”便叫丫头将礼物送到婆婆房里，婆婆只留下两匹布，余者仍着丫头拿回，道：“奶奶说既是舅舅送的，不好不收，叫娘收了罢。”进忠拉七官去要拜见亲母。七官去说了，黄氏出来，进忠见过礼坐下，看那妇人，年纪只好四十外，犹自丰致可亲。此乃侯少野之继室。吃了茶，进忠道：“不知舍表妹在此，一向少礼。”黄氏道：“才又多承亲家费事。”进忠道：“不成意思。”遂起身出来。黄氏对印月道：“晚间屈亲家坐坐。”进忠道：“多谢。”走到前面，侯老回来遇见，又重新见了新亲的礼。

　　外面来了几个相好的客人，邀进忠到馆中吃酒，游戏了半日，来家已是点灯时候。才上楼坐下，只见丫头上来道：“舅舅何处去的？娘等了半日了。”进忠道：“被两个朋友邀去吃酒的，可有茶？拿壶来吃。”丫头道：“家里有热茶，进去吃罢。”进忠道：“略坐一坐，醒醒酒再进。”遂拉着他手儿顽耍，问道：“你叫甚么？”那丫头道：“我叫做秋鸿。”说毕，挣着要走，道：“同你去罢。”进忠起身开了箱子，取出一匹福清大布，一双白绫洒花膝裤，三百文钱与他。秋鸿道：“未曾服侍得舅舅，怎敢受赏？”进忠道：“小意思，不当甚么。”遂强搂住他。秋鸿推开手道：“好意来请你，到不尊重起来了，去罢。”进忠下楼来，同秋鸿走到印月房内，见他婆婆也在此等候，桌上肴馔已摆全了。印月道：“哥哥何处去的？”进忠道：“被几个朋友拉去吃酒，才回，到叫亲母久等。”印月道：“七叔哩？”进忠道：“在门前和人说话。”黄氏道：“请坐罢。”进忠道：“到叫亲母费事。”黄氏道：“不成酒席，亲家莫见笑。”进忠道：“多谢！”

　　少刻七官也家来了。黄氏道：“客到坐了，你那里去的，全没点人气。”七官道：“同人说话的，晦气星进宫了。”印月道：“甚么事？”七官道：“前日解棉袄的差事出来，我说须要用些钱推吊了，老官儿不听。如今可可的点到我家了，老官儿撅着嘴，我才略说说，就是一场骂，如今临渴掘井，才去寻人计较，鬼也没个，此刻在那里瞎嚷哩！”黄氏道：“他一生都是吃了强的亏。”进忠道：“棉袄解到何处？”七官道：“辽东。我们蓟州三年轮流一次，今年该派布行，别人都预先打点了，才拿我家这倔强老头儿顶缸。”黄氏略饮了几杯，侯老请去说话了。

　　三人饮至更深，侯老又唤七官去了。进忠与印月调笑，秋鸿也在旁打诨。少刻七官进来，印月问道：“叫你说甚么？”七官道：“今日院内的批出来了，后日便要进京领差，因一时盘费无措，要向魏兄借几十金，明日将用钱抵偿，为的是新亲，不好开口。”进忠道：“这何妨？至亲间一时腾挪，何必计较。只是我身边却无现物，明日请亲家到铺家去支用罢。”七官欢然回了信，复来同饮。直至二鼓方散。这才是：

　　旅窗花事喜撩人，一笑相逢情更亲。

　　尊酒绸缪联旧好，就中透出十分春。

　　进忠次日同侯老到铺家，支付了三十两银子与他，又代他饯行。侯老感激不尽，分付七官道：“我出门，家中无人，门户火独要紧，不许出去胡行。魏亲家茶饭在心。”又对印月道：“你表兄须早晚着人看管，不可倚着七官怠慢了客。”次早领了批文，收拾起身上京去了。

　　七官原不成人，游手好闲惯了的，那里在家坐得住，仍旧逐日同他那班朋友顽去，不管家务，把进忠丢在家，冷清清的，早晨上待讨一会账，过午回来在楼上睡觉。正自睡起无聊，忽见秋鸿送茶上来，问道：“舅舅为何独坐？七爷那去了？”进忠道：“一日也没有见他的面。”秋鸿道：“又是赌钱去了，不成人。”说着，斟了一杯茶递与进忠。进忠接过这，便拉住他手儿玩耍。秋鸿道：“舅舅无事，何不同娘坐坐去？”进忠道：“心绪不乐。”秋鸿道：“想是思念舅母哩！”进忠道：“远水也难救近火，到是眼前的花好。”遂把秋鸿搂住。秋鸿也半推半就，假意挣挫。进忠抱他上床，紧紧按住，他两边乱扭。刚刚解他裤带，忽听得楼下有人说话，秋鸿道：“不好，有人来了。”进忠只得放他起来，秋鸿一溜烟去了。却是：

　　东墙露出好花枝，忽欲临风折取之。

　　却被黄鹂惜春色，隔林频作数声啼。

　　进忠一团高兴被人惊散，心中更加抑郁。吃了茶下楼来，到店门前闲望，见对门邱先生也在门前独立，进忠走过他馆中闲谈。印先生问道：“老兄若有不豫之色，何也？”进忠道：“睡起无聊，情思恍惚。”邱先生道：“老七怎么不见？”进忠道：“已两三日不回来了。”邱先生道：“好个伶俐孩子，无奈不肯学好，少野不在家，没管头了。今日闻得城隍庙有戏，何不同兄去看看。”进忠道：“恐妨馆政。”邱老道：“学生功课已完。”遂叫儿子出来道：“你看着他们不许顽耍，我陪魏兄走走就来。” 二人来到庙前，进忠买了两根筹进去，只听得锣鼓喧天，人烟凑集，唱的是《蕉帕记》，到也热闹。看了半日，进忠道：“腿痛，回去罢。”出了庙门，不远便是张园酒馆，进忠邀邱先生吃酒。邱老道：“学生作东。”进忠再四不肯，邱老道：“怎好叨扰？”进忠道：“不过遣兴而已，何足言东。”二人临窗拣了座头坐下。小二铺下果肴，问道：“相公用甚么酒？”进忠道：“薏米酒。”少顷烫来，二人对酌。忽听得隔壁桌上唱曲，进忠掀开帘子看时，只见十数个人，拥着一个小官在那里唱，侯七也在其内。进忠叫了他一声，七官看见，忙走出来坐下。进忠道：“好人呀，你在这里快活，丢得我甚是冷清。”邱老道：“令尊不在家，你该在家管待客，终日闲游，家中门户也要紧，陪着魏兄顽不好？”七官唯唯答应而已。进忠道：“那小官是谁？”七官道：“姓沈，是崔少华京里带来的。邱先生怎么得闲出来顽顽的？”邱老道：“因魏兄无聊，奉陪来看戏散闷，反来厚扰。”进忠道：“戏却好，只是站得难过。”邱老道：“明日东家有事，要放几日学，可以奉陪几日。我已对刘道士说过，在他小楼上看，又无人吵。”七官道：“他楼上并可吃酒，他还有俊徒来陪。”邱老道：“你也来耍耍，何必到别处去。”三人吃至将晚，还了酒钱出店。七官又混了不见。邱老道：“说而不绎，从而不改，终不成人，奈何！”二人归来，邱老回去。

　　次日早饭后，邱老果然来约，七官也在家，同到庙中来。门前还不挤，戏子尚未上台，三人到刘道士房里，见礼坐下。刘道士道：“邱相公久不枉顾，今日甚风吹到此？”邱老道：“一向因学生在馆，不得闲，今日放学，才同魏兄来看看戏，要借你楼上坐坐。”刘道士道：“坐亦何妨。但是会首们相约，不许各房头容人看戏，恐他们见怪。”进忠道：“不防！不白看，与他些银子罢了。”遂?禺取出五钱银子交与刘道士。那道士见了钱，便欢天喜地的邀上楼，又叫出徒弟来陪。开了楼间窗子，正靠戏台，看得亲切。进忠又拿钱打酒买菜来吃。刘道士酒量也好，见进忠如此泼撒，遂把徒弟也奉上了。进忠就在他庙中缠了数日，做了几件衣服与他徒弟元照。

　　一日天雨无事，进忠走到印月房内谈了一会，因他小姑子在坐碍眼，不好动弹，便起身出来。秋鸿道：“茶熟了，舅舅吃了茶再去。”进忠道：“送到前面来吃罢。”走到楼上，见盆内残菊都枯了，于是一枝枝摘下来放在桌上。秋鸿提了茶上来，将壶放在桌上，去弄花玩耍，说道：“这花初开时何等娇艳，如今零落了，就这等可厌。”进忠笑道：“人也是如此。青春有限，不早寻风流快活，老来便令人生厌。”那丫头也会其意，不言语，只低头微笑，被进忠抱上床，解带退裤，那丫头蹙眉咬齿，若有不胜忍之意。事毕后，但见腥红点点，愁颜弱态，妩媚横生。扶他起来重掠云鬓，相偎相抱。 秋鸿道：“我几乎忘了，娘问你可有好洗白布？”进忠道：“没有好的，要做甚么？”秋鸿道：“要做衬衣。”进忠道：“洗白做衬衣冷，我到有匹好沙坝棉绸，又和软，且耐洗，送你娘，可以做得两件。”秋鸿道：“把我去罢。”进忠道：“莫忙。我问你，你爷怎么不回来？这样寒冬冷月的，丢得你娘不冷清？”秋鸿说道：“他来家也没用，到是不来家的好。”进忠道：“怎么说？”秋鸿道：“娘太尖灵，爷太呆，两口儿合不着，常时各自睡，不在一处。”进忠道：“这样一朵娇花，怎么错配了对儿。”秋鸿道：“古语不差：‘骏马每驮村汉走，娇妻常伴拙夫眠。’月老偏是这样的配合。”进忠道：“你娘原是我的块羊肉，如今落在狗口里。”秋鸿道：“又来瞎说了，怎么是你的？”进忠道：“你儿子哄你！当初我在姨娘家，姨娘十分爱我，曾把你娘亲口许我。不料我们去后便改却前言，嫁了你家。”秋鸿道；“你没造化，来迟了，怨谁？”进忠道：“我也不怨人，只是我日夜念他，不知他可有心念我？”秋鸿道：“他一夫一妻罢了，念你怎的！”进忠道：“你怎知他不念我？”秋鸿道：“我自小服侍他，岂不知他的心性？”进忠道：“这等说是没指望了？回去罢。”秋鸿道：“请行！快走！我好关门。”进忠道：“去也罢了，只是你的恩情未曾报得。”秋鸿道：“哎！我也没甚恩情到你，也不要你报，快些去罢！”进忠抱住道：“姐姐，你怎下得这狠心来推我？”秋鸿道：“这样坏心的人，本不该理你。”进忠道：“我怎么坏心？”秋鸿道：“你还说心不坏，该雷打你脑子才好。你不坏心，对天赌个咒。”进忠道：“没甚事赌咒？”秋鸿道：“你心里是要我做红娘，故先拿我试试水的，可是么？”进忠笑道：“没这话。”秋鸿道：“没这话，却有这意哩！”进忠跪下道：“好姐姐，你既晓得，望你代我方便一言。”秋鸿道：“你两人勾搭，我也瞧透了几分，他也有心，只是不好出口。连日见他愁眉忧郁，常时沉吟不语，短叹长吁，懒餐茶饭，见人都是强整欢容，其实心中抑郁。我且代你探探口气看。只是七主子面前，切不可走漏风声，要紧！去罢，我来了这一会，恐他疑惑。”进忠忙取出棉绸来与他。

　　秋鸿下楼到房内，印月道；“你一去就不来了，做甚么的？”秋鸿道：“舅舅不在楼上，在邱先生书房里，没人去请。我在门前等了一会，才有个学生出来，叫他去请了来。舅舅说没有好洗白，到有匹好沙坝棉绸，把三四个箱子寻到了，才寻出来的。”印月接来看时，果然厚实绵软。放在桌上说道：“楼上可冷么？”秋鸿道：“外面要下雪哩！怎么不冷？”印月道：“你种个火送了去。”秋鸿道：“舅舅说日里冷得还可，夜里冷的难熬。”印月道：“他独宿，自然冷。”秋鸿道：“他说自己冷还罢了，又念着娘一个人受冷。”只这一句话，触动了印月的心事，不觉两泪交流，一声长叹。秋鸿道：“娘这样凄凉，何不买些酒，请舅舅进来消闷也好。”印月道：“我手内无钱，又没情绪。”秋鸿道：“舅舅还说有许多话要同娘谈，连日因七爷在旁，不好说得。”印月道：“他有甚么话对我说？”秋鸿道：“他也曾对我略说了说。他说当日在处婆家同娘在一处顽，时刻不离。外婆极爱他，曾将娘亲口许过他的。不料他们去后，外婆改变前言，许到这里。如今在此相会，也是前缘不断。如今又知娘与爷不投，他却十分怜念。连日见娘没点情意到他，故此他也就要回去哩。”印月道；“当初小时顽耍，果然相好，至于外婆许与未许他，我就不知道了。只是临别时，曾记得外婆说道：‘异日哥哥相会，当以骨肉相待。’他去了十数年，音信不通。非是我负心，我也不知嫁了这个呆物，也是我前世的冤孽，但愿早死，便是生天。自他来了两个月，非不欲尽情，无奈手头短少，权不在已。我日夜在心，怎奈心有余而力不足，这是瞒不过你的。你只看我这些时，面皮比前黄瘦了多少？”秋鸿道：“他难道要图娘的酒食么？只是娘把点情儿到他，留他留儿，他才好住下。”印月道：“你叫我怎样才是尽情？”秋鸿道；“只在娘心上，反来问我？”印月道：“你且去留他，把这话儿对他说就是了。” 秋鸿扇着了火，提到楼上，见进忠面朝里睡着，便去摇他。进忠知道是他，却推睡不理。秋鸿见壁上挂了根鞭子，取在手，认定进忠屁股上，“嗖”的一下，打得进忠暴跳起来，道：“是谁？”秋鸿道：“我奉圣旨到此，你不摆香案来接，还推睡哩！”进忠道：“你莫打，也来睡睡。”秋鸿“嗖”的又是一鞭子，进忠骂道：“好臊根子，我就……”秋鸿道：“你就怎么样？还狠嘴，定打你一百。”又没头没脸的乱打。进忠急了，夺过鞭子就来抓好。秋鸿往外就跑，被进忠赶上，拦腰抱住着：“你打得我够了，也让我抽你几百。”秋鸿道：“才去迟了，娘疑惑哩！如今且说正经话，东方日子长哩。”进忠才放了他，问道：“所事如何？”秋鸿道：“不妥，说不拢。”进忠道：“你可曾说？”秋鸿道：“我细细说了，他只是不认帐。他说姨兄妹只好如此而已，若再胡思乱想，即刻赶你走路。”进忠道：“好姐姐，莫哄我。你才说奉圣旨，必有好音。”秋鸿道：“奉旨是送火与你的。”进忠道：“送火我烘还是一片热心。”秋鸿道：“接旨也该磕头。”进忠道：“若有好音，就磕一万个头也是该的。”秋鸿道：“只磕一千个罢。”进忠真个磕了个头，秋鸿道：“这是接旨的，还要谢恩哩！”进忠道：“等宣读过，再谢不迟。”秋鸿道：“也罢，先跪听宣读。”进忠没奈何，只得跪下。秋鸿便将印月的话一一说了。进忠爬起来道：“意思虽好，只是尚在疑似之间。”秋鸿道：“你去买些酒肴来，进去同他谈谈，随机应变，取他件表记过来，使他不能反悔，若可上手，就看你造化何如。切不可毛手毛脚的，就要弄裂了，那时不干我事。我去了，你快些来。”

　　进忠同下楼来，到酒馆中买了酒肴，叫把势送了来。自己到里面叫秋鸿，同了小厮拿到房里。秋鸿已预备下热汤热酒，请过黄氏来。印月道：“小姑娘也请来坐坐。”黄氏道：“他怕冷，不肯下炕。”进忠道：“送些果子去。”印月拣了盘果肴并酒，着秋鸿送过去。三人饮了多时，点上烛来，黄氏先去了。二人谈笑谑浪，无所忌惮。秋鸿也在旁打哄。进忠向他丢个眼色，秋鸿便推做事出去了。进忠道：“一向有些心事要同贤妹谈，因未遇空，……”印月道：“哥哥心事，秋鸿已说过了，只是我在此举目无亲，得哥哥常在此住住也好。无奈为贫所窘，不能尽情，若有不到之处，望哥哥海涵，怎说要去的话？”进忠道：“因出外日久，要回去看看母亲，只为贤妹恩情难忘，故不忍别去。虽托秋鸿代陈，毕竟要求贤妹亲口一言，终当衔结。”印月道：“我两人自小至亲，情同骨肉，凡哥哥所欲，无不应命。”进忠道：“别的犹可，只是客邸孤单，要求贤妹见怜。”印月低头，含羞不语。进忠忙跪下哀求，印月作色道：“哥哥何出此言！”把手一拂，也是天缘凑巧，进忠刚扯着他手上珠子，把绳子扯断了，掉下来。秋鸿见印月颜色变了，忙走进来道：“呀！娘的珠子掉了。”进忠起来，拾得起珠子说道：“想当日在林子内拾此珠，才得相会，今已十数年，又得相逢。”拿在手中玩弄不舍。印月道：“这珠子蒙姨娘拾得还我，哥哥若爱，就送与哥哥罢。”秋鸿道：“送一颗与舅舅做个忆念，这两颗娘还带着，心爱的岂可总送与人？”遂拿了两根红绳子穿好，代他二人各扣在手上。进忠正要调戏与他，忽听得黄氏着小丫头问角门可曾关，进忠只得出去。秋鸿提灯送到楼上，回来关门宿了。 次早，侯七走上楼来，进忠道：“连日都不见，今日起得好早，天冷烫寒去。”侯七唯唯答应，下楼去了。少顷，秋鸿送上脸水来，进忠道：“老七可在家？同他烫寒去。”秋鸿道：“七主子像输了钱的光景，绝早才来家，娘儿们絮聒了一早，走头无路的哩。”进忠道：“他输了，把甚么还人？”秋鸿道：“我料他必来寻你，你正好借此笼络他，那事须买动了他才得成哩。”进忠道：“瞒着他的好。”秋鸿道：“瞒不得他。他才不是个灵茧儿，若瞧着一点儿，就是一天的火起了，娘不肯，也是怕他要张扬出来。他自小与娘顽惯了的，见哥哥没用，他也不怀好心。若买通了他，便指日可成。须要等他到急时才可下着子哩。”

　　正说话间，七官又上来了。进忠梳洗毕，说道：“烫寒去罢？”七官道：“也好。”秋鸿道：“家里还有些酒，我去煮些鸡蛋来，吃个头脑酒罢。”进忠道：“好乖儿子，莫煮老了。”秋鸿去不多时，拿了一壶暖酒，一盘鸡蛋上来。见七官默坐无言。便说道：“七爷就像被雷惊了的么！”七官道：“放屁！”秋鸿道：“放屁，放屁，我看有些淘气。”七官跳起身赶来打他，秋鸿早飞跑下楼去了。七官道：“留你去，我自有法儿抽你。”进忠道：“莫顽了，酒要冷哩。”二人坐下饮酒，七官只是沉吟。进忠挑他句道：“为甚事不乐？”七官欲言又止，进忠也不再问。吃毕了道：“我出去讨讨帐就来。”七官道：“兄请便，我却不得奉陪。”二人下了楼，进忠出去了。

　　半日回来，在楼下遇见印月出来，道：“哥哥这半日到那里去的？”进忠道：“出去讨账，铺家留住吃酒。”印月道：“哥哥家去坐罢。”二人同到房中，秋鸿取饭来吃了。只见小姑子来，向印月耳边说了几句，印月道：“晓得。”进忠道：“甚么事？”印月道：“有个人央我向哥哥借几两银子。”进忠道：“是谁？”印月道：“七叔因输下人的钱，没出处，要向哥哥借十多两银子。他说‘若没得，就是绒店里驮两匹绒也罢，明年三月尽间就还他’。”进忠道：“至亲间原该相为，只是我刻下没现银子，绒店里又无熟和，他怎肯放心赊？况且利钱又重，三月不还，就要转头，将近是个对合子钱。到是有好绒，我却要买件做衣服哩。”印月道：“我有两件的，总坏了，也想要做件，只是没钱买。”秋鸿向进忠丢了个眼色。进忠道：“绒是有好的，只是此地没甚好绫做里子。”

　　说着，小姑子又来讨信。印月道：“他说没得现成的。”秋鸿道：“姑娘且去着，等娘再说了，我来回信。”小姑子去了。秋鸿道：“舅舅代他设个法罢，他急得狠哩。早起四五个人在门外嚷骂要剥衣服，才直直的跪在娘面前，央娘求舅舅挪借。”进忠道：“他在那里哩？请他来。”秋鸿过去请了七官来，印月道：“代你说了，你来下个数儿。”七官道：“有个约儿在此。”进忠道：“没得扯淡，撮些用罢了，要多少？”七官道：“要得十四五两才得够。”进忠道：“连日讨不起银子，你是知道的。”七官道：“我知道你没银子，故此说驮几匹绒。”进忠道：“驮绒既无熟人，再者利钱又重，不知布可准得？”七官道：“甚好，是货是钱？”进忠道：“我照发行的价钱与你，你还可多算他些。只是奉劝此后再不可如此了。”说毕，同他出来拿布。印月道：“我代你借了银子，把中资拿来。”七官笑道：“好嫂子，让我一时罢。”印月道：“你今日也有求人的日子，以后再莫说硬话了。”二人来到楼上，查了七桶布与他，欢天喜地的去了。

　　秋鸿来到楼上，对进忠道：“娘是后日生辰，你速去买绒，赶起衣服，送他生日，管你成事。”进忠随即取了银了，到绒铺里拣了匹上好牯绒，讲定三钱一尺，叫成衣算了，要二丈二尺。称了银子，又到缎店买绫子，都无好的。复同成衣到家上楼，把自己件白绫袄儿拆开，果是松江重绫。向秋鸿讨出印月的衣服来，照尺寸做。取了三钱银子做手工，道：“明早务必要的。”成衣去了。进忠又与秋鸿欢会一回，计议送寿礼。秋鸿道：“礼不可重，恐人疑惑。衣服有了，我先拿进去，等晚上奶奶去后，再代他穿上。”进忠欢喜之至

　　次早到成衣铺内坐首催趱，完了，又买酒与他们浇手，又到银匠铺打了两副荷梅金扣，换了几颗珠子嵌上，钉好拿回，交与秋鸿收入。次日，备了寿枕、寿帕、寿面、寿桃之类为印月上寿。印月道：“多谢舅舅，这厚礼不好收。”秋鸿道：“舅舅不是外人，每年娘生日，也没个亲人上寿，今日正该庆贺的。”送过去与黄氏看，黄氏道：“既承亲家费心，不好不收，叫你娘晚上备桌酒请你舅舅坐坐。”

　　果然晚夕印月备了一桌齐整酒席，请进忠到房内，黄氏并小姑子也来了。印月道：“我早起就约过七叔，怎还不家来？又没人寻他去。”进忠道：“等等他。”黄氏道：“畜生又不知到那里去，不必等他，此刻不回来，又是不来家了。”秋鸿铺下酒肴，印月举杯奉进忠与婆婆的酒，进忠也回敬过，吃了面。进忠先把黄氏灌醉了，同小女儿先去了，二人才开怀畅饮。渐渐酒意上来，秋鸿道：“我到忘了。”忙取出绒衣来，道：“这是舅舅送娘的，穿穿看可合身。”代印月穿上，果然刚好。秋鸿道：“好得很，也不枉舅舅费心。”印月也满心欢喜道：“早间多谢过，又做这衣服做甚？”进忠道：“穷孝敬儿，莫笑。”又饮了一会，秋鸿走开，进忠渐渐挨到印月身边，摩手捻脚的顽耍。印月含羞带笑，遮遮掩掩。（此处删200余字）那印月一则因丈夫不中意，又为每常总是强勉从事，从未曾入得佳境，进忠正当壮年，又平时在花柳中串的骁将，御妇人的手段曲尽其妙，直弄至三更方才了事。遍身抚摩了半会，才并肩叠股而睡。

　　正睡得甚浓时，忽听得一片响声，二人俱各惊醒。正自惊慌，只见秋鸿掀开帐子道：“天明了，速些起来，外面有人打门甚急哩！”进忠忙起来，披上衣服，提着袜子，秋鸿开了角门，放他出去，关好，才到前头门边来问。正是： 　　无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。

　　毕竟不知敲门有何急事？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杌闲评 第十四回　魏进忠义释摩天手　侯七官智赚铎头瘟

诗曰：

　　巫峡苍苍烟雨时，清猿啼在最高枝。

　　秋风动地黄云暮，竹户蕉窗暗月期。

　　一任往来将伴侣，不烦鸣唤斗雄雌。

　　相逢相戏浑如梦，独上莲舟鸟不知。

　　话说进忠被敲门惊起，慌忙出来。秋鸿复关上角门，才到前门来问：“是谁打门，有甚急事？”外面道：“你家老七犯了赌博，坐在总铺里，快着人去打点，还未见官哩。”秋鸿道：“甚么人拿的？”外面道：“不知道，我是地坊来送信的。”秋鸿道：“难为你，就有人来。”外面道：“速些要紧。”说着去了。

　　秋鸿回来到黄氏房中说知，黄氏慌忙起来，叫丫头开了前门，央人去看。半日寻不出个人来。黄氏只得到印月房中，道：“可好央魏亲家去看看？”印月叫秋鸿去向进忠说。秋鸿来到楼上，见进忠还睡着，就坐在他床沿上摇醒他道：“夜里做贼，日里睡觉。”进忠扯他道：“你也来睡睡。”秋鸿道：“你吃过龙肝凤髓，再吃这山芹野菜就没味了。”进忠也不由他肯不肯，按在床沿上耸了个不亦乐乎。秋鸿道：“你好人呀！他犯了事，还不快去看看他哩！”进忠吃一惊道：“谁犯了事？”秋鸿道：“早起敲门，是七主子犯赌博，坐在总铺里，没人去打点，奶奶向娘说叫央你去看看，你快收拾了去。” 秋鸿起来，进去拿水出来。进忠梳洗了，袖着银子，拉对门布店陈三官同去。进了总铺，见七八个人都锁在柱子上，七官同刘道士的徒弟元照锁在一处。见了进忠，七官哭道：“哥哥救我！”进忠道：“怎样的？”元照道：“魏爷连日未来，七爷同了这起人逐日来顽，带了个姓沈的小官，晚间饮酒唱曲是实，并没有赌钱。昨晚二更多天，忽见一起快手进来，将众人锁了，又将行令的色子抢去，不容分说就送我们到这里，连小道也带在内，这是那里说起！望魏爷搭救。”陈三官道：“还是地坊出首，还是另有原告？”铺上人道：“是崔相公送帖到捕衙里，说他们窝赌，小沈输去百十两银子并衣服。”陈三官道：“是那个崔相公？”铺上人道：“崔少华呀。”陈三官摇摇头道：“哎哟！这个主儿，不是个好惹的。”进忠道：“小沈可是那日在馆里遇见的？”七官道：“正是。”进忠道：“他不过是个小唱，那里就有百十两银子？”陈三官道：“这个崔少华是个无风起浪的人。”进忠便取出二两银子与地坊道：“可将众人放了，我寻人与他说，不必见官。”地坊道：“这班人放不得，他们白手弄人的钱用，也该拿出几两来我们发个利市。”陈三官道：“再不，先把老七同道士松松罢。”方上尚自不肯，众人再三说了，才将七官同元照解开，带到后面一间小房内坐着。七官脸都吓黄了。陈三官安慰了他们。进忠去买了些牛肉馍馍，劝七官同元照吃，又买些酒肉来，与众人吃了。临行，又安慰他们道：“你们放心，我央人到崔家讨分上去。”遂同陈三官出来，地坊道：“放快些，官上堂就要问哩。”

　　二人回来，向黄氏说知，黄氏道：“没人认得崔家，如何是好？”进忠道：“须得个学中朋友去说才好。”陈三官道：“崔少华不是个说白话的，闻得对门邱先生与他有亲，何不央他去说说看？”黄氏即叫小丫头去请过邱老来，说道：“闻得七兄出了事，其中必有缘故，陈三官道是崔少华呈的，特请老丈来，要奉托去说个分上。”邱老道：“孩子家不肯学好，直到弄出事来才罢。崔少华想是为的小沈，那小厮本是跟着这班人，原做不出好事来。”进忠道：“拜托大力。”邱老道：“只恐空口未必说得来。”进忠道：“拜烦先去探探他口气如何再处。”邱老道：“他与我无亲，却与小婿同会，他是个有时运的秀才，好不气焰哩。也罢，我叫小婿去说说看。”邱老去了。陈三官见侯家忙乱，遂邀进忠到他店中吃了饭。

　　过了半日，邱老才来回信道：“这个小沈是本京的小唱，是崔少华带来的，被班光棍诱去赌钱，把衣服都当尽了，少华代他赎过几次。如今又去了半个多月，也不回来，终日在刘道士家赌钱。他开了个账，才有百十两银子的东西，口气大得狠哩。”陈三官道：“小沈却是烂赌，每常不拿，专等他昨日在刘道士家才拿，这明是见道士有钱，借此?诈他的，如今少野又不在家，怎处？”黄氏道：“我家里现在日用尚难，哪还有闲钱打官司？”陈三道：“如今也说不得了，空口也难说白话。”黄氏沉吟了一会，终是爱子之心重，只得又来央印月道：“还要求魏亲家救救他。”印月便出来对进忠说。进忠道：“须先约邱先生同去，先陪他个礼，再看是怎样。”陈三官道：“说得是，人有见面之情。” 进忠遂同邱老出来。走过州前往南去，朝东一条小巷内，一座小小门楼，邱老同进忠来到厅上坐下。只见上面挂了轴吴小仙的画，两边对联皆是名人写的。匾上写的是：“一鹗横秋”。因他祖上曾中过乡魁的。下摆着十二张太师椅。少顷小厮出来，邱老与他说了。进去不多时，只见里面摇摇摆摆，走出一个青年秀士来，看他怎生模样？只见：

　　碧眼蜂眉生杀气，天生性格玲珑。五车书史贯心胸，敦、温应并驾，操、莽更称雄。

　　奸佞邪淫蓝面鬼，鬼幽鬼躁相同。戈矛常寓笑谈中，藏林白额虎，伏蛰秃须龙。

　　这崔少华名唤呈秀，是蓟州城有名的秀才，常时考居优等，只是有些好行霸道，连知州都与他是连手，故此人皆惧他。出来相见坐下，问邱老道：“此位尊姓？未曾会过。”邱老道：“魏兄，大号西山，是布行侯少野的令亲。”进忠道：“无事也不敢轻造，只因舍亲侯七兄得罪相公台下，因舍亲远出未回，小弟特代他来请罪，望相公宽恕。”呈秀道：“些小之事，动劳大驾，但是这小沈是京师有名的小唱，因得罪个掌科，京中难住，故此敝相知荐他到学生处暂避些时。不意外面一班光棍，见他有些衣囊，引诱他赌钱，输得罄尽。学生已代他赎过几次，久欲处治，也只为惊官动府，那里同他们合气。近日衣物又尽了，连我书房中书画古玩也偷去许多。访得刘道士是他窝家，终日在他庙中赌钱，故此才对捕衙说了，拿得几个。”进忠道：“光棍引诱人家子弟，原属可恨。就是舍亲也是个小孩子，被他们诱去，串赢了他若干银子，同是被害的。还求相公宽宥一二。”呈秀道：“赌钱没有首从，学生也不知其详，如今事属于官，由他们去分辨罢，老兄不必管这闲事。”邱老见他言语紧，便说道：“也不敢妄自讨情，只求宽容一进，便好从常计较，一到官便难分玉石了，还望海涵。下面处处的好，免得油把锅吃了去。”呈秀道：“老丈分付，自当从命。”进忠道：“有多少物件？”呈秀叫小厮取出个单子来，上面细细开着衣物，共有百十两银子东西。进忠道：“小弟领这帖子去与众人相商，再来覆命。若他们不依，再凭尊裁。

　　二人别了，又到铺里来，把单子与众人看。众人道：“实是赢了他几两银子，却见他当了几件衣服；至于玩器书画，影子也未见。”邱老道：“你们做光棍弄人，也该看看势头，崔相公的头可是好摸的？如今讲不起，赔他些罢。”众人道：“腰内半文俱无，把甚么赔他？拚着到官，拶子、夹棍挨去罢了。”进忠走到后面来，见七官睡着了。元照见了，扯住哭起来。进忠见他嫩白的脸儿都黄瘦了，甚是怜他，问道：“你师父哩？”元照道：“才去了。”进忠又买了些酒食来与他们吃，安慰道：“我已对崔家说过不见官了，我去会你师父，将就赔他些罢。”遂同印老来到庙中，寻到刘道士。

　　道士接着，说道：“邱相公，这是那里说起！小徒自来不晓得赌钱，平日连门也不出，今日遭这样横事！”邱老道：“事已至此，不必抱怨了，明是想你两把儿。”遂将单子递与他看。刘道士道：“影子也没有见，怎样这没天理的肯人！”邱老道、崔少华才干过这件没天理的事么？”刘道士道：“这些须赔他点还可，若要许多，从那里来？”进忠道：“也说不得了，才照儿对我痛哭，我到怜他，你到舍得。”邱老道：“到官不止于打，还要追赔，还要还俗哩。你又没两三个徒弟，积下家私也是他的，不如花费些，免得出丑，况事又不是他惹出来的。”刘道士道：“依相公分付，要多少？”进忠道：“他说这些，难道就赔他这许多哩！又不是圣旨，我们再去挨，少一两是一两，你要作个大头儿，侯家也出一分，众人再凑上一分，如何？”道士道：“随相公们的命，只是不要使孩子吃苦。”邱老道：“在我，只在今日了结，可速去弄银子。”

　　别了道士，回来对黄氏说知。黄氏道：“我家孩子被人哄去，输了许多钱，还要我赔人银子，天在那里！”邱老道：“如今世情，说不得‘天理’二字，只是有钱有势的便行了去，连天也不怕的。你若不赔他，到官吃了苦还是要赔的。我去看看学生就来，你们商议商议。”邱老去了。

　　进忠到楼上，秋鸿送饭上来，正自戏耍，只见印月同小姑子上来，秋鸿站开。进忠道：“请坐。”印月道：“七叔的事，家中一文俱无，奶奶叫拜托哥哥，还求借几两，照月加利奉还。”进忠道：“讨不起账来，手头没现钱，怎处？”秋鸿道：“人到急处，还要舅舅通融，奶奶决不肯负舅舅的。”进忠道：“至亲间怎说这话？等我讨讨看，也定不得数，用多少再算，也不必说利钱，只是如期还我就是了。”秋鸿道：“姑娘去请奶奶来当面说。”小姑子下楼请了黄氏来。印月道：“哥哥已允借了，只是要讨了来才有，难定数目，用了再算，请奶奶来约定几时还他，也不要利钱。”黄氏道：“累承亲家的情，我被这个畜生坑死了，只是不误亲家的行期罢。”进忠道：“也罢，亲母请回，我约邱先生来同吃了饭去，恐他家饭迟。”古

　　黄氏着小丫头去请过邱先生来，同吃了饭，出去讨了些银子，带到崔家来。却好邱老的女婿也在此。他女婿姓孙，也是个有名的秀才，与呈秀同会相好。相见坐下，邱老道：“才到铺中，见那些总是游手好闲没皮骨的人，他们也自知罪，敢求老兄宽恕。”呈秀道：“这起畜生是饶不得的，你今日饶了他，他明日又要害人的，只是到官打他一顿，枷号示众，以警将来。这些人还可恕，只是刘道士也还有些体面的，大不该窝赌，殊属可恶。”进忠道：“他们因刘道士不在家，他徒弟年幼，不能禁止他们，却也不干他事。他今也情愿随众分赔，只望相公宽宥。”呈秀道：“衣物也要赔，罪也是要问的。”孙秀才道：“家岳因弟忝在爱下，故来唐突，若兄如此坚执，到是小弟得罪了。”呈秀道：“既承众位见教，竟遵命免责罚何如？至所少的衣物，却是要照单赔的。”孙秀才取过单子看了：“这些人赢了去都花费了，一时难完原物，就有得也不敢拿出来，到是赔几两银子好。”进忠道：“但凭分付个数目。”孙秀才道：“论理我也不该乱道，既承少兄见委，依我看，照单赔一半，五十两。”呈秀道：“岂有此理，如此说到是弟开花帐，?他们的了。”邱老道：“笑话！少兄言重，本该一一奉赔，但是这班穷鬼，求兄宽去一分，则受一分之赐。”进忠道：“就略添些罢。”孙秀才道：“顾不得少兄肯不肯，竟是六十两。他若再不依，等我收下，我同他打场官事去。”邱老笑道：“我到没有见说情的反放起赖来了。”呈秀笑道：“遇见这样泼皮，也就没法了，竟遵命罢。”进忠道：“孙先生请坐，小弟同令岳走走就来。”

　　二人出来，却好刘道士已在旁边人家等信，迎着问道：“多劳二位相公，所事如何？”邱老道：“已讲过了，六十两。你出三十，侯家二十，众人十两，趁官不在家，结了局罢。”刘道士道：“遵命，待小道取了来，在何处会齐？”进忠道：“我们此刻要到铺里说话，你竟在陆家布铺里等罢。”刘道士去了，进忠又叫转来道：“须多带几两来做杂费。”道士点首而去。二人来到铺里与七官、元照说知，二人十分欢喜。七官道：“家中分文俱无，奈何？还求老兄救济才好。”进忠道：“不必过虑，都在我。”遂走出来向众人道：“如今崔相公处已讲定六十两了，刘道士出二十，侯家出二十，你们也凑出二十两来好了事。”众人道：“蒙二位爷天恩，感戴不尽！只是小的们一文也无，便拿骨头去磨也磨不出个钱来。”邱老怒道：“你们这起畜生，弄出事来带累别人，人已代你们顶了缸去，你们反一毛不拔！”骂了几句。只得同进忠出来，走到陆家布店，刘道士已在那里了。就借天平兑了银子，才到崔家来。呈秀见邱老面有怒色，遂问道：“老丈若有不悦之色，想是怪学生么？”邱老道：“怎敢。只可恨这起畜生。”遂将前事说了一遍。孙秀才道：“岳父平素公直，这样禽兽，廉耻俱无，何足挂齿。”进忠将五十两银子交与孙秀才，呈秀道：“怎么少十两？”孙秀才道：“这起畜生既不肯出钱，且把侯七并道士先放，只将众泼皮送官责处罢。”分付家人去了。

　　不多时，只听得门外一片喧嚷之声，七八个人齐跑进来，跪在地下喊叫求饶。呈秀大怒道：“你们这起禽兽，专一引诱人家子弟破家荡产，今日送你们到官，把骨头夹碎你们的。”众人哀求道：“小的们虽靠赌觅食，却不敢大赌，还求相公天恩赦免，已后改过，再不敢了，保佑相公三元及第，万代公侯。”呈秀那里听他？喝令家人叫快手来带去见官。那班人先还是哀求，到后来见事不谐，内中有一人混名摩天手的张三说道：“有钱得生，无钱得死，人也只得一条命拚了罢。”夹七带八的话都听不得。 进忠见势头不伐，只得又取出五两银子来道：“既是众人没得，小弟代他们完罢，这是五两，明日再完五两何如？”呈秀也是个见机的人，正要收科，见进忠如此慷慨，便转口道：“岂有此理！学生岂是为这几两银子？只是要处治他们以警将来。既是魏兄见教，且姑恕他们这次，以后若再如此，定重处不贷。”众人才叩谢而去。进忠也相谢过。呈秀道：“此银断不敢领。”放在邱老袖中。进忠道：“也罢，容明日补足进来。”呈秀道：“笑话，我要收，今日到收了。决不敢领。”送二人至门首别了，这正是：

　　赌博由来是祸胎，损名败行更伤财。

　　进忠若不施恩救，难免今朝缧绁灾。 进忠同邱老到铺中，同七官、元照回来。邱老别去，元照叩头拜谢而去。七官母子也齐来拜谢，又去谢了邱先生回来。进忠劝了半日，出去买了酒肴来为七官压惊，在印月房内，请黄氏并小女儿来同饮，至更深方散。七官家去宿了。进忠仍旧等人静后，秋鸿开了角门，放他进去，与印月睡了。

　　至天将明，秋鸿送他出来。正值七官起来小解，听见角门响，便向门缝里一张，见秋鸿关角门，他便悄悄的开了腰门，闪在黑处，让秋鸿走过去，他从后面双手抱住，把秋鸿吓了一跳。回头细看，原来是七官，便骂道：“该死！你这遭瘟的，把我吓了一跳。”七官道：“你开门做甚？”秋鸿哑口无言，被七官抱到藤凳上，弄了个不亦乐乎。七官道：“你开门做甚么？”秋鸿道：“你知道就罢了，只管问怎的？”七官道：“你每常扭腔摄调的，今日一般也从了。”秋鸿道：“遭瘟的，上了你道儿，还要燥皮哩！你不许乱向人嚼舌。”七官道：“莫说你，就是老魏，待我如此厚，我也不肯破他的法。只是你自图欢乐，把你娘丢得冷清清的，你心上也过不去。”秋鸿道：“各人干各人的事，也顾不得这许多。”七官道：“他两上调得狠哩。”秋鸿道：“怎么调？我就不知道。”七官道：“你这成精的小油嘴，你到会偷孤老，还说不知道怎样调！”秋鸿道：“花子说谎，当真我不知道。”七官道：“他二人眉来眼去，我也瞧透了，见你娘终日闷恹恹的，我却甚是怜他。你若肯成就了，我们也是积点阴德。”秋鸿道：“罢，罢！家里耳目多，不是顽的。”七官道：“除了你，我还怕谁？不妨事。”秋鸿道：“天大亮了，去罢。”二人整衣而散。七官道：“内事在你，外事在我。”秋鸿点首而去。进屋等印月起来，将七官的话对印月说了，印月道：“虽是如此，却也要防他。”秋鸿道：“防他做甚？就让他拈个头儿罢了。”

　　七官起来，走到楼上，进忠也起来了，说道：“你可成得个人，昨晚就不出来了，夜里好不冷。”七官笑道：“你拣热处去睡就不冷了。”进忠道：“那里有热处哩？”七官道：“两个人睡就热了。”进忠道：“也好，我去寻个表子来顽顽。”七官道：“寻去又费事了，不如现成的好。”进忠道：“那里来？”七官只是笑。

　　二人吃了早饭，进忠道：“我到崔家去谢他，把银子送与他，以完此事。”遂出来，同邱老到崔呈秀家。呈秀出来见了，道：“昨日多劳，尚未来奉拜，又承光顾。”进忠道：“昨日承受，感谢不尽，俟舍亲回时再来踵谢。昨所欠十金，特来奉缴。”呈秀道：“笑话，笑话！昨弟已说过，决不敢领。”再三推辞，发誓不收。进忠道：“相公不收，想是怪弟了。”邱老道：“既少兄执意不收，也罢，魏兄改日作东奉请，何如？”进忠道：“竟遵先生之命，再容奉屈罢。”二人拱手而别。

　　回来，秋鸿送饭上楼，七官问道：“那事如何？”秋鸿道：“也好讲了，他也有意，只是还假惺惺的哩！”七官道：“我自有法。”进忠道：“甚么事？”七官一一说知。进忠也佯为欢喜。二人吃毕饭，七官走到印月房内，见他独自吃饭，坐了一会，问道：“嫂子你手上珠子少了一个，到那里去了？”印月道：“想是掉在那里哩。”七官笑道：“只怕是猫儿衔到狗窝里去了。”印月道：“放狗屁。”嘴里说着，脸便红了。七官笑着，扯过他膀子咬了一口道：“莫害羞。今朝管你受风流。”印月打了他一拳。七官飞跑而去。晚间对娘说道：“魏大哥独自冷清，我出去同他睡哩。”黄氏道：“想是你病又发了。”七官出来，与秋鸿会了话，等人静后，秋鸿引进忠进去。七官在窗外张见印月坐在床沿上裹脚，进忠坐在床上捻手捻脚的顽耍。印月裹完脚先进被睡了，进忠也脱衣上床。秋鸿带上门出来，同七官到厢房内顽耍。正是： 　　良夜迢迢露正浓，绣闱深处锁春风。

　　鸳鸯两地相和浃，会向巫山洛浦逢。 七官同秋鸿事毕后，遂披衣来到印月房里，爬上床，又与印月欢会了一度，三人相搂相抱而卧。将天明时，秋鸿进来，唤他们出去。自此朝朝如此，间与秋鸿点缀点缀。

　　过了几日，进忠道：“崔家不肯收银子，原允他作东谢他，明日无事，何不请他？”印月道：“做本戏看看也好。”七官道：“费事哩！”进忠道：“就做戏也够了，总只在十两之内，你定班子去。”七官问印月要甚么班子，印月道：“昆腔好。”七官道：“蛮声汰气的，甚么好！到是新来的弋腔甚好。”印月道：“偏不要，定要昆腔。”七官不好拗他，只得去定了昆腔。进忠对黄氏说知，又去央邱老写了帖，请崔、孙二秀才同陈三官、元照师徒等，连邱先生、进忠、七官共是七桌，内里一桌，叫厨子包了去办。

　　次早，厨子茶酒都来备办。楼上才摆桌子，忽听得门外闹热。七官下楼来看，回来说道：“是家兄回来了。”进忠听见侯二回来，只得下来，叫厨子添一席，走到印月房内，与侯二官相会。只见他又矮又丑，上前行礼。那侯二官怎生模样？但见他：

　　垢腻形容，油妆面貌。稀毛秃顶若擂捶，缩颈卓肩如笔架。歪腮白眼，海螺杯斜嵌明珠；麻脸黄须，羊肚石倒栽蒲草。未举步头先扌牵地，才开眼泪自迎风。穿一领青不深蓝不浅脂垢直缀，着一双后无跟前烂脸挞撒翁鞋。尖头瘦骨病猕猴，曲背弯腰黄病鬼。

　　进忠见他这般形状，吃了一惊，心中想道：“这样一个东西，怪不得印月怨恶。”遂问道：“老妹丈何以久不回来？家姨母好么？”侯二官那里懂他说的甚么，只是白瞪着双眼乱望。印月把眼望着别处，也不理他。秋鸿扯住他说道：“舅舅问外婆可好？”侯二官冒冒实实的应道：“好，好。”进忠忍住了笑出来。

　　到午后，客都到齐了。上席，众人谦逊了一会，才序定坐下，点了本《明珠记》。那崔少华是个极有气概的人，见进忠如此豪爽，也不觉十分钦敬。这也是奸雄合当聚会。

　　众人饮至三更，戏毕方散。秋鸿打发侯二夫妻睡了，偷身来到楼上，七官早已备下桌盒热酒，三人共饮，谑浪欢笑。进忠道：“你娘此刻到好处了。”秋鸿道：“不知可曾哭得完哩！”进忠道：“为甚么？人说‘新娶不如远归’，为何到哭？”秋鸿道：“每常来家一次，都要恼上几日哩！”进忠道：“真个不像人。”七官道：“有名的铎头瘟，终日只是守着老婆，时刻不离。”三人饮了半日，同床而卧，轮流取乐。

　　一连半月，也没点空与印月相会。进忠与七官、秋鸿商议道：“似此，如之奈何？”秋鸿道：“不若今晚灌醉了爷，偷一下儿罢。”七官道：“终非长法。”想了一会道：“有了，想起条调虎离山之计，可以弄他离家，只是费几两银子哩。”进忠道：“果能如此，就用百金也说不得了。”七官道：“我家铎头平生最好弄火药，他也会合。如今离年节近了，等我撮他开个火药铺子，先使他进京买硝黄去。十多日回来，叫他在铺子里宿，且卖过灯节再讲。”秋鸿笑道：“计虽是好计，只是天在上头望着你哩！”进忠也笑起来。遂下楼去，上街买了些酒肴，下楼请了侯二官并印月上来。进忠奉侯二酒道：“连日因有事，未得为老妹丈洗尘。”那呆子接杯在手，也不谦逊，一饮而尽。四人饮了一会，七官道：“今年徽州客人不到，还没炮竹过年哩。”进忠道：“此处也是个大地方，怎没个火药铺子？到是扬州的火药甚好。”七官道：“我们这旁边到好开火药铺，只是我没这心肠弄他。”呆子道：“我会做。”七官道：“你会躲懒，借人的本钱，折了还没得还人哩。”呆子道：“若有本钱，包你有五分利钱，我搭个伙计就在店里睡，有甚走滚。”七官道：“你要本钱容易，同我除本分利，你明日先去收拾店面，管你明日就有本钱。只是这里的硝黄贵，要到京里买去才有利钱。”呆子道：“我明日就去，你在家里收拾店面。”进忠与七官心中暗喜，印月也巴不得离了眼头，欢饮至更深而散。次日，进忠取出十两银子与他，呆子欢天喜地的叫了牲口，上京去了。正是：

　　欲图锦帐栖鸾凤，先向深林散野鹰。 毕竟不知铎头此去若何？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杌闲评 第十五回　侯少野窥破蝶蜂情　周逢春摔死鸳鸯叩

诗曰：

　　暮暮朝朝乐事浓，翠帏珠幕拥娇红。

　　莺迷柳谷连宵雨，花谢雕阑蓦地风。

　　啼鹆无知惊好梦，邻鸡有意报残钟。

　　可怜比翼鹣鹣鸟，一自西飞一自东。

　　话说侯七官定计，哄得铎头瘟进京去了，他们四人依旧打成一路，朝欢暮乐，无所顾忌。黄氏也略知些风声，对七官道：“你哥才来家几日，又哄他出去。他会做个甚么生意？你们靴里靴袜里袜，不知干甚么事哩！不要弄出事来呀！”七官道：“他自己要开店的，干我们甚事？”遂出来对进忠、印月等说知。秋鸿道：“这明是知道了，怎处？”四人上楼来计议，进忠道：“既然知道，我却不好久住了。且布账已将讨完。”秋鸿道：“他借的银子原说不误你的行期。你如今且去向他要，他没银子还你，定留你过了年去。等老爹回来，娘房里的事他自来未曾管过，认他有手段，也脱不过我们之手。”进忠道：“好计。”秋鸿道：“弄他们这几个毛人，只当弄猢狲。”商议停当。 吃过早饭，进忠叫印月去，说：“我布账已将完，只在一二日内就清，这里有宗现货要买了回南去。向日借的银子，两三日内还我，我要动身赶到张家湾过年哩。正月内还要到临清去哩。”印月遂下楼到黄氏房中说道：“哥哥多拜上奶奶，他如今布账已讨完了，要买宗现货回南去哩。上日借的银子，叫请奶奶早些还他，他两三日内就要动身哩。”黄氏道：“刻下那里得有？要等你公公回来才得有哩。”印月道：“当日是奶奶亲口允他不误行期的，没有说等爹爹回来。他说如今因要买宗现货，等着银子凑用，故此来讨。”黄氏道：“目下年节又近了，该的债不计其数，你叫我到那里弄来还他？且留你哥哥过了年去。”印月道：“我已回过他，无奈他再三向我说，要买了货赶到张家湾过年，正月里要到临清去哩。他催过我几次，我不得不来说。当日奶奶亲口允他，今日还是奶奶自去回他。或者却不过情，留得他下来也未可知。”

　　黄氏只得同印月走到楼上，对进忠道：“向日承亲家的情，原说是不误行期的；不料他公公去久不回，十分难处。非是我话不准，还望亲家竟住几日，过了年再去罢。”进忠道：“刻下布账已清，众铺家算明，该尊府用钱四十二两，前亲家收过三十两，又零星付过十九两八钱，算多付了七两八钱，铺家都已算在我腹子内，那几两银子也不必说了。只是前日的借项，望亲母早些赐下，因这里有宗现货要买了去，明后日就打点起身，要赶到张家湾度岁，不然也不来催促亲母子，莫怪！”黄氏终是个女流，被他几句话定住了，没话回，脸涨得通红，好生难过。秋鸿便接口道：“舅舅且竟住一时，等奶奶去再作计较。”黄氏才起身下楼。秋鸿道：“也是为七爷的事借下来的，如今他连管也不管，人来催逼，他到不知往那里去了，带累奶奶受逼。”黄氏叹气道：“养出这样不长进的畜生，叫我也难处！”

　　正说话间，七官进来，黄氏道：“你到那里去的？没钱还人，也该设法留他，却叫我受逼。”七官道：“可是扯淡！有钱拿了还人，没钱也说不得受些气罢了。”黄氏气起来，骂道：“你这个坏畜生，不长进！惹下祸事来，借了人银子，反来说我？转是我做娘的贪嘴，大泼小用借下来的，你还说这样胡话！”七官犹自不逊，黄氏赶来打他，到被他推了一跌。黄氏坐在地下，气得大哭，七官早已去了。印月忙同秋鸿过来，扶进房去。晚上进忠又来讨信。黄氏无奈，次日只得着人去央邱先生并陈三官来说，才留下来过年。 隔了两三日，铎头卖了硝黄、纸张回来，就在隔壁门首收拾出一间门面，寻了个伙计，果然一夜做到三更，不来家宿。他们关上前门，任情取乐。这正是：

　　欺他良懦占他妻，乐事无端任所为。

　　堪恨狐群助奸党，不忧天遣与人非。

　　过了几日，正是人家祀灶之日，家家都来买炮竹，人人赞好，铎头越发有兴做。

　　原来此地经纪人家，本无田产蓄积，只靠客人养生，在客人到，便拿客人的钱使用，挪东补西，如米面酒肉杂货等物都赊来用，至节下还钱。侯家自少野出门后，没人照管，七官不会当家，便把各客人的用钱都零碎支用完了，故年终各欠账都来催讨。起初还是好说，到二十七八，众人急了，都坐着不肯去。后来见无人理他，大家便拥到内里来吵闹。七官躲了不见，那铎头人都知他是个呆子，也不去寻他，只有黄氏一人支持。到二十九，众人便发话道：“你家推没人在家，难道就赖去了么？你家撰了客人的钱不想还人，别人是父母的资本，若没钱，拿丫头婆娘来，也准得钱。”污言秽语都听不得。黄氏急得走头无路，没奈何，只得叫小女儿来，向印月要首饰、衣服当。印月道：“我来了二年，连布条儿也没见一个，做了多少衣服与我的，开了账来，一一查去。再不然，知道我有多少东西也说了拿来。”小如见他的话来的不好，就去了。黄氏无奈，急得大哭。他在里面哭，人在外边骂。

　　众人听见哭，有那知事的就出来了，看看天晚，还有几个坐着不去。秋鸿过来劝道：“奶奶且莫烦恼，少了钱，断没有抬人去的理，”黄氏道：“转是抬我去的好，骂的言语你可听得。今日虽去，明早又来叫骂了。怎受得这样气，不如寻个死到得耳根清净。”秋鸿道：“哭也没用，事宽即圆。”黄氏道：“明日到是年终了，再等到几时哩？像我这没脚蟹，坐在家里，怎么圆得来？”秋鸿道：“事已急了，不如再向舅舅借几两，过了年再处。”黄氏道：“前日借的没得还，被他说得没趣，怎好再向他开口？”秋鸿道：“他到不是个吝财的，前日因要买货回去才来催讨，奶奶再央娘去向他说，必有些的。”黄氏道：“不知你娘可肯说哩？”秋鸿道：“人家这样吵骂，娘难道不听见？我去请他来。”黄氏道：“缓些，你先去对你娘说过，再去请他，我就过来。”

　　秋鸿过来对印月说过，就走到楼上对进忠道：“娘请你说话哩。”进忠道：“说甚么？”秋鸿道：“被人骂急了，又来寻你，说不得再弄点与他救救急，大家好过年。”进忠道：“你的急还有得救，他的急却难救。”秋鸿劈面一掌道：“胡话！还不快走，走迟了，打你一百。”进忠被他拉进来，黄氏也在印月房内。印月道：“如今各店账吵闹，家内没出处，没奈何还要同哥哥再借几两，出年一总奉还。”进忠沉吟不语。黄氏道：“前欠未还，原难再借。只因逐日骂得听不得，故此又要求告亲家挪借。他前日有信来说，只在正月内必到家，一定加利奉还，再不至误亲家的行期。”秋鸿道：“奶奶也是没奈何，舅舅不要推手。”进忠道：“至亲间怎敢推托？只是元宵后我一准要起身的，要不要似前番误事方好。”印月道：“爹爹回来就清结的。”进忠道：“要多少？”黄氏道：“有五十两的账。”进忠道：“都要全还么？我有道理。”便点灯往楼上去了。黄氏对印月道：“你去代我催催，没日子了。”

　　印月叫秋鸿执灯，同到楼上，见进忠在灯下拣银子，印月便伏在桌上看，进忠拣了两锭，向印月道：“这银子可好？你要，拿了去耍子。”印月道：“甚么好东西，不要他。”秋鸿道：“银子若不好，奶奶到不急得哭了。”进忠道：“你专会伸脚起刁法儿耍哩，偏不把你。”秋鸿道：“我只是不要罢了。我若要，也不怕你不连包儿送来。”进忠道：“你就是个不打脸的强盗，一嘴也不放松。”印月笑道：“你吃了强盗甚么亏的？”进忠拣了半日，也与了秋鸿一锭，遂拣了三十两呈色银子，包好，递与印月道：“三十两。”印月道：“为人须为彻，把几两好的与人，这就像猪尿的银子，他们还不要哩。”进忠道：“此刻有了这银子还不要么？等我代他还，看他要不要。”印月袖了就走，进忠拦腰一抱，抱住道：“也不说个长短，怎么拿着就走？”印月笑道：“又不是我借的，说甚长短。”进忠道：“好呀，却不道‘保人还钱’。”印月笑着分开手，下楼来将银子交与黄氏道：“这是三十两。”黄氏道：“三十不够呀！况且呈色又丑，如何彀打发？”印月道：“他说代我们开发哩。”

　　一夜过了。次日天才明，就有人来催讨，秋鸿把进忠送出去，关上角门，众人依然叫骂。进忠梳洗毕，下楼来对众人道：“舍亲不在家，列位历年都是寻过他钱的，今日怎么就破起言语来了？请到这里来，我有个商议。”众人便随他到楼下来。进忠道：“舍亲远出，他家中委实难处，列位就是抬人去也没钱。我因同他是亲，特来代他借得些须，只好与列位杀杀水气，若要多，万分不能。”众人乱嚷道：“等了这几日，怎么还说这没气力的话？推不在家，难道就不还罢？他也有儿子哩！”进忠道：“你们既如此说，请他你儿子要去，我就不管这闲事了。”站起身来就走。内中有几个老成知事的，拦住道：“相公，你请坐。你们不明道理，只是胡闹，如今侯家少了我们的钱，正没人担当，难得魏相公出来调停，你们反乱嚷起来。不成事体。”于是众人才把进忠围住，又怕他要走。进忠道：“列位若依我说，就请坐下来讲；如不依，听凭尊便。”众人道：“但凭分付罢了。”进忠道：“如今要说全无，也不能；若要多，却也没有，只好十分之二，余者等舍亲回来再清结。”众人道：“二分忒少了，先还八分罢。”进忠道：“不能，既列位如此说，再添一分，竟是三分。”众人还不依，讲了半日，才说定各还一半，余俟侯老回来再找。进忠进去，要出银子并账来，当众人算明了，共该二十八两四钱六分，众人也没奈何，只得拿去，尚余一两五钱四分，并账交与黄氏。

　　黄氏千恩万谢，感激不尽，说道：“还有迎春差事，每年要贴一两银子，也称了去罢。”秋鸿道：“只是没得过年了，怎处？”黄氏道：“还讲过年哩，没人吵骂就吃口水也是快活的。”少顷进忠又封了三两银子，进来送与黄氏道：“本当买些薄物送亲母，又恐不得用，薄敬奉送自备罢。”黄氏道：“岂有此理，才已承亲家情，怎敢再领赐？”秋鸿道：“舅舅送的，又不是外人，奶奶老实些收了罢。”黄氏谢了又谢，才收下去置备年事。

　　进忠同秋鸿出来，把预备下的果子、衣服、首饰等物送到印月房中。七官见人去了，也家来走跳，手中拿几张当票子，到楼上来道：“受这蛮奴才无限的气！”进忠道：“受谁的气？”七官道：“家里的几件衣服要抵出来，那蛮奴才死也不肯，嚷了半日。”进忠道：“衣服也是要的。”七官道：“没奈何，还要同你挪一肩哩。”进忠道：“要多少？”七官道：“共该四两七钱。”进忠道：“掇些赎去罢。”称了银子与他。黄氏知道，愈加感激，便把他当作祖宗一般。 到晚来，人家都烧纸关门守岁。怎见得除夕的光景？但是：

　　门悬柏叶，户换桃符。家家岁火照田蚕，处处春盘堆细果。儿童拍手，齐烧爆竹喜争先；老子点头，笑饮屠苏甘落后。戏班衣鲍老登筵，纪岁事椒花入颂。弹弦奏节入梅风，对局探钩传柏酒。气色空中渐改，容颜暗里相催。正是寒从一夜去，果然春逐五更回。 除夕，黄氏置酒在印月堂前，邀进忠守岁，烧松盆放炮竹。铎头取了许多炮竹烟火来放，果然好。饮至更深方散。进忠同七官出来，只得让印月同铎头睡了。人静后，秋鸿才到楼上来，与二人轮流取乐。正是：

　　明日春风又一年，高楼醉拥两婵娟。

　　有人独守孤帏冷，数遍更筹永不眠。 次日元旦，进忠起来各处拜了年，同七官终日到城隍庙看戏。刘道士加倍奉承。人见进忠慷慨爽利，与他交接的频多，逐日各家请春酒。吃了几日，又早元宵将近，蓟州没甚好灯。一日二人同邱先生闲步，见人挑了两盏纸灯卖，进忠买了挂在楼上，晚间点起来，买了些酒肴，请邱先生同元照等来饮酒。邱老道：“敝处没有好灯，我少年时在京师看灯，果然好。”进忠道：“京中灯除了内府的没有见过，就是灯市里并王侯家，也不过是些羊皮料丝夹纱珠灯而已，除此便无甚好的，总不如扬州的灯好，各色纸灯、包灯，果极精巧，世上有一件物事，他们便做出一盏灯来，却也奇巧。此时正是满城箫管，人山人海，鱼龙莫辨，那才叫做‘一天皎月，十里香风’。”邱老道：“生在那里的人，真是有福的。”

　　到十三日，崔少华请了进忠同七官去看灯，也是几对羊皮料丝，皆是些粗货，蓟州人便以为奇，众人就十分夸赞，进忠也只得随声称好。呈秀在席间将小沈托在进忠身上，没奈何只得约他元宵小酌。至日请了几位斯文朋友来陪他，小沈唱曲、行令、猜拳，却也有些丰致。饮至三更散了，呈秀定叫留小沈陪进忠宿，进忠却不过，只得勉强留下住了一夜。次日送他二两银子，一方汗巾。

　　十六，置酒在内里，请黄氏并铎头夫妇。还剩了许多火药，进忠都买了来放。但见：

　　金菊焰高一丈，木樨细落奇葩。白纷纷雪炮打梨花，紫艳艳葡萄满架。金盏银台斗胜，流星赶月堪夸，鸳鸯出水浴睛沙，九龙旗明珠倒挂。 内中有几种异样的，七官道：“这几样是那里来的方子？”铎头道：“这是在京里遇见李子正，他从殷公公家传来的。”进忠道：“他在京里做甚么？”侯二道：“他在东厂殷公公家做主文，好不热闹。”进忠道：“我正想他，明日到京中看看他去。”大家开饮了半夜，把铎头灌醉了，听他们欢乐。正是有钱使得鬼推磨，那黄氏已是感激进忠不尽，又被他逐日小殷勤已买通了，不但不禁止他们，且跟在里面打诨凑趣。大家打成一片，毫无忌惮，不分昼夜，行坐不离，印月已被他们弄有孕了。那铎头虽然明知，而不敢言，只是把些酒食哄着他就罢了。正是：好事不出门，坏事传千里。

　　街坊邻舍都知些风声。到了正月尽间，侯老回来，黄氏将进忠的恩德说与侯老知道，也十分知感。过了些时，也渐渐知些风声，还是半信半疑。谁知人为色迷，遂不避嫌疑乱弄起来。

　　一日天初明，侯老便上楼来寻进忠说话，见他门儿半掩，不见动静，想是尚未起来。轻轻揭开他帐子一看，吃了一惊，原来印月同他一头睡着了。侯老也不惊醒他，到轻轻走下楼来，高声咳嗽了两声而去。二人惊醒了，慌忙起来，印月下楼进去，只见侯老在堂屋里乱嚷。见印月进来，便说道：“妇人家不在房里，外面去做甚么？”黄氏也起来了，听见嚷，过来道：“想是看他哥哥去的。”侯老道：“胡说。就是嫡亲兄妹也该避些嫌疑，这样胡行乱走的。”印月红涨了脸进来，也还不知被他看见。秋鸿听见嚷，忙出来看时，被侯老赶上，踢了两脚，骂道：“你这奴才在那里的，不跟着你娘？”黄氏道：“为甚事这样乱嚷乱骂的？”侯老道：“亏你做婆的，我不在家，就干出这样事来了！”黄氏才明白，悄语道：“事已如此，张扬出来也不好听，只看你儿子这般嘴脸，怎叫他不生心？你现欠他银子，传出去，人还说你没钱还他，拿这件事赖他的哩。如今惟有叫他们离开来罢了。”

　　侯老沉吟了一会道：“也是。”便叫秋鸿来说道：“你外婆病得狠哩，来接你娘的，叫他作速收拾回去看看。”秋鸿回到来对印月说了，见印月睡在床上，遂抽身到楼上。见七官与进忠对坐，便埋怨道：“你们做事也该放掩密些，怎么就都睡着了，使老爹看见，嚷闹了一场！亏奶奶劝住。如今要送娘去看外婆哩。”进忠听见，吓痴了，半日才说道：“这怎么好哩？”秋鸿道：“我们去后，你也难住了，不如快收拾，也到那里相会罢。”说毕去了。

　　进忠羞得置身无地，便打点行囊，去雇牲口，进来辞行，向侯老道：“外有亲家所借之项，今亲家初归，恐一时不便，我明早就要动身，改日再来领罢。”侯老也假意相留。次日早晨起身，辞了侯老夫妇，又来辞印月，印月不肯出见。这才是：

　　万种恩情一旦分，阳台去作不归云。

　　于今妾面羞君面，独倚薰笼拭泪痕。

　　进忠怏怏而别，对七官道：“兄可送我一程。”遂同上了牲口。心心念念，放不下可人。

　　行了一日，来到长店。那长店是个小去处，只有三五家饭店，都下满了，没处宿。走到尽头一家店，内有三间房，见一个戴方巾的人独坐。进忠来对店家道：“那一个相公到占了三间房去，我也无多行李，你去说声，叫他让一间与我们住住。”店家上去说了，那人道：“可是公差？”店家道：“不是，是两个客人。”那人道：“不是公差，就请进来。”进忠便出来，看看搬行李进来。那人便叫家人收拾，让出一间房来。进忠同七官上前，与那人见了礼，进忠道：“斗胆惊动相公，得罪了。”那人道：“岂敢！旅邸之中何妨，请坐。”三人坐下。那人见七官生得清秀，遂将言语调他。进忠道：“七兄陪相公坐着，我就来。”遂出去买了些肴馔来，问店家道：“可有好酒卖？”店家道：“止有稀熬子，相公们未必用得惯。”进忠来问那人，那人道：“随乡入乡罢。”进忠出来买了酒，分付店家置备，回来坐下，问道：“请教相公贵处？尊姓？”那人道：“贱姓陈，江西新喻人，在监。因这里蓟州道是舍亲，特来看他。”又问了进忠并七官乡贯姓名，对进忠道：“这侯兄是魏兄的甚么人？”进忠道：“是舍亲。”不一刻，店家摆上酒肴，陈监生谢扰过，三人共饮。那陈监生也是个风月中人，说到嫖赌上便津津有味，猜拳行令着实有趣，三人说做一个。 陈监生道：“我一向在京，只是顽耍，昨在蓟州衙门里住了二十多日，几乎闷死了。不意这里遇见二兄，豪爽之至，也是三生有幸。弟有个贱可在东院，也略通文墨，明日何不同二兄去耍耍。”进忠道：“东院里那一位？”陈监生道：“是刘素馨，乃鸳鸯叩的妹子。”进忠道：“定是妙的了，非佳人不可配才子，鸳鸯叩已是极标致的，如今也将有三十岁了。当日见他时才成人，不觉已十五六年了。”三人畅饮至更深，抵足而睡。次日至密云宿了。七官要辞回去，陈监生坚留不放，进忠道：“你就同到京中耍耍再回去罢，家去也无事。”三人又上牲口，进得京城。进忠道：“尊寓在那里？”陈监生道：“在监前。”进忠道：“我们权别，明早再来奉候。”陈临生道：“小寓房子颇宽，且又洁净，同到小寓住罢。”遂拉了去到下处，果然房屋宽大洁净。早有家人在内，各人卸下行李，洗了脸，取饭来吃了。 陈监生道：“天色尚早，院中耍耍去。”叫了三匹马来，着一个小厮跟随。进了东院，到刘家门首下马，进门来，静悄悄无人迎接。在厅上坐了一会，才有个丫头出来，认得陈监生，进去了一会才出来，请进去到大姑娘房里坐。三人走到房中坐下，到也帏幕整齐，琴书潇洒。丫头捧茶来吃了，妈儿出来拜了，道：“陈相公来得快呀！”陈监生道：“约定了素娘，怎好爽信。素娘怎么不见？”妈儿道：“他不在家。”陈监生道：“那里去了？”妈儿道：“周公子请去了。”陈监生道：“胡说！我原约他一个月，如今才二十四日，怎么就叫人请去了？”妈儿道：“不好说得。”

　　正在分辨，只见来了一个姊妹上前拜见，看时，正是鸳鸯叩。虽然年纪过时，那一段丰神体态犹自大方。拜罢坐下，陈监生道：“贵恙痊愈了？”鸳鸯叩道：“这几日才略好些，尚未复原。”陈监生道：“我原约令妹一个月，怎么就让人请法了？”鸳鸯叩道：“周兵科的公子先请他，未曾去，就把我父亲送到城上打了，差人押着，定要他，没奈何只得弄去了。”陈监生道：“去了几日了？”鸳鸯叩道：“去了十多日，也快回来了。”陈监生大不悦意。进忠道：“既是不久就回，老兄也不必动怒，小酌何如？”陈监生道：“有甚情趣！”鸳鸯叩笑道：“舍妹暂时不在家就不坐了，此后难道再不相会么？”陈监生被他说了，到不好意思起身。进忠遂取了一两银子与妈儿备酒。鸳鸯叩叫丫头铺下绒毡，看了一会牙牌。

　　陈监生起身小解，只见一个小厮，捧着两个朱漆篾丝小盒儿往后走。陈监生赶上去揭开看时，底下一盒是几个福寿同几十个青果，上一盒是鲜花。陈监生问道：“你是谁家的？”小厮道：“周大爷差来送与馨娘的。”陈监生让他走过，他便悄悄的随他走。那小厮穿过夹道花架边一个小门儿，那小厮轻敲了三下，里面便有人开门，陈监生走出来，也不题起，仍旧坐下看牌。少刻摆上酒来，饮了半日，陈监生推醉出席，闲步轻轻走过夹道，也向那小门上轻敲了三下，便有个丫头来开门。开开门来，见是陈监生，到吃了一惊。陈监生忙挤进去，转过花架，见素馨独坐焚香。素馨见了陈监生，便起身拜见，问道：“相公几时来的？”陈监生道：“才到，就来看你，我原约你一月，今何负心若此？恭喜你如今有了贵公子了。”素馨道：“再莫说起。我原非得已。那人粗恶之至，把我父亲送到城上打了，着人押着，定要来缠，不肯放我出去，终日如坐牢一般，你不要怪。”陈监生道：“我也不怪你，今日赦你出去走走。”素馨道：“怕他有人来看见。”陈监生道：“不到别处去，到你姐姐房中饮一杯何如？”素馨不好推却，只得携手出来。鸳鸯叩见了，甚觉没趣。素馨上前逐一拜见。看时，果然生得甚美，但见他：

　　窄窄弓鞋雅淡妆，恍如神女下高唐。

　　肤争瑞雪三分白，韵带梅花一段香。

　　素馨拜罢坐下，鸳鸯叩道：“那人可来？”素馨道：“今日不来。”鸳鸯叩道：“世上也没有似这样粗俗的，全无半点斯文气，请了姊妹就如自己妻子一般，又不肯撒漫，就笑得死个人，说的话令人听不得。”进忠道：“这样人可是作孽。”陈监生道：“禁声！莫惹他，可人儿怪！”素馨掩口而笑，起身奉了一巡酒，正开口要唱，忽听得外面一片嘈嚷之声，俱各停杯起视。只见丫头慌慌张张跑进来说道：“不好了，周大爷带人打进来了。”素馨忙往外走，只见周逢春带了十多个人打进来，竟奔素馨。素馨慌了，复跑进来。进忠恃着力大，忙上前挺身遮住，素馨便躲到床后。两个家人揪住陈监生就要打，进忠一声大喝，上前拍开手，把那人放倒，让陈监生同七官跑了。周逢春乱嚷，来寻素馨，因进忠力大挡住，人都不敢近身，众人便乱打家伙。鸳鸯叩忙上前分诉，被周逢春一把抓住去鬟，一手揪住衣领，向外边一摔，跌倒在花台边。只见他直挺挺的不动，众人忙上前看时，只见： 荆山玉损，沧海珠沉。血模糊额角皮开，声断续喉中痰涌。星眸紧闭，好似北溟龙女遇罡风；檀口无言，一似南海观音初入定。小园昨夜东风恶，吹折红梅满地横。 妈儿、丫头忙扶他起身，只见一口气不接，面皮渐渐转黄，呜呼哀哉了。妈儿等叫起苦来，忙去叫了地方来，将周逢春并一行人都锁了，带上城去。正是：

　　饶君焰焰熏天势，看尔忙忙怎得逃？

　　毕竟不知周公子等拿到城上，后来如何脱身？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杌闲评 第十六回　周公子钱神救命　何道人炉火贻灾

诗曰：

　　谁人识得大丹头，只在吾身静处求。

　　初向坎离分正色，再从木土叩真流。

　　苍茫紫气浮金鼎，次第红光贯玉楼。

　　婴宅养成龙虎会，凌风直上凤麟洲。

　　话说周逢春摔死了鸳鸯叩，地方保甲把众人锁了，送到东城察院。衙门问了口供，将凶手等总寄了监。

　　进忠回到寓所，见门锁了，并无一人，心中著忙。往邻家来问信，只见一个小厮躲在间壁人家，忙出来扯进忠到僻静处，道：“我家相公往刘翰林家去了，行李已发去，著小的在此等相公同去哩。”忠进即同他走过前门，往西首到手帕胡同，陈监生已差人来接。到了刘翰林寓所，陈监生迎着道：“一时不忍，遇见这等恶人，带累老兄。”进忠道：“事已至此，当早为之计，他必要攀扯的。”七官道：“又没有和他争斗，为甚扳人？”陈监生道：“他怎肯就自认？必要乱扳的。舍亲此刻赴席未回，须等他回来计较。”进忠道：“我有个盟弟，在东厂主文，此事必到厂里才得结局，我先去会他，讨个主意。殷太监家离此不远，趁此月色去走走。”七官道：“我也同你去。”陈监生道：“七兄莫去，我独坐无聊。”进忠道：“恐刘爷回来不便。”陈监生道：“不妨，此处不通内宅。且舍亲也是极圆活的。” 进忠别了出来，路本熟的，走不过十数家，便是殷太监外宅，走到门上，尚未关门，进忠向门上拱一拱手道：“府里李相公在家么？”门上道：“寻他做甚？”进忠道：“我是他乡亲，带了他家信在此，拜烦爷说声。”说完，取了三百文钱与他。门上道：“坐坐，我去请他出来。”只见进去未几，里面摇摇摆摆走出个秀士来，正是李永贞。有诗道他的好处道：

　　儒服裁成锦，云巾剪素罗。

　　脸红双眼俊，面白细髯多。

　　智可同苏贾，才堪并陆何。

　　幽幽真杰士，时复隐岩阿。

　　李子正走到门外，见了进忠，一把拉住道：“哥哥从那里来的？请到我家内坐。”携着手走到对街一个小小门儿，敲开来到客位里，叙礼坐下。永贞道：“自别哥哥之后，无日不念。后闻得到湖广去。及闻程士宏事坏，日夜焦心。后刘弟自扬州寄书来，说哥哥来山东送礼，一向没有回去。今日甚风儿吹到此？”进忠道：“自别贤弟，到京寻亲不遇，母亲又同王吏科的夫人回临清去了，我便同程中书上湖广去。在汉口落水，幸遇家叔救起，荐我到扬州，得遇刘弟。后鲁太监差来送汪中书的礼，路上又遇见响马劫了，不得回去，只得又到临清探母，谁知母亲又同王巡抚家眷往浙江去了。闻家叔升了蓟州州同，故来看他，顺便带了些布来卖。及到蓟州，他又丁忧回去了。我在蓟州住了这半年，闻得贤弟在此，特来看你。”永贞道：“如此说，哥哥也别母亲多年了。”进忠道：“有十多年了。”永贞道：“月姐就嫁在蓟州侯家布行里哩！哥哥在那里可曾会见？”进忠道：“我就是下在他家行里的，初时不知，后来说起才知道的。我今正是同他小叔子老七来的。”永贞道：“哥哥行李在那里？”进忠道：“不远。”永贞道：“着人去请老七，并行李发来。”进忠道：“缓些，今早才到，就弄出件事来了。”永贞惊问道：“甚么事？”进忠便把陈监生之事说了一遍。永贞道：“虽与陈家无涉，周家决不肯放他，必要扳他出来。虽然无碍，却也要跟着用钱哩。他可有条门路么？”进忠道：“刘翰林是他表兄，蓟州道是他丈人。”永贞道：“前面有个刘翰林，可是他？”进忠道：“正是。我们的行李总在他家哩。” 小厮摆上酒来。永贞叫小厮去请侯七官，进忠道：“不要请他，我坐坐即要去哩。恐陈兄心中不快，不好丢他。”永贞举杯相属，进忠道：“毕竟这事怎处？”永贞道：“打死娼妇，周掌科岂肯叫儿子抵命？就是龟子，也不过要多?几两银子罢了。陈监生虽未与他争嫖，就是宿娼也有罪名，不如与周家合手，陈家谅贴他些。这事哥哥可以包揽下来，等我去处。只是口气须要放大些，好多寻他几两银子，就是城上事完，少不得也要到厂里才得结案哩。”进忠又饮了几杯，道：“我去了，恐他们等信。”永贞道：“吃了晚饭去。”进忠道：“不消了。”二人一同出来，进忠道：“别过罢。”永贞道：“我送哥哥几步，你去叫刘翰林去对城上说，若不肯，等我行牌提到厂里，不怕龟子不从。”永贞送到刘家门首道：“哥哥明日早来。”二人拱手别了。

　　进忠入来，刘翰林也在书房内。桌上摆着酒肴，进忠见了就要行礼，刘翰林忙一把拉住道：“岂有此理！行常礼罢。”才二人作揖坐下。陈监生道：“可曾会见令亲？”进忠道：“会见的。”刘翰林问道：“是那一位？”进忠道：“在厂里主文的李舍亲。”刘公道：“可是李子正？”进忠道：“正是。”刘公道：“他却老成停当，厂里甚是亏他，手下人却不敢胡行的。就是舍亲这事，也要到厂里才得结局，老兄可曾与他谈谈？”进忠道：“谈及的。舍亲已料得周家必不肯放，定要扳出的。”刘公道：“这自然，你虽未与他争头，到底要算个争风。就是你监生宿娼，也有碍行止。”进忠道：“舍亲也如此说。他说请刘爷出来与周掌科谈谈，令亲谅贴他些，与城上说声，处几两银子与龟子，不申送法司罢，若城上不肯，他便行牌提到厂里去结。”刘公道：“好极，城上是我敝同年，再无不依的。只是周掌科为人固执，难说话。”进忠道：“周爷虽固执，可肯把儿子去抵命？”刘公道：“有理。全仗大力为舍亲排解。”四人饮至更深，刘翰林进去。

　　次早，刘翰林打轿去拜周兵科。传进帖去，长班到轿前回道：“家老爷有恙，尚未起来，注了簿罢。”刘翰林道：“我有要话同你老爷面谈，进去回声。”便下了轿，到厅上坐下。半日，周兵科才出来，相见坐下道：“承枉顾，弟因抱微疴，失迎，得罪。”刘公道：“岂敢！昨闻东院之事，特来奉候。”周兵科道：“不幸生出这样无耻畜生，还有何面目见人！”刘翰林道：“世兄也是少年英气所激，慢慢熏陶涵育自好，老先生不必介怀。幸的是个妓女，不过费几两银子与他罢了。”周公道：“生出这样不肖的畜生，自己也该羞死，还拿钱去救他么！弟已对城上说过，尽法处死他，免得玷辱家门。”刘公道：“子弟不正，该家中教责为是，那有用官法的理？老先生还请三思。”开导再三，周公绝不转移。

　　刘翰林到觉没趣，只得回来。才到家，正欲换衣服，只见门上进来，拿着帖子道：“周相公来拜，要见。”刘公见帖上是周春元的名字。这周春元乃刘公的门生，周兵科的嫡侄，刘公遂出来相会。周春元道：“适蒙老师枉顾，家叔执拗开罪，门生特来负荆。”刘公道：“令叔太拘泥了，我因忝在同朝，无非为好，到使我没趣。才也养不才，怎么这样处法！”周春元道：“家叔心性，老师素知，岂有坐视不救之理。还求老师海涵，若有可商，总在门生身上，但凭分付。”刘公道：“龟子须要处几两银子与他，衙门中也要些使费。这事原与舍亲无干，如今说不得，也叫他帖上些。只要早些完事，免得声张。令叔可肯把儿子抵偿，且于自己官声有碍。”周春元道：“老师见教极是，这样处治甚好，敢请令亲一见。”刘公遂引他到书房中与陈监生会了，议定每用百两，周家八分，陈家二分。周春元道：“这也罢了，只是龟子须寻个人与他说定方好办。”刘公道：“我这里有个姓魏的，为人老练，到可以托他去谈谈，无不停妥的。”遂请出进忠与春元会了。说过，春元去了。

　　进忠同侯七官来看李永贞，到他家时，永贞已在门前等候，一同进来，见礼坐下。永贞道：“早间就要来奉候，又恐遇不见。快拿饭来吃。”茶罢，叫妻子出来拜见伯伯。三人吃过早饭，进忠将周家的话对他说了。永贞道：“事不宜迟，我们就去；只是今日原意要屈哥哥与七兄谈谈的。”进忠道：“他还不就去哩。再扰罢，且干正经事。”永贞道：“也罢，就在刘家作东罢。”叫小厮唤了三匹牲口，三人同到东院，下了牲口，来到厅上坐下。妈儿出来，见了进忠，谢道：“昨日多承魏爷救护，只是大小女自成人至今十余年，陪过多少公子王孙，也无一个不爱惜他，谁知遭此横死。”说着便假意哭起来。进忠道：“死生有数，你也不要悲伤。馨娘呢？”妈儿道：“才起来，丫头去说声，快收拾了来拜客。”茶罢，素馨出来，花枝摇曳般拜了三人，又向进忠谢道：“昨日若非魏爷救护，连我也是死了。”七官道：“他怎么舍得打你？”素馨道：“你看他那凶恶的样子，不是魏爷力大拦住，直打个粉碎。”进忠道：“就打也不过与你姐姐一样罢了，怎么就得粉碎？”大家笑了一会。 永贞取出一两银子递与妈儿道：“办个桌盒酒儿谈谈。”素馨遂邀到倦里，穿过夹道，进了一个小门儿，里面三间小倦，上挂一幅单条古画，一张天然几，摆着个古铜花觚，内插几枝玉兰海棠。宣铜炉内焚着香，案上摆着几部古书，壁上挂着一床绵囊古琴，兼之玉萧、象管，甚是幽雅洁净。房内铺一张柏木水靡凉床，白绸帐子，大红绫幔，幔上画满蝴蝶，风来飘起，宛如活的。床上熏得喷香，窗外白石盆内养着红鱼，绿藻掩映，甚是可爱。天井内摆设多少盆景，甚是幽雅。柱上贴一幅春联道：“满窗花影人初起，一典桐音月正高。”永贞道：“馨娘雅操定是妙的，何不请教一曲。”素馨笑道：“初学，不堪就正大雅，请教李爷一曲，以清俗耳。”遂取下琴来，放好在桌上，和了弦道：“请教。”永贞道：“也罢，我先抛砖。只是贻笑了。”弹了一段《梅花引》，笑道：“真所谓三日不弹，手生荆棘。荒疏久了，请教罢。”素馨又让进忠，进忠道：“惟有棋琴不解。”素馨才坐下调弦促轸，凤吟龙睛，那一段意态，先自可人。弹起来真是冰车铁马，凤目鸾音，弹了《客窗》三段，起身笑道：“巴人下里，贻笑大方。”三人啧啧称赞。

　　一会摆上酒来，永贞道：“请你妈妈来同坐。”丫头道：“他打发司里差人去了，就来。”四人饮了一会，妈妈才来。永贞道：“差人来做甚么？”妈儿道：“我家是原告，他们反来我家需索，吵得不耐烦。人已死了，还要花钱！”永贞道：“早哩，俗说：人命官司两家穷。若问到成招时，你也得好些钱用哩！”妈儿道：“打那里来？自大的死了，他都躲着不敢见客，钱也没一个，见面把甚么使用？今日到打发过两三次了！”永贞道：“早得很哩！要盘十三个衙门才得完哩！”妈儿道：“罢了，再盘几个衙门，我到好被他盘死了。”永贞道：“我到有个说法，不知你可依我？”妈儿道：“李爷分付，自然是为我的，怎敢不依？”永贞道：“自古贫不与富斗，富不与势争。他是个官长的公子，怎肯让他抵偿？且到差人就不敢惹他，自然来你家要钱。他必是到城上说过分上了，所以只是迟延。岂有人命到此刻还不差人来相验的？不如依我说，教他处几两银子与你，再寻个人，还干你的事。若再迟几日，法司◆泷问问，题个本发下几两烧埋银子，不怕你不从，那时岂不是双折贴么？”妈儿道：“人也曾劝我如此，只是女儿死得苦。”进忠道：“你女儿也是病久了的，你若舍不得，就买个好棺木，装着放厚些，做个把功果与他就是了。料你如何弄得过他？你若肯依，都在我们身上，包你便宜。”妈儿便叫龟子来，商议停妥，三人又饮了一会才散。

　　进忠别了永贞，来到刘家，与刘翰林、陈监生说了。刘公便叫人请了周春元来，说定共处二千两，周家出一千六百，陈家出四百，凭他们用，只要早些完事。进忠带了银子到李永贞家来，永贞把了六百两与龟子，城上同兵马司一处一百，厂里也用了一百，各衙门使用了一百，打点停妥。当官审过，作“久病未痊，因下台基走失了脚，误推跌伤死”论。把家人们重责四十，断十两烧埋银子与龟子，差人押着收殓了。周、陈二人各问了个杖罪，纳赎了事。上下共用了千金，永贞落了一千两，送侯七官一百两为盘费，余者与进忠均分。这才是：

　　杀人偿命古来传，不论冤仇只要钱。

　　说甚天高皇帝远，大明律在也徒然。

　　是日，进忠同七官便搬到永贞家来住。次日，七官辞了回去，进忠送到城外，临别嘱咐侯七道：“嫂子若到宝坻去，你务必来把信与我，我同你去耍些些时；若没有去，你也寄个信来，千万勿误，我在此专等哩。”七官答应去了。进忠终日望信，总不见来。

　　又过了有半个月，刘家妈儿得了银子，特备了酒席，来请进忠与永贞酬劳二人，遂叫了牲口到东院来。妈儿同素馨出来迎接。厅上摆了三席，旁边一席，吃过茶，戏子进来。永贞道：“你费这些事做甚么？一桌子坐坐就罢了。”素馨道：“前日动劳二位爷，没甚孝敬，今日新来了个妹子会做戏，特请二位爷来赏鉴赏鉴。”进忠道：“恭喜！我们总不知道，少贺你，反来叨扰。”永贞道：“还有何客？”妈儿道：“还有一位水相公，是馨儿新相处的，山西人。丫头，去请水相公来。”少顷，水客人出来相见，其人生得魁伟长大。妈儿举杯安席，三人谦让。素馨道：“水相公虽是远客，却在此下榻，自不肯僭，况今日之设，原为二位爷的。”谦了半日才坐，进忠首席，水客人坐了二席，永贞是三席。素馨同妈儿一席在旁相陪。吃了汤，戏子上来请点戏。进忠点了本《双烈记》，乃韩蕲王与梁夫人的故事。那新来姊妹做的是正旦，果然音律超群，姿容绝世。只见：

　　罗衣叠雪，宝髻堆云。樱桃口杏眼桃腮，杨柳树下心蕙性。歌喉婉转，真如枝上莺啼；舞态翩跹，恰似花间凤啭。腔依古调，音出天然。高低紧慢按宫商，吐雪喷珠；轻重疾徐依格调，敲金戛玉。舞回明月坠秦楼，歌遏行云遮楚岫。

　　那女子只好十四五岁，乃吴下人，妈儿用银四百两买来的。唱至半本，住了戏，上来送酒。进忠问他多少年纪，叫甚名字，那女子道：“我今年十五岁了，名叫素娟。”进忠调调他，他便故作羞态。进忠本是个歪货，被他引动了，十分爱惜，素馨便在旁撮合，一时动了火，遂允他梳笼。戏完后，又坐了一会才散。

　　次日，进忠取了五十两银子、四匹尺头送到院中，妈儿备了酒席，李永贞推有事不来，就是进忠与水客人二人，晚间花攒锦簇的饮酒行乐，进忠着意温存。谁知这素娟已经梳笼过二次了，众人将进忠灌醉，送入罗帏。那女子半推半就，故妆出处女的腔调来，香罗帕只苦了鸡冠血当灾。进忠是醉了的人，那里觉得？正是朝朝寒食，夜夜元宵。那水客人也是个直爽人，二人甚相投契，终日便不出院门，昏迷住了，并连行李也发到院里来。 一日，正与水客人斗牌，只见一个小厮，拿了封书子同名帖，进来道：“这是尚宝王爷的书子。”水客人见了帖子，上写着“眷生王习拜”。拆开书子看时，原来是荐个修炼的人与他的。那王习乃内阁王家屏的儿子，与水客人同乡，因水客人平日好谈外事，故荐与他。水客人道：“请进来。”小厮出去，领了一个道士进来。那道士怎生打扮？但见他：

　　五明扇齐攒白羽，九华巾巧簇乌纱。素罗袍皂绢沿边，白玉环丝绦系定。

　　飘佛美髯过腹，露光两目明星。谈玄说性假全真，说谎脱空真马扁。

　　那羽士进来，水客人下阶相接，叙礼坐下，水客人问道：“请教先生仙乡法号？”道人道：“小道姓何，贱字太虚，久在终南修炼，不理人事。承周、王二公屡招出山。昨在周府得遇王公子，他老相公有些贵恙，相邀同来。久仰老丈尚玄，特来奉谒。”水客人道：“在下平生至爱玄理，恨未遇明师，终是面墙；今得老师下降指迷，幸甚，幸甚！不弃愚蒙，敢求大教。”那道士便张眉铺眼，做出那有道的样子来。水客人平日最喜这等人，况又是王公子荐来的，更觉十分恭敬，问道：“便饭一谈，请教先生茹劳是荤素？”太虚道：“这到不论，随缘而已。”水客人便叫小厮去买新鲜肴馔，后面?卷里烹起好茶，邀他到后面与进忠等见礼坐下。

　　水客人便请教太虚。太虚道：“小道所炼者乘鸾跨鹤之事，但不可以言传，至于旁门小术，特易易耳。”水客人道：“乘鸾跨鹤，乃先生之大道，我等愚蒙，安能企仰？只求一保身补益之方足矣。”太虚道：“要求补益，何用他求，即眼前便是良方，请听小道说来：

　　（此处删300余字） 那何太虚料他在妓馆中，必是个好色的，故说此事一段，采战的言语掀动他。那个水客人满心欢喜，十分称赞。

　　吃过饭，又坐下闲谈，谈及外丹炉火之事，大虚道：“这虽是旁门小道，却也非同容易。”进忠道：“倘不吝教，望示一二。”太虚道：“二公请静坐，听我道来：

　　金丹之理真玄妙，也要功夫同大造。神仙藉此积阴功，颠倒五行成至要。得真铨，却交火里钟金莲。坎从离里求真汞，木向金中乞善缘。桃结于亥子，交时真永死。铅中玉露长萌芽，万颗明珠生釜底。发光华，阳精聚处长金花。三五二八阴魂尽，牵转牛儿到故家。到故家，须把捉，莫使心猿空发作。无明一点起昆仑。顷刻丹心尽锁灼。要存神，黄婆运水鲜氛尘。灵明打叠如珠走，大地乾坤总是春。真可乐，龙虎皆驯成大药。丹成九转得玄功，黄白从心归掌握。”

　　进忠道：“先生玄谈至理，我辈凡人，一时不解，先生何不一试，以开愚蒙。”太虚道：“此小术耳。我有金丹，可以起死回生，要点化何难，取火来！”两个姊妹听见可以点化出银子来，都要看，连忙叫丫头扇火，将大铜炉架起。太虚起身要洗手，丫头捧了水来，一个小小白铜盆。太虚道：“这盆有多重？”妈儿道：“只好二斤重。”太虚遂碎碎剪开，将一个瓦罐用盐泥封固了，放在火中，将铜片慢慢放在罐内，大火熔化。向葫芦内倾出几丸红药丢在里面。忽然一阵黑烟上来，人都闭了眼站开。少刻烟尽，将罐子取出倾在地下，取火并灰铺上。过了一刻取起，却是一个大饼子，果然是松纹细丝银子。众皆大喜，遂把他当活神仙奉承。

　　太虚洗了手上席饮酒，酒量甚大，也会调笑玩耍。进忠道：“先生既有此神术，何不济救贫人？”太虚道：“济人原是仙家的本意，却也要有缘，那人有福，方受得起。”水客人道：“小子有缘得遇先生，意欲拜为门下。”太虚道：“也不须如此，我看二公俱有大福，若有本钱，可为二公做一炉。”进忠道“可要择地？”太虚道：“若二公要学，非深山修炼不可。然山人大道已成，无施不可，只须净室足矣。”素馨道：“我后边有座小园子到还清净，不知可用得。”太虑道：“同去看看。”

　　众人同到后面来，只见一所小小园亭，也有几种花木，中间三间茅亭，尽是幽雅。太虚道：“用得，只是将墙加高些罢了。”复来饮酒。二人问道：“要用多少银子？”太虚道：“大丹非万金不可，如今且代二公做一分看，成了，可有万金之得。先用母银一千两，药本三百两。”进忠等欢然允诺，与水客人各出一半。也是他二人合当晦气，撞着他。当将银子兑出，便留他在院中宿。晚间又对二人说几个口诀。各自归房试验，果然房术有加倍之功，越发奉之如神。

　　次日开单置药，将院墙加高，草亭上按卦位支起百眼风炉九座，将银子化成大饼，百两一块，放在炉内。九日后取起看时，满周围都是小珠儿。太虚道：“二九后珠儿渐大，三九后珠儿更大，母银色便暗了，不似以前光亮。到四九时将珠儿敲下，不用母银，交五九便不取起，每日只加火三次，功满自成。”三人复来饮酒取乐，每日如此。

　　一日已是六月中旬，众人乘凉，至二鼓方睡，正睡熟时，忽听得辟朴之声，丫头起来喊道：“不好了，那里火起了！”进忠并水客人慌忙起来，水客人道：“这是后面。”二人忙来到园中，只见烈烈烘烘的烧起。众人忙上去扑灭。再来寻何太虚时，早已不知去向了。再看丹炉，已倒在一边，母银也不见了。二人大惊，跌足叫苦。正在喧嚷，只见东厂缉事的人进来，将龟子一索锁去。正是： 　　黄芽白雪成乌有，白虎丧人又降灾。 毕竟不知此火从何而起？龟子拿去怎生处治？且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杌闲评 第十七回　涿州城大奸染疠　泰山庙小道怜贫

诗曰：

　　乐事从来不可常，莫教事后始商量。

　　钱财散去汤浇雪，时运低来虎化羊。

　　爽口物多终作疾，快心事过定生殃。

　　咬钉嚼铁铮铮汉，到此闻知也断肠。

　　话说东院火起，惊动了东厂缉事的人，将龟子锁去。众人扑灭了火，忙将丹炉拆去，在灰里寻出母银来看时，都是黑的，毫无光彩，如煤炭样，敲时，应手而碎。原来他是用的瘦银法，把真魂都提去，留下些糟粕来。先那珠儿，就是银子的精华，总被他提尽，放起火来，从闹处走了。二人悔恨不已。正是：

　　九转金丹可救贫，痴人遂耳起贪心。

　　他今果有神仙术，不自焚修肯授人？ 进忠料得事体不好，把行李丢下，趁月下躲到李永贞家来。永贞起来相见，笑道：“我从未见嫖客半夜出来。”进忠道：“不好说得，又弄出件事来了。”永贞道：“甚么事？”进忠一一告诉他。永贞道：“这事却有些费事哩！禁城内失火，就该个杖罪，再有这件事，就要问军哩！到有些缠手哩！”想了一会道：“有了，你只躲在我家，不可出去，就有人知道你在此，也不敢来拿你。”进忠道：“我去把行李发来。”永贞道：“你去不得了，你一去，他就不放你了。等消停些时我着人去取罢。”遂领他到后面一个小书房里坐下，分付家人道：“拿水来与魏爷洗浴，你去把缉捕上的人叫个来。”小厮去了一会，叫了个人来。永贞出来问道：“何处失火？”缉捕道：“东院刘家。”永贞道：“可曾报厂哩？若没有报时就瞒了罢。”缉捕道：“瞒不得了。才拿了龟子去做了一绳，已招出是两个嫖客烧丹失了火的，人都知道了。”永贞道：“既如此，须速去拿住人，莫放走了。”那人应声而去。

　　到天明时，永贞进厂打听了回来，对进忠道：“龟子已招出你二人来了，水客人已拿去问过，收了监，正在外头拿你哩！素馨等已召保在外。哥哥只是莫出去，包你无事。”

　　过了数日，厂里已将水客人拟定军罪，申法司。水客人买上嘱下，正是钱可通神，题准捐赎，纳了七千担米，便释放出来。坐了两个月监，将万金资本都花为乌有，只落得罄身人回去。龟子责罚放去。进忠因未拿到，出了广缉批文在外，完结了事。 进忠又过了些时才敢出头，便来院中发行李。到了厅上坐下，半日总不见有人出来。只得走到里面。妈儿看见道：“好人呀！弄出事来你就躲了，带累我家打板子、花钱。”进忠道：“如今都不必说了，娟娘好么？”妈儿道：“不在家，陪酒去了。”进忠道：“我在他房里走走，我还有行李在此。”妈儿道：“不必进去，我叫人取来还你。”进忠心内好生不快，竟向里走。妈儿拦他不住，直走到房门首，只见素娟陪着个秀才坐道。进忠道：“我特来看你的，为何回我不在家？”素娟道：“你前日不躲我，我今日也不躲你！”说毕把脸转向别处，不睬他。进忠忍着气问道：“我的行李在那里？”素娟道：“在那里不是。”遂叫丫头搬了出来，乱掠在地下。进忠取出钥匙来，开了箱子看时，衣服散乱，银子一封也没有了。进忠道：“我的银子那里去了？”素娟道：“你银子在那里的？有多少？”进忠道：“在这箱子里的，六百两又八十四两。”素娟道：“亏你不羞，你交与谁的？既有银子，你当日不为不发去，还放心丢在人家，过两三个月，你把谁看见的。”进忠气得暴躁道：“你偷了我银子还赖哩！”素娟劈面啐道：“没廉耻的！来赖人，反说人赖你的银子。”进忠气狠狠的要打他，又怕做出周逢春的故事来，只得忍住了。素娟越发恶言秽语的乱骂，进忠气不过，打了他一掌，妈儿同素娟大喊道：“你同光棍来我家烧甚么丹，做假银子把我屋都烧了。你逃走了，我为你打了两三个月官事，花了许多银子。如今事平了，你反来?我，同你到官堂上还你银子。”二人扯住进忠碰头乱骂。那秀才忙出来劝住，把妈儿并素娟拉开，说道：“这事是老兄欠些礼，你当日若将银子交点与他，他却说不得不还你；当日既未交与他，如何问他要？就是真有这宗银子，如今也说不得了。天下岂有将银子放在人家嫖的礼。老兄请回罢，炒闹出去，反要被子弟们笑。”进忠被他说得哑口无言，只得叹口气，叫人把行李搬到永贞家来，坐下来都气呆了，午饭也没有吃。

　　将晚，永贞回来，见了进忠，问道：“哥哥为何着恼？”进忠道：“再莫说起，可恨刘家那淫妇把我银子偷去，反辱骂我，明日到城上告他去。”永贞道：“不可。他们娼家行径总是如此，也不知害过多少人，何在乎你一个。你原不该把银子放在他家，告也无用。况现出了批缉你哩，你若去告他，反要题起旧事来，那时到不妙了。不如省些事罢。”进忠想了想，也知无益，也只得歇了。情绪昏昏，未晚便睡了。想道：“这也是我不听好人之言，至有今日。当日妻子原劝我安居乐业，我不听他，要出来，如今将千金资本都费尽了，只落得一身落泊，要回去，有何面目见他？”翻来覆去，睡不安枕。此时正是晚秋天气，但见一帘细雨，四壁蛩声，好生凄惨的景况。正是：

　　寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。正直授衣时节，归期未必。排闷全凭一醉，酒醒后、愁来更急，雁过也，正伤心，却是旧时相识。

　　满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁共摘。拥着衾儿，独自怎生将息。梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁儿了得。

　　进厚恼闷了一夜，次日来辞永贞要回去。永贞道：“我也不好久留哥哥，只是我此刻囊中羞涩，哥哥再宽住几日，等我看厂里有甚事，寻个好头儿照顾哥哥，得两百金做盘费，再去何如？”进忠只得住下。永贞买了些绸绢代他做冬衣，见他终日愁闷，又去寻几个相好的，陪他到庙上各处消遣。进忠原是个旷达的人，遂又丢下心来。

　　一日，闲游了一会，回来吃午饭，敲门，丫头开了门进去，再不见他出来。等了半日，也不见拿饭出来。进忠心内恼闷起来，就睡在椅子上。午后，永贞回来道：“哥哥何以独睡？”进忠道：“回来饿了，不觉睡去。”永贞忙家去对妻妇道：“哥哥还未有吃饭哩！”他妻子道：“正吃饭时，他出去了，叫人撑前伺后的，那有这闲人来伏侍他？若等不得，不会往别处吃去。”永贞嚷道：“胡话！乱说！他是我哥哥，就是个外人，也不可怠慢。”妻子道：“是亲不是亲也来作家公，我来时也没有听见有个甚么哥哥，半路上从那里来的？他有钱时就认不得兄弟，如今没钱就来我家等饭吃了，我没这些闲饭养人。”他两口儿吵闹起来。

　　原来这内室逼近书房，一句句都被进忠听见，心中焦躁起来，道：“罢了！我魏进忠也是个男子汉，千金都挥尽了，却来寄食于人，去罢。”忙将行李收拾起来，背上就往外走。永贞知道，急忙出来，一把扯住道：“哥哥往那里去？”进忠道：“久住令人厌，去之为是。”永贞道：“哥哥，你我是何人，不要听那不贤之妇的胡言，我陪哥哥的礼。”进忠道：“终无不散的筵席，连日多扰，兄弟莫怪。”永贞料他决不能留，飞奔家中，取了三十两银子，赶出来，揣在进忠袖内道：“我本意要留哥哥多住一日，多凑点盘缠你回去；既然哥哥见怪，决于要行，这些须之物哥哥笑纳罢。只是未得尽情为恨！如今哥哥到何处去？”进忠道：“先到宝坻看看姨娘，顺路南去。”永贞道：“见姨娘代我请安，便中务须捎个信来。”二人同行到哈哒门外酒馆中饯别，进忠终是郁郁不乐。酒罢，二人洒泪而别。正是：

　　高馆张灯酒半醒，临歧执手惜离群。

　　只因花底莺声巧，至使天边雁影分。

　　进忠别了永贞，寻个客店安下。次早复进城买了些礼物，雇到宝坻的牲口。才出城，只见一簇花子拦住个出京小官儿的家眷讨钱，被那不知事的家人打了他，他们便一窝蜂聚起有三四百人，齐来乱打乱嚷，将女眷们的衣服都扯坏了。直闹到日中，乱抢东西，只等散了几串钱才散。进忠才得上路，赶到宿店，已是日落。卸下行李，再摸袖内银包，已不见了，左摸右摸都没有，只见袖底有一个小洞，五六层衣服总透了，原来被爬手剪去。细想道：“是了，就是从花子闹时剪去的。幸得买东西剩下的两许散碎银子还扎在汗巾内，未曾拿去。”心中好生烦恼，熬煎了一夜。

　　次日清晨打发了房饭钱，上了牲口赶路。将晚到了宝坻，赶到石林庄。到了庄上，打发牲口去了。通过名姓，少顷，走出一个小官来。迎接到厅上见礼。茶毕，叙起来，原来是他姨娘之子。请进忠入内，陈氏出来相见，问了一番。陈氏道：“自别了姨娘，日日望信，总不见来，还指望再得相会，不觉别了十五六年，今见官人，甚是伤心。”说着不觉泪下。进忠道：“当日我们去时，表弟还未生哩。”陈氏道：“生他那年，公公就去世了。次年他父亲也亡故了。月儿又嫁了远去。我又多病，家里事无人照管，也比不得当日了。”进忠道：“月姐可曾家来？”陈氏道：“今年三月来家，住到八月才去的。昨有人来说，已养了个儿子了。他说你在他家住了许多时，说你进京去了，就要来看我哩！哄我终日望你，怎么到此时才来？”进忠道：“因在京有事，担搁至今。”少顷，丫头摆上酒来，三人共酌。饮毕，送他到前面房里安歇。进忠暗恨七官道：“我待他不薄，他如何误我大事？月姐来家，就不捎个信与我。我若早来，还有许多快乐，也不至费去这宗银子，也不至受那恶妇的气！”心中悔恨不已。这正是： 　　自恨寻春去较迟，不须惆怅惜芳时。

　　繁英落尽深红色，绿树成荫子满枝。

　　次日，到庄前庄后闲步，庄上还有认得的，都来相见。只见庄上的光景萧条，颇不似旧，田也荒得多了，树木也凋零了，房屋也多倒塌了，羊栅内只好有三五百只羊了，牧童只有一个是旧人。又走到当日结义处看看，与牧童对坐话旧，不觉凄然泪下。想起当日刘、李以关、张自许，刘?禺不知刻下何如，永贞虽稍稍得意，又遭那恶妇，致我不能久住，可见人心不古。闷闷而回。 无奈一冬雨雪连绵，不能起身，直至腊月下旬方止。陈氏坚留住进忠过了年去。除夕在里面守了岁，出来睡觉，想起去年今日同月姐行乐，如今他那里知道我在这里凄凉，只好了七官快活。思想了一会，昏昏睡去。梦到家中，如玉接着，夫妻欢乐，拜见过丈母。如玉道：“你去后，我生了个儿子。”叫乳母抱来看时，如粉妆玉琢的一般，进忠抱着甚是欢喜。顽耍一会，乳母抱去。二人上床就寝，百般恩爱，共诉离情。正自绸缪，忽听得一声鸡唱惊醒，依旧是孤衾独抱。昏沉了一会。正是：

　　江海飘零，风尘流落，恨天涯一身萧索。昨宵除夕，梦到家园行乐。最伤心，遮莫邻鸡惊梦觉。十载难逢知己友，三年到与身心却。向深林、且听子规啼，归去着。

　　进忠定了片刻，想道：“我虽费了丈母麦价，家中尚有千金可偿，我妻子是个贤慧的，谅不怪我，不如回去罢。”一念乡心，收煞不住，只得勉强起来，贺了各处的节，饮了两三日春酒，捱过了初三，定要起身。陈氏苦留不住，送了他十两盘费。新年没长行牲口，只得短盘到涿州再处。 别了姨娘，不日到了涿州。天晚了，客店俱满，直到路尽头一家，两间小店尚空，只得打发了牲口，去卸下行李安下。店中只得老夫妻两个。进忠是辛苦了的人，一觉睡去，到半夜时被狗叫惊醒了。听得房内有响动，猛睁开眼，见壁上透进亮来，即忙爬起来看时，见后壁上一个大洞，原来是篱笆被贼巴开。再看行李、衣服尽无，只丢下一件绵袄、一条被。忙敲起火来照时，裤子落在地下，只得拿起来穿了，坐待天明，心中好生气苦。丝毫盘费俱无，如何是好！便寻店家炒闹，要喊官。邻居皆来劝阻，有那解事的道：“老兄，你看他这两个老朽，已是与鬼为邻的人，就送到官，也不能夹打他。万一逼出事来，反为不美。不如且住在他店里，叫他供给你，速去访到贼再处。”进忠也没奈何，只得住下来，好生愁闷。自出世以来，从没有受过这样苦，虽经过几场大难，却也没有吃着苦，这逐日的粗粝之食，何曾吃过，那能下咽？

　　不觉过了十数日，酿出一场大病来，浑身发热，遍体酸疼，筋都缩起来难伸，日夜叫喊。有半个月，忽发出一身恶疮来，没得吃，只得把被当出钱来盘搅。过了几日，疮总破了，浓血淋漓。店家先还伏事他，后来见他这般光景，夫妻们撇下屋来不知去向。进忠要口汤水也无人应，只得捱了起来，剩的几百文钱渐渐用完了。邻家有好善的便送些饭食与他，后来日久难继，未免学齐人的行境。幸的天气渐暖，衣服薄些还可捱得，只是疮臭难闻，邻家渐渐厌他臭味，虽讨也没得。一连饿了两日，只是睡在地下哼。有一老者道：“你睡在这里也无用，谁送与你吃？今日水陆寺里施食，不如到那里去，还可抢几个馍馍吃。”进忠哼着道：“不认得。”老者道：“进了南门，不远就是。”进忠饿不过，只得忍着疼捱起来，拄着竹子，一步步捱进城来。已到寺了，只见许多乞儿都在寺门前等哩。见门外已搭起高台，铺下供养。到黄昏时，众僧人上台行事。只见：

　　钟声杳霭，幡影飘摇。炉中焚百和名香，盘内贮诸般仙果。高持金杵诵真言，荐拔幽魂；手执银瓶洒甘露，超升滞魄。观世音合掌慈悲，焦面鬼张牙凶恶。合堂功德，画阴司三途八难；达殿庄严，列地狱六道四生。杨柳枝头分净水，莲花池里放明灯。

　　直至二更后，法事将完，众僧将米谷馒道斛尖等物，念着咒语乱抛下来，众花子齐抢。正是力大者为强，进忠也抢到几个馒首，捱不动，只得就在山门下睡了一夜。只听见同宿的花子相语道：“明日泰山庙有女眷来游玩，我们赶趁去。”

　　次日，进忠也捱着跟了来，见那泰山庙真盖得好。只见：

　　金门玉殿，碧瓦朱甍。山河扶秀户，日月近雕梁。悬虾须织锦龙帘，列龟背朱红亮。廊庑下，磨砖花间缝；殿台边，墙壁捣椒泥。帐设黄罗，供案畔，列九卿四相；扇开丹凤，御榻前，摆玉女金童。堂堂庙貌肃威仪，赫赫神灵如在上。

　　进忠同众花子进庙，来到二门内，见一块平坦甬道，尽是磨砖铺的，人都挤满了。两边踢球、跌搏、说书、打拳的无数人，一簇簇各自玩耍。士女们往来不绝。烧香的、闲游的，鱼贯而入。众花子坐在前门，不敢进去，只等人出来，才扯住了要钱。有那好善的还肯施舍，那不行善的便乱骂。还有一等妇女，被缠不过，没奈何才舍几文。一日到晚，会要的讨六七十文。进忠一者为疮疼挤不过人，二则脸嫩不会苦求，止讨得二三十文，买几个馍馍并酒，仅够一日用。日以为常。

　　一日，来了个大户家的宅眷烧香，进忠扯住求化，只见内中一个老妪道：“可怜他本不是个花子，他是外路客人，被贼偷了，又害了病，才得如此的。”众女眷都也可怜他，分外多与他些钱。众花子还来争抢，进忠只落了二百余文。原来这老妪，就是那开饭店的房主人，进忠记不得他，他却认得进忠。这进忠