《楚江怀古三首》作者:马戴

楚江怀古三首 楚江怀古 其一

【原文】
露气寒光集，微阳下楚丘。猿啼洞庭树，人在木兰舟。
广泽生明月，苍山夹乱流。云中君不见，竟夕自悲秋。

【注释】
①微阳：落日的残照。
②楚丘：泛指湖南的山岭。
③木兰舟：船的美称。木兰是一种美丽的树木，高大的树干可以做船。
④广泽：指青草湖，周长二百六十五里，与洞庭湖相连，是古代云梦泽的遗迹。
⑤云中君：云神。屈原《九歌》有《云中君》篇，此处亦兼指屈原。
⑥竟夕：整个晚上。

【译文】
雾露团团凝聚寒气侵人，夕阳已落下楚地的山丘。
猿在洞庭湖畔树上啼叫，人乘木兰舟在湖中泛游。
明月从广漠的湖上升起，两岸青山夹着滔滔乱流。
云中仙君怎么都不见了？我竟通宵达旦独自悲秋。

【赏析】
　　诗人描写了洞庭湖的风景，凭吊屈原，抒发了自已羡慕屈原的情怀，表达了自已苦闷忧伤的心境。秋风遥落的薄暮时分，江上晚雾初生，楚山夕阳西下，露气迷茫，寒意侵人。这种萧瑟清冷的秋暮景象，深曲微婉地透露了诗人悲凉落寞的情怀。
　　黄昏已尽，夜幕降临，一轮明月从广阔的洞庭湖上升起，深苍的山峦间夹泻着汩汩而下的乱流。“广泽生明月，苍山夹乱流”二句，描绘的虽是比较广阔的景象，但它的情致与笔墨还是清微婉约的。
　　“云中君不见，竟夕自悲秋”，点明题目中的“怀古”，而且以“竟夕”与“悲秋”在时间和节候上呼应开篇，使全诗在变化错综之中呈现出和谐完整之美，让人寻绎不尽。

【点评】
李元洛评：“在艺术上清超而不质实，深微而不粗放，词华淡远而不艳抹浓妆，含蓄蕴籍而不直露奔迸。”
俞陛云在《诗境浅说》中说：“唐人五律，多高华雄厚之作，《楚江怀古》以清微婉约出之，如仙人乘莲叶轻舟，凌波而下也。”马戴以“清微婉约”四字标举此诗的艺术风格，确实别具只眼。
从这首诗可以看到，清微婉约的风格，在内容上是由感情的细腻低回所决定的，在艺术表现上则是清超而不质实，深微而不粗放，词华淡远而不艳抹浓妆，含蓄蕴藉而不直露奔迸。马戴的这首诗，可说是晚唐诗歌园地里一枝具有独特芬芳和色彩的素馨花。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


楚江怀古三首 楚江怀古 其二

【原文】
惊鸟去无际，寒蛩鸣我傍。芦洲生早雾，兰湿下微霜。
列宿分穷野，空流注大荒。看山候明月，聊自整云装。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


楚江怀古三首 楚江怀古 其三

【原文】
野风吹蕙带，骤雨滴兰桡。屈宋魂冥寞，江山思寂寥。
阴霓侵晚景，海树入回潮。欲折寒芳荐，明神讵可招。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


