《楚狂接舆歌》作者:先秦诗人

楚狂接舆歌 楚狂接舆歌

版本一：出自《论语.微子》
　　楚狂接舆歌
　　楚狂接舆歌
　　凤兮凤兮！
　　何德之衰？
　　往者不可谏①，
　　来者犹可追。
　　已而已而②！
　　今之从政者殆而③！

版本二：出自《庄子.人间世》
凤兮凤兮，何德之衰也。来世不可待，往世不可追也。天下有道，圣人成焉；天下无道，圣人生焉。方今之时，仅免刑焉！福轻乎羽，莫之知载；祸重乎地，莫之知避。已乎，已乎！临人以德。殆乎，殆乎！画地而趋。迷阳迷阳，无伤吾行。吾行却曲，无伤吾足。

版本三：出自皇甫谧《高士传》
凤兮凤兮，何如德之衰也？来世不可待，往世不可追。（相同部分）
天下有道，圣人成焉。天下无道，圣人生焉。方今之时，仅免刑焉。福轻乎羽，莫之知载。祸重乎地，莫之知避。已乎已乎，临人以德。殆乎殆乎，画地而趋。迷阳迷阳，无伤吾行。却曲却曲，无伤吾足。山木自寇也，膏火自煎也。桂可食故伐之，漆可用故割之。人皆知有用之用，而不知无用之用也。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


