《武昌城》作者:方方

上部 攻城篇 上部 攻城篇 第一章

此一刻，黄昏的天空真是阴沉，乌云浓重得仿佛就要砸下来。

　　比天更阴沉的是罗以南的心。罗以南从汉口跳上过江的划子便大叫着，快!要快点。船夫望望江对岸，咕噜道，这么大条江，再快也得一桨一桨地划啊。

　　长江茫茫一派，流得无声无息。虽然是夏暑之日，却也无端地呈出萧瑟气象。罗以南心乱如麻。电话里满是混乱的杂音，但他还是听清里面传出的噩耗：陈定一*被砍头了!他的脑袋挂在司门口!

　　罗以南拿着电话的手剧烈地抖动。他想我为什么要打这个电话?为什么呢!

　　姨夫弹棉花的弓子在院子里嗡嗡作响。隔着花格的窗口，姨夫觉得奇怪，大声说，你怎么了?罗以南靠在窗下的条案边。条案上镶银的鸟伸展着翅膀，一副欲飞的姿态，在明亮的光线下熠熠放光。罗以南表情木然，他没有回答。弓弦在窗外的阳光下跳动，灰黑的棉絮一层层翻白。他只觉得一切都开始恍惚。

　　这是1926年的夏天。

　　姨夫在汉口跟人弹棉花，原是表弟当帮手。这两天，表弟的脚跟长了脓包，走路疼穿了心。罗以南过来探望姨妈，住在这里。表弟央告说，表哥你得帮我。他与表弟关系一向要好，便也慷然允诺。弹絮的主家是个富商，姓白。年年都会请姨夫过去做新絮，彼此也都熟了。白家装有电话，少爷是个中学生，知罗以南在武昌上学，不知是好意还是显摆，他对罗以南说，要想跟武昌同学说话吗?可以打我家电话。罗以南纯是好奇，更兼心里有几分想念昔日女友叔雅，便真打了。叔雅几个月前跟他说了分手，理由就是没有理由。他心里颇是激愤，表面却也平静地表示了同意。他知叔雅是富家千金，而他却不过一个寒门子弟。这样不般配的家世背景，在如此世道之中，人情世故终是过不去。几个月来，他心里一直倍受煎熬。他不能怪叔雅，只是恨这人情乃是无情。蓦然他很想听听叔雅的声音。于是试着摇了几下电话，接通了。叔雅的声音果然传了过来。随后他便在一片嘈杂声中获悉了这个惊心的消息：陈定一被砍了头。

　　罗以南不信这个人会死。他必须亲眼一见。他跟姨夫打了个招呼，拔腿便朝江边跑。白家少爷追着他问，砍头的是革命党吗?你急什么?莫非你也是?罗以南没有理会。

　　渡江的小火轮没过来，江边有一只划子。船夫正欲去武昌，他纵身一跃跳了上去。江水总是这么流着，不管这世道如何变幻，它的姿态永远。望着江水，罗以南满怀说不出的愤怒及痛楚，当然更或是惶然。划子靠岸，没等靠稳，他便一个大步跳了上去。船夫不悦，大声道，你这么个赶法，是要躲死呀!

　　罗以南一路狂奔，船夫的声音竟像影子一样，追随在后。他便跑得更快，仿佛正是躲死。汉阳门原本就满是惊慌失措的路人，被他的这通奔跑更吓得一脸惶恐。

　　罗以南一气跑到司门口的火巷。在巷口一幢老屋的百叶窗下，他止住了脚步。仿佛是在鼓足勇气，又仿佛想要克制情绪，犹疑片刻，他才把自己的头抬了起来。

　　一个脑袋正高悬在上。

　　这颗孤零零的头颅上，半眯的眼睛微垂着。脸上露一副罗以南熟悉的平静。脸型依然是长的，只是比以往更长。这正是陈定一。

　　罗以南两腿发软，他想就地坐下，又想号啕。当年他初来武昌读书，站在长江边，见如此浩荡之水，心情有些激动，衣服没脱便跳下去游水，结果不识长江水情，差点淹死。恰遇陈定一乘小划子过江而来。陈定一跳下水抓住他，将他拖到岸上。与陈定一同行的是他的同学梁文琪。梁文琪惊叫道，这不是罗以南吗?陈兄你救的是我同学啊!那是他们的第一次相识。陈定一醉心于革命。常来学校寻找梁文琪。梁文琪天性活跃，经常外出。陈定一找不到他时，便来找罗以南。天色晚了，也就住在罗以南处。一来二去，便成朋友。陈定一常说上天派他来到这世上，就是让他拯救中国。罗以南却受祖母影响，自小信佛，正醉心研读苏曼殊，对他的革命几无兴趣。同识他俩的梁文琪常奇怪他们的这种友谊，说你们俩人如此反差，怎么可能成朋友呢?陈定一笑而不答，罗以南却说，是因为生死。

　　此刻他们却分处于生死两界。罗以南拼命地回忆几天前他们一起过江时的情景。那时他们站在过江小火轮的铁栏边，望着大江滔滔奔东，陈定一说，看这长江滚滚，无人能够阻挡。这正像北伐军的脚步。罗以南几乎笑了出声，说这不是脚步，是江水。陈定一也笑了，说不错，也是水。这是载舟之水，也是覆舟之水。你就等着看吧，胜利的旗帜很快就会插遍长江两岸。

　　如此大话，罗以南从来都不会信。他说，你的很快是几天几月几年?陈定一说，几天就能听到北伐的脚步，几月就能看到武汉解放，几年便可享受到盛世太平。罗以南说，老兄你在做梦说胡话吧?陈定一说，这正是我多年的梦想，但实现它已是指日可待。

　　罗以南对陈定一这样的革命狂很觉无奈，他大笑了一场，依然还是不信。

　　现在这个怀着梦想的陈定一却死了。身首分离。脑袋孤悬半空。衬着他脑袋的便是天上厚重得几欲扑压下的乌云。这场景，让整个武昌城心情惊悚。盛世在哪里?解放在哪里?脚步又在哪里?

　　一切都那样遥不可及。

　　罗以南的眼泪情不自禁地流淌出来。

　　老屋的百叶窗敞开着，窗角伸出了窗台，正正顶住罗以南的脑袋。罗以南竟不曾察觉。从屋里渗出一股阴湿闷热的气息，像是有人用湿布捂住他的鼻子，罗以南觉得窒息。他的心便在这窒息中，无边无际地痛，不像针扎，更像斧砍，一下一下子地疼得震荡。无论如何，罗以南没有料到，他是以这样的方式与他的生死朋友见最后一面。这样的死，让他惊心，亦让他恐惧。仰头呆望间，罗以南不知道什么东西正在崩溃。或许是他的心。这颗心一向也是脆弱的。而这份脆弱，瞬间便被陈定一的头颅砸中。残片和血沾在一起，散成无数碎珠，有如水银泻地，落进地下的缝隙，从此再也聚不拢来。

　　这天的罗以南在武昌城外的洪山宝通寺塔上坐了一夜。七层的宝塔，直上云空。他就这么呆坐着，心乱如麻。他无从梳理自己的心情，甚至不知从何梳理。头上繁星满天，边际迷茫。塔下是芸芸众生的生存之地。灯火零落，明灭不定，恍若一个气息奄奄者正残喘着余生。

　　罗以南突然就想，上学又有什么意义?奋斗又有什么意义?活着又有什么意义?在这样肮脏而又黑暗的世界这样无聊而又卑微的人世，生命的存在，又该是多么可笑。

　　瞬间他为自己作了一个决定：离开!离开学校。离开武昌城。离开这纷扰的尘世。永远不与这龌龊世界合流。这个决定一出，罗以南的身体开始发飘。他的脑间浮出一座土庙。那是他家乡的山间小庙。它在那地方静止了几百年，仿佛世道与它无关。他与祖母一起去过那里无数次。一个老和尚成日面无表情地坐在那里，念经，静默，或在太阳下捉虱子。每次去后，祖母的脸色都会呈现出安宁和慈祥。罗以南想，哦，这就是我可以去的地方。我也只有在那里了。这应该是我的归宿。他知道，那个老和尚会收留他。老和尚曾经望着他的眼睛说，你是一个有缘人。如此想过，他的心便趋平静，并且转眼冰凉。

　　凉意迅速布满全身，罗以南立即倦怠得没有了精神气。他连学校宿舍都不想回。伸手摸了一下裤兜里的钱，觉得够了路费，便起身下了塔。

　　罗以南恍惚着走下洪山，穿越南湖，向火车站而去。身旁的武昌城，被晨光打开了轮廓。罗以南没有再看它一眼，一如弃物一样任其掉在身后。马车的喧嚣随着日光的升起，越来越嘈杂，越来越巨大。这些声音，环绕在罗以南身体周围，就像是火在烧，他觉得自己便是火焰中烧黑了的那堆柴。燃烬之时，便成死灰。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上部 攻城篇 上部 攻城篇 第二章

汩罗江就在眼前了。梁克斯突然激动起来。他跑了几步，一直到水边。俯下身，伸手掬水，一捧一捧地泼在脸上。因温热而汗渍的面孔，立即就清爽起来。冲脸之间，顺带着又呼啦啦地喝了一肚子江水，站起身，长嘘一口气。

　　黄昏的阳光落在江面，水汽中恍惚浮着一层金色。梁克斯想，这地方是当年屈原站立过的吧。或许他也像我一样，远道而来，口渴难耐，然后蹲在水边掬水豪饮。但这水并没有救他，却将他淹死。“心不怡之长久兮，忧与愁其相接，惟郢路之辽远兮，江与夏之不可涉。”这清亮洁净的江水，怎么就没洗掉屈原的忧伤和悲愤呢?真是可惜。

　　梁克斯抬头望着渐然淡下去的夕阳，心道，那个时刻，一定不是黄昏。不然，面对这如此江河美景，他又怎能忍心入水一死?世道纵是再黑暗，自己死了，却只能让它更黑。岂不如活着，虽只是一双手，或许也能洗去一点灰尘。

　　梁克斯在江边一直呆到天已灰黑。他的浪漫也随最后一丝光线而消散。随之而来的是饥饿感。一但清醒意识到这份饿，便越发觉得饿得厉害。于是，他离开汩罗江，朝街上走去。

　　石板的小街，窄窄的，窄到街两边的屋檐几乎碰头。徜若下雨，水帘会挂在街路正中。梁克斯看着，觉得有意思。刚刚打过仗，北伐军风卷残云般灭掉了这里敌人，继续风卷而去。满镇上的门前窗下还有欢庆的气息逗留着，不必用鼻子使劲去闻，风一吹，便能感觉得到。

　　街的尽头，亮着一只马灯。幽幽暗暗，令落下黄昏的窄街蓦然地有点迷离。一个米粉小摊，依然响着叫卖。梁克斯上前大声叫道，老板，来一碗，少摆点辣子。米粉老板立即满面带笑，说辣子少了，吃起来哪里有劲呀!

　　梁克斯在木头条凳上坐了下来，正欲张望墙上的标语，扭头间，忽发现对面的一个男人很是面熟。他衣着肮脏，人显得无精打采。举筷夹粉，节奏很慢，仿佛胳膊被人抽掉了筋骨。梁克斯定睛望去，竟然小惊一下，他试叫了一声，罗以南?

　　那男人慢慢仰起面，眼睛里满是迷茫。梁克斯这下看清了，果然是他的同学罗以南。梁克斯惊喜道，罗以南，真是你啊!你怎么在这里?罗以南依然目光迷茫，他喃喃道，不在这里，又在哪里?梁克斯说，你不是在学校吗?你不是成天啃苏曼殊吗?罗以南说，学校还是学校吗?苏曼殊难道没死吗?

　　梁克斯这时方发现他的情绪很不对头，忙不迭问，你怎么了? 出了什么事?又是叔雅?罗以南说，你看到陈定一的脑袋吗?梁克斯说，什么意思?陈定一怎么了?罗以南说，他的脑袋挂在司门口。梁克斯大惊，说你说什么?罗以南说，我看到他的脑袋。梁克斯说，陈定一被砍了头?罗以南喃喃道，砍了三个人。司门口的那颗头是陈定一。梁克斯说，怎么可能?你亲眼见到了?罗以南说，像以前一样，脸上在笑，眼睛也睁着。

　　罗以南说着，刚刚吃下去的那点粉，忽啦啦地呕了出来。没能嚼碎的红辣椒，一丝丝地粘在唇边。梁克斯发呆着，不知是为陈定一的头，还是为罗以南的呕吐。卖粉的老板吓着了，忙不迭说，先生，哪么搞的?我的粉是好粉啊。只不过辣得一点。

　　罗以南呕吐着，呕不下去，便哭起来。声音穿透黄昏的迷蒙，蜿蜿转转地朝即临的夜晚漫去。四周的气息，顿时变得悲伤。

　　梁克斯依然发着呆。他很难想象，那个热情似火的陈定一身首分离、孤头高悬的情景。人生竟是如此残酷。之前他离开武昌城，决意要追随北伐军革命。陈定一送他到火车站，路上说，兄弟，不等到秋叶发黄，我们就会汇合武昌城。他激情万丈，眼睛放射着必胜的光芒。现在他居然?梁克斯恍然就看到了那颗头。头上那双睁大的眼睛也恍然如在面前。

　　天已经黑了下，摆放在梁克斯面前的米粉业已发凉。卖粉的老板有点惶然，说二位先生?梁克斯掏出钱，递给他，说辛苦你了，我们等下就走。然后他转向罗以南，说你为这个离开学校?罗以南说，在那样的地方我没办法呆下去。我要走。梁克斯说，去哪里?罗以南说，离开这个世界。

　　梁克斯吓了一跳，说你想寻死?罗以南苦笑笑，说我这样的人，又如何有胆寻死?我好没用。我只想逃得远远的。远到没有人找着我。我也不见其它人。梁克斯深知罗以南非但迷恋苏曼殊还喜欢在寺庙流连，老早便说过将来说不定就出家的话。便说，那么…你真想…出家?罗以南说，此外又有何处可供我栖息。梁克斯说，你不想为陈定一报仇?罗以南低声道，我这样一个人，哪有那样的胆量。梁克斯生气了，说不是有胆没胆的问题，而是有心没心。看现今我们的山河，满目疮痍，民不聊生。多一个和尚，只不过多出一个废人罢了。罗以南喃喃道，大概此生我就是一个废人。这世上就当我没有来过好了。梁克斯更加生气，他的声音放大了许多，你真的亲眼见到陈定一的脑壳吗?你既然亲眼见到了，为什么还说这样的话?你忘记陈定一救过你的命了?罗以南依然喃喃道，他救过我一命，是呀，他救过我一命。可是他救过我的这条命我再也还不起了。梁克斯说，还不起也要还。罗以南的目光还是漫散着，心无着落的样子，他说，怎么还?还给谁?梁克斯说，好，我来告诉你怎么还：用你的命，去消灭那些杀死他的人!

　　罗以南呆望着他，没有说话。梁克斯说，你不是说就当你没来过这世上吗?罗以南摊开自己的双手说，你说杀死他们?怎么杀?我杀得了?梁克斯说，那我就再告诉你。跟我一起去追北伐军。他们正在前面打仗，现在已经进了湖北，武昌肯定是要打下的。横直你当自己没到这世上来过，如果你战死了，也就是这样的结果。但如果打完仗你还活着，那么你已经报答过陈定一了。

　　罗以南这时候仿佛清醒了一点，他眼睛直直地盯着梁克斯。想起梁克斯离开学校的原因，突然说，梁文琪，你离开学校就是去参加北伐?梁克斯说，当然。现在，我不再是书生梁文琪，我将是北伐战士梁克斯。罗以南喃喃道，梁克斯?好熟呀，这名字。梁克斯笑了，笑得一脸天真，然后说，猜不出来头?这是马克思的克，恩格斯的斯。罗以南又喃喃道，哦。竟如此气魄。梁克斯说，正是。这时代正是要让我们拿出气魄来。罗以南说，那你怎么又到了这里?梁克斯说，我跟表哥约好，去追随他的部队一起北伐。等我赶到广州，才知他们早到湖南了。我就一直在追，从广东追到湖南，又从长沙追到岳州。还是没追上。岳州的一个军官告诉我说，就在前面了，沿着铁路往前追。罗以南说，岳州已经打下了?梁克斯说，北伐军太能打了。真想不到呀，岳州差不多不攻自破。你不知道，我去时，满城都在放鞭。通宵都不安静。罗以南说，哦。我本想去岳州的，结果火车不走了。我只好走路走到这里。梁克斯说，幸亏如此。现在，我要在这里劫下你。我押也要押着你跟我一起去追北伐军。绝对不能让你出家。我得让革命队伍里多一个士兵，哪怕是多一团炮灰，也不能让这社会上多一具活尸。再说了，你命中不能当和尚。你也没资格当和尚。你的恩人陈定一死了。你要为他而战。你欠他的恩情，你必须回报。反正你准备像死了一样活着，那就不如好好死它一场。但更可能，梁克斯挥动着手臂，斩钉截铁着说，你经历过这样一场战争，并没有死，但却明白了活着的意义。

　　罗以南呆望着他。他不知道他的这个同学何以有着如此的激情。他慷慨激昂的吐沫已经喷到了他的脸上。他不想多说什么，只是觉得身心倦怠。

　　这天的夜晚，没找到客栈，罗以南和梁克斯便寻了户农家住下。农家的偏屋，堆放着柴禾和工具。梁克斯大概累了，躺下即睡着。罗以南虽然也累，却久不能眠。蚊子一直在耳边嗡嗡着，梁克斯亦不停地发出呓唔，打!冲呀!仿佛梦中正在战场。

　　罗以南想，是呀。既然如此，既然梁克斯这样强硬，既然要回报陈定一，既然觉得活着没有意思，既然世道也不让人好活，去就去吧，死就死吧。既然一切都放下了，命也可以放下。徜若没死，再出尘世，也是一样。无非如此。总归一切都无所谓了，听凭他梁克斯摆布也同样无所谓。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上部 攻城篇 上部 攻城篇 第三章

汀泗桥*打得有点苦。正值夏天，汀泗河涨着大水，水头便由西南向北漫延，穿过汀泗桥镇，将镇子的三面都淹成汪洋。老百姓的房子都像腌过一样，趴在水边，要死不活。就算枪声不时一划而过，尖锐声刺激得神经绷紧，却也无法让它们有点生气。小镇周围，青山起伏。铁路蜿蜿转转地伸入丛山之中。吴佩孚的北洋军队扼守在此，他们占据着海拔最高的塔脑山上，展望开阔，以居高之态，临下睥睨试图来犯的所有人马。

　　北伐的革命军要打到武昌城，汀泗桥是必经通道。因着空间狭窄，又兼北洋军层层叠叠地把守，第三十五团与之激战一天，竟成胶着状态。夜色便在这僵持中落了下来。雾气弥漫，混杂着乡村特有的气息。零星有枪声掠过，恍如一刀撕拉开夜雾，蓦然让这乡村的夏晚生出一点忧伤。

　　坐在墙垛上的莫正奇有些烦。细密的蚊虫叮着他的脖子，他也懒得拍打。莫正奇在叶挺的独立团当连长。北伐军七月九日在广州誓师出发的那天，他们团却已经上了征途。算起来，只一个多月，便打到了这里。打得他浑身的英雄豪气不知朝哪里去散发。势如破竹的北伐气势，徜在这里顿住，又怎能让人心甘。莫正奇想，不如趁夜摸打上去哩。

　　但却没有命令传来。

　　吴保生溜出屋，凑到他身边说，莫大哥，怎么还不派我们上?莫正奇叱了他一声，睡觉去!吴保生说，大哥，你怎么不睡?莫正奇说，是你听我的，还是我听你的?吴保生说，当然是我听你的，你是连长呀。莫正奇说，晓得就好。吴保生说，我猜，大哥在担心小四?

　　莫正奇脑子里立即浮出表弟小四的面孔，不由说，是啊。小四上封信说，他要到广州，跟我们一起北伐。也不晓得现在到了哪里，我们打得这么快，他又怎么能找得到。吴保生说，他是读书人，脑子灵光，不用操心，肯定能找到。莫正奇说，再灵光，这一路打着仗，他怎么找?吴保生说，不打仗更难找，一开战，哪里打枪放炮就往哪里去呀。莫正奇说，所以我才担心呀。他一个学生仔，书是读得多，跑腿哪里行?又不晓得会不会躲子弹。吴保生说，放心吧，他那个鬼脑袋瓜子，什么不学也都懂。上回，你老舅带他回乡，他跟我上山，那个机灵，比我都强。莫正奇想了想，笑道，也是。小四信上说，他改个了名字，叫梁克斯。说是要当马克斯和恩格斯哩。吴保生便捂着嘴笑，说改成这样半洋不古的名字?他爹不打他的板子呀?莫正奇也笑了起来，说，想到我老舅那张老古板的脸，听这名字一定面无人色。见莫正奇如此说，吴保生笑得更欢，说，你老舅也是城里人了，见过世面，哪在乎这种古怪?莫正奇说，你笑什么笑?你爹知你在当兵打仗，打你的板子怕是下手更重哩。吴保生说，反正你跟我爹说过，你带我在外面做木匠，他要打，怕是要先打你了。

　　话说得两人都笑。莫正奇和吴保生是同一村子，自小一起长大。吴保生追随莫正奇出来当兵，却对家里说在外面做木匠。吴保生自当了兵，便能吃上饱饭，他觉得当兵真是太好了。莫正奇告诉他，吃饭是好，但打仗却是要人命的。吴保生并未体会到要人命的含意。

　　正说着话，突然有人在大声喊叫，莫正奇，在哪里?

　　这是营长曹渊*的声音。莫正奇立即就滚下了墙垛，几乎连滚带爬地冲到曹渊跟前，大声道，在这里，营长。是不是要出发?

　　曹渊朝他跑来的方向，张望了一眼，奇怪地说，没睡觉?莫正奇说，是。正在等你喊哩。曹渊说，还真被你等到了。马上!抄到敌军背后去。莫正奇高兴道，我就说了，打了一天，没有进展。不让我们上，怎么行?这仗绝不能慢打，敌方援军一到，我们就被动了。曹渊说，嗯，还算知道动脑子。莫正奇说，这还不明白，叶挺团长说过好几回了。我们武器不如人家，能攻不擅守，只能速战速决。白天没拿下，我们夜里接着干活就是了。曹渊说，知道吴佩孚怎么讲?自古以来，只有北人南征，从无南人北战。为什么，因为南人北上，只有输理一条。莫正奇说，那是他们北人没有遇到我们革命军。打了这一个月，我们的八面威风全都打出来了。北人全都怕着我们，特别是我们独立团。曹渊说，嘴上可以说说要个面子，心里可不能这么想。打仗还得千万小心。莫正奇说，是!营长，白天我特意看过地形，老乡说，从小路绕到古塘角，再到汀泗桥就没多少路了。还说，河水看起来深，但里面有一浅道，人是可以走过去的。曹渊说，好!把识水路的人找来带路。赶紧准备。

　　说话时是下半夜，凌晨便出发了。莫正奇没觉得怎么打，便发现敌军已然在撤。他抬眼见到曹渊，不禁趋上前大声说，怎么回事?还没怎么打就跑了?曹渊说，接着再打就是。他们撤，我们就追着打。

　　敌军果然在撤。北伐军好几个团趁夜色暗攻了上去。一接近对方，直接就拼了刺刀。撕开的敌方阵地虽只几个小口子，但有这就足够。北伐军人人背着竹笠，胸前系着象征“自由、民主、博爱”的红蓝白三色带，尽管夜色混沌，视线模糊，敌我双方却分得清清楚楚。天略微亮时，胜负分晓已明，定下脚步，便见到汀泗桥下的尸体层层叠叠地堆在了一起，桥下的水已被人血染成红色。

　　其实，北伐的革命军在湖南大胜的消息早就传到了这里，北洋军一闻到他们的气息，便已吓得两腿发软，何曾有气力拼打下去。只几回合，战场便正负了然。投降的谈判当即进行。对方提出了条件，一是官兵身上都带有现洋，请求不要搜包;二是官兵能留则留，不留的人请遣送回北方，以免流离。革命军方听得有些讶然，私底下议论说，怎会有这样的谈判条件?但为着速战速决，还是同意了。汀泗桥战役由此结束。

　　莫正奇觉得没过着瘾。前线的敌军投降了，赶来增援的敌军闻讯立即掉头而逃。莫正奇很是不悦，牢骚说，追这些逃兵有什么用?怎么不让我们去拼刺刀?渊说，谁拼不是拼?胜利的果子还能让你一个吃掉?赶紧追。追逃兵也是打仗。

　　乘胜追击的命令还没抵达，莫正奇便领着他的人，跟在曹渊后面风一样追了出去。他们的速度之快，几乎能见到前面敌人的身影。

　　咸宁火车站，满是伤兵。县城与车站间隔着水塘。其间一条土路，拥挤着人马。有赶路的，亦有运伤员的。还有轻伤者，自奔此处寻医讨药。喧嚣声一阵一阵，像是风起了又落下。

　　连里有几个轻伤，纷然不肯离队。莫正奇便亲自去战地医院为他们取药。

　　一脚踏入伤兵堆，莫正奇眼光便逡巡着找人。忙碌的护士仿佛都长得一样，全都一身白衣，身体轻盈，走路像飘。他就手抓了个护士问道，认识郭湘梅吗?那护士头都没抬，说不认识。莫正奇说，她也是护士。那护士没好脸色，说护士那么多，我哪知道谁是谁?莫正奇正无奈，忽听一个清脆的声音在说，哪个搞的?他是个伤员，怎么能这样?莫正奇笑了，这声音温暖着他的心。莫正奇穿过人丛，顺着声音而去，然后大叫了一声，阿梅!

　　郭湘梅扭头见到莫正奇，脸上浮出笑，嘴上却说，你这个革命军大哥来得正好，帮我把这个伤员抬到里面去。莫正奇立即说，遵命。他弯下腰，正欲抱起伤员，突然又停了下来，说这是个北洋军呀。郭湘梅说，不管什么军，只要是伤员，都是一样的人。莫正奇说，怎会一样?我们连的张二麻子、李国富昨天被北洋军打死了，我今天却来抱他?他们俩个做鬼都会来掐我。郭湘梅双眉一竖，说战场上是敌人，受伤下了战场就是弱者。你到底帮不帮?如果不帮，以后看到我，就当没见过。莫正奇吓了一跳，忙说，帮，帮，我帮。

　　莫正奇伸出双手，将伤员抱起，嘴上嘀嘀咕咕道，我本来是想抱你的，结果抱了这家伙，这哪有抱你舒服。

　　他手臂上的伤员腰腿都断了，头也被纱布缠着，污血满是，脸上只露出一只眼睛。这只眼睛斜望着他，余光很不友善。莫正奇不由板下面孔，说你敢白眼我，小心我把你扔地上。郭湘梅听到他嘀咕，不觉暗笑，也不搭理他。

　　莫正奇把伤员抱进房间的一张木板上，再出来，却没有见到郭湘梅。四下找寻，也没见到。他很无奈，只好找到军医，取药出门。刚走出，吴保生沿土路飞奔而来，说大哥，快，部队要立即前进。

　　莫正奇伸着头，还在回望。嘴上说，这个鬼妹子跑哪去了?吴保生说，现在要紧的不是这个鬼妹子。是吴佩孚到了贺胜桥，想跟我们大打。营长说，非得活捉这个王八蛋不可。莫正奇目光立即转到吴保生身上，他说，什么?吴佩孚敢来督阵?他找死呀。吴保生说，可不是。赶紧，叶团长已经打马到前面去了。

　　说着，两人急步匆匆离开车站。上了土路，莫正奇还在回头。

　　终是没有看到那个温暖熟悉的身影。

　　独立团一路追击而去，路上全是逃军扔下的东西，除了衣物，枪弹，还有钱袋。莫正奇还拾到一副烟具，拿去给曹渊看，曹渊笑道，陈嘉漠是抽大烟的，说不定就是他老兄的哩。莫正奇说，带着这东西打仗，还能指望打赢?

　　死尸到处都是，尸臭无处不在，捂着鼻子都挡不住。一些被大刀砍杀的尸体七零八落的被弃在乱草上，好几具没了脑袋，触目惊心地躺在阳光下，白色的蛆虫在红黑之间蠕动。一边的柳林中，有几个脑袋挂着。莫正奇不明白这是谁杀的。难道是老百姓?吴保生在前面杂树林子里，逮着个老乡，一询问，方知北伐军在湖南一胜再胜，北洋军早已吓碎了胆。官兵逃跑得部队失控，吴佩孚便成立了执法队，手持大刀，见逃兵便砍，光团长就砍了好几个。吴保生指着一具无头尸说，这个人，老乡说，脑袋已经砍没了，可身子仍然在跑。

　　莫正奇听得浑身肌肉都缩紧了。刚想破口大骂，吴保生又说，你知道为什么谈判条件说不准对俘虏搜身?莫正奇说，不是讲他们有现大洋吗?吴保生说，哪来的?莫正奇说，我如何晓得?莫非抢了富豪?吴保生说，他们哪里会抢富豪?抢百姓差不多。莫正奇说，屁话，百姓有现大洋给他们抢?吴保生说，我是打比方嘛。老百姓当然没有现大洋给他们抢。我听说是前几天，吴佩孚军官团的火车在汀泗桥跟联军总部运现洋的火车撞了。四个车皮的现洋呀，听讲铁路两边，现大洋满地。啧啧，这场面我做梦都想见一下。莫正奇说，后来呢?吴保生说，哪有后来?当场就抢呗。北军和当地老百姓疯了一样地抢，没人守得住。所以他们人人都有一堆现大洋。揣着钱，谁还想打?都想回家买地盖房子。可惜啊，可惜我不在场。莫正奇听得目瞪口呆，半天才训了吴保生一句，你革命就是为了这个?!

　　吴保生摸出几块，四下望望，递给他，低声道，我从死尸身上搜到了。谈判条件没说死尸不准搜身。莫正奇也四下望了望，亦低声道，回去孝敬你爹，说是做木匠赚到的。吴保生说，我有。这是特地帮你搜的。我知道你不会做这事。莫正奇眼一瞪，说知道你还给我做什么?吴保生急了，说大哥你要这也没用，我是想嫂子会需要的。到了武昌，你替我到店铺给嫂子买点什么好了。金箍子银镯子香粉呀绸裙子，哪个女人不想要?莫正奇默然片刻，眼前浮出郭湘梅眉如弯月的笑脸，便接过吴保生手上的现洋，朝口袋里一揣。然后方说，那我替你嫂子收下这个。

　　前面就是贺胜桥。离贺胜桥约十公里处，被叫停。团长叶挺派人侦察，回来说，吴佩孚留下刘玉春的第八师驻守在此，铁路两侧以及周边山凹和小路几乎都布满了地雷。深濠浅沟，挖了不少，正面工事达十里宽。万不可轻敌。

　　莫正奇的连便伏在正面战场右侧的小高地上。这是片密集的杂树林。虽然距敌军阵地不太远，但因叶茂草长，彼此都看不清对方。莫正奇交待说，树多茅草高，谁也看不到谁，战斗打响，各排各班的行动，只能自作决断。我要说的只一条：只准前进，不准后退。

　　进攻的号令拂晓传来。瞬间，炮火便掀天而起，四周到处冒出火头。莫正奇叫道，见缝隙就上，见敌人就杀!然后，他便领头猫下腰朝前冲去。敌方的机枪大炮火力充沛，在全然见不到人的情况，纯属疯狂盲炸。莫正奇躲闪匍匐前行的过程中，眼角两边，不时见到有人顿成碎片，有人惨叫而亡。他心如撕裂，但这一刻，却也顾不了许多。救人已然无益，要紧的是前进。

　　前进，肉搏。再前进，再肉搏。直杀得天昏地暗。等莫正奇浑身是血，几欲站立不住时，敌军突然全线崩溃。枪声和追杀声并不强烈。累得软坐于地上的莫正奇此时才看了看天。发现黄昏已是尾声了，黑夜夹着湿闷正在落下。

　　营长曹渊的声音又一次响了起来，追击。不能让敌人缓过劲来。趁夜打垮他们。莫正奇朝声音方向张望，昏天和烟雾之间，彼此都变得影影绰绰。莫正奇见不到曹渊的面，于是大喘了几口气，随后叫道，还活着的弟兄，跟我去追呀。

　　对于莫正奇来说，这一夜是怎么过的，他浑然不觉。这种经历他有过多次。每上战场，面对敌方，时间和空间都消失一尽，他脑袋里除了消灭对手，其它完全空白。

　　他们打垮了敌人第一道防线，追过去又打垮第二道，再朝前打时，天已经亮了。然后就发现，敌人已经跑得精光。落入视野的，只是遍野尸体，零星残兵。一天一夜未曾合眼的士兵们，四散随意而坐。有的没坐定，人便睡着了。

　　莫正奇着人将残兵集中，又清点他的战士。两仗下来，他的连死掉了三分之一人。几天前，他们还在一起行军赶路追敌说笑，并不觉正行走在生死线上。现在这条线却清晰突现出来：他尚在生线境内，另一些活泼泼的生命却已然消失在死线那边。莫正奇有些难过，却又是万般无奈。这就是他们彼此的宿命。既然当兵行武，死，便是一件迟早要来的事。

　　莫正奇查点过人头，准备到吴保生旁边小憩一下。不料他的脚却被什么给绊住了。莫正奇低下头，竟然发现一只手正扯住他的裤管。那只手虽然无力，却也阻止了他的脚步。

　　一个北洋军人。居然没死。莫正奇弯下了腰，又发现他并非士兵。

　　莫正奇吼了一声，站起来!北洋军官奄奄一息，满脸血污，显然重伤在身。他站不起来，却用手无力地朝自己的衣袋指了指。莫正奇伸手到他的衣袋，从里面摸出了一封信。信是寄到北方一个乡下的。封套上浸着血迹。北洋军官咕噜了一声，长官……帮下忙。……让家里爹娘和老婆孩子知道……我已经死了……

　　莫正奇心动了一下，脑子竟浮出自己爹娘的面容。他蹲了下来，说你叫什么?北洋军官又咕噜了一声，袁…宗春。莫正奇说，哪个队伍的?北洋军官说，刘玉春部的。莫正奇想了想，又站了起来，说你死不了!说罢喊了一声，保生，过来，把这个家伙送去救护队。

　　吴保生招呼了两个士兵，抬起这个叫袁宗春的人，朝救护队方向而去。袁宗春?莫正奇想了想，摸出口袋里的一截铅笔，将这三个字写在了信封背后。写罢又想，我真要去给这个北洋军寄信?他看了看信封上的地址，是寄自河北玉田县的。自叹道，都有爹娘，算是给他们帮个忙吧。

　　追击的命令再次传来。命令还夹着令人兴奋的消息，说是武昌已经不远了。不需一天，便可赶到。

　　便是这天的夜晚，下起了大雨。莫正奇领着他的战士，一滑一溜地追击溃逃的敌军。他们的速度远比逃兵快。追赶了不知多远的路，突然看见半空中吊起的几团火光，在雨线的背后晃动，恍惚幽灵。有人大喊了一声，前面就是武昌城!莫正奇挥手叫道，大家提起精神来，拿下武昌城，明天中午就可在城里吃胜利大餐。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上部 攻城篇 上部 攻城篇 第四章

过了汩罗，山便多了。一浪一浪，碧深绿浓，一直涌到天际边。又似乎山梁一圈一圈环围着，梁克斯和罗以南便更像是两只孤零零的蚂蚁，试图一圈又一圈慢慢地爬进群山中心。沿途是破败凋零的村庄，虽有深墙高瓦的老屋，但却呈一派的寂寥。恰如一个巨人趴在那里，鼻孔出气，却站不起身。墙根下偶尔看到的老人和孩子，也都眼露惊惶，显见得是少有见到陌生人的缘故。夜晚，他们多是投宿在这样的村庄。大的不过二十几户，小的简直就三两家。他们原想找一个向导，但在寻找之间，发现军队走过遗下的痕迹很重，他们跟着这些痕迹轻易就能找到方向。

　　罗以南虽然情绪依然低落，但时有梁克斯的昂扬，倒也让他满心的绝望渐然散淡，几天前的彻痛似乎得以舒缓。他什么都不想，跟着梁克斯走。梁克斯说什么，他就是什么。梁克斯知罗以南平常就是个没什么主意的人，诸事都随大流，便也就我行我素，一任他随从。

　　山中幽静，树荫蔽日。虽然是夏燥时节赶路，却也不觉太热。走了一天，连偶尔的路人也很少遇到，樵夫和村民似乎也都藏匿不见。

　　梁克斯说，风烟俱静，天山共色。日暮途远，人间何世。罗以南说，你倒是会拼。竟能把吴均和瘐信拼作了一起。梁克斯说，真是瞒不过你这才子。我不过偶有思绪而已。此时此境，不由得会想起瘐信的《哀江南》。罗以南说，我也想过，并且恰是接你的后句：将军一去，大树飘零，壮士不返，寒风萧瑟。……梁克斯说，啊，我知道你何故会想到这句。你是不是想要表达陈兄一去，大树飘零，定一不返，寒风萧瑟。是这样的情怀，对吗?罗以南怆然道，正是啊。

　　梁克斯长叹说，人生有多少无奈啊。陈定一天天盼北伐军到，听说要北伐，我跟他一起坐船去青山开会，讨论我们如何支援北伐军。在路上我告诉他，我要去追随北伐军。他还说不出几天，就会跟我在武昌汇合。结果他连北伐军的面都没见着，便身首两处。

　　罗以南沉默不语，仿佛心口上的伤又开始流血。那颗悬着的头颅，隐约就在眼前。梁克斯见他如此，便又说，但是我还是要跟你说，大树并未飘零，而是更加茂盛。你不能老是伤感。你得让心肠变得铁硬，你既活在这个世道，就要习惯死亡。只能让你的悲哀在心里停留一小时。擦干眼泪，继续生活。接下来，你会看到更多人死。或许有我，也或许有你自己。罗以南说，我已经无所谓了。可是你，真的觉得自己可以轻松去死吗?梁克斯说，我当然不想死。但如果革命需要，我也不会惧怕死亡。罗以南说，你没有想过阿兰?如果你死了，她会作何想?

　　这一刻轮到梁克斯沉默。

　　阿兰的泪水似乎滴在他的手背上。梁克斯望了望天。竟然是天下起了小雨。雨滴很小，一滴一滴，落在衣衫上，清晰可见。

　　是啊。阿兰会怎么想?临离武昌前，阿兰知他决意弃学投军，专程奔广州参加北伐。虽然百般不乐意，却也明白阻挡不住。送他出城时，尚未开口作别，眼泪便叭哒叭哒地往下落，几分钟便湿了衣襟。他给她许诺：待北伐结束，就不再与她分离。他们将永远在一起享受安乐平和的日子。阿兰却伤感万分，说只是不知北伐何时结束，也不知还没有没相聚的一天，更不知相聚之地是天上还是人间。面对自己心仪的女人，梁克斯一时无话。的确，他这一去，不是走向山水田园，而是走向金戈铁马。这是他的志向。这也是他要的人生。只是，他想要实现救国的理想之时，却不得不让他爱着的女人难过。他在阿兰的哽咽中离开，虽然心如刀绞，但却只得如此。国家兴亡，匹夫有责。他此一去，面对的是连天炮火，无情枪弹。或许命在旦夕，但他却别无选择。

　　雨打在叶片上，簇簇的，仿佛替代了语言。两人便无话了，只有脚步嚓嚓的轻响，偶尔惊起路边虫鸟。

　　梁克斯突然莫名地对着山间大声喊着，竹杖芒鞋轻胜马，谁怕?一蓑风雨任平生。罗以南先是吓了一跳，听罢他的叫喊，方淡然地一笑，说你我虽然竹杖在手，芒鞋在脚，蓑衣在身，斗笠在顶，但此时此境，念一句回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴’倒仿佛更加合适。梁克斯说，不，我要替苏子改上二字：回首向来萧瑟处，前进，也无风雨也无晴。

　　梁克斯说完，雨真的就停下了。梁克斯抚掌笑道，此乃天意也!罗以南长叹一口气，说天意虽如此，只是苏子的词被你这两个字改得味道全变。

　　为抄近路，他们决定走砍柴人的小道。羊肠般的山径蜿蜒着爬升或下降，荆棘密布。深山凹里嵌着零星小村庄，黑瓦灰墙，掩隐在绿树之下。大约战火尚未顾及，炊烟淡淡从绿中升出，倒颇有几分古色古香。

　　小s时，站在山间眺望，一心想去战场的梁克斯也不禁概然长叹，人间至乐，其实不过就是生活在这样无人惊扰的村庄里，安度一生。罗以南说，是啊，但就是这样点渺小凡俗之愿望，人类却也从未实现过。梁克斯说，这些小村，远看如画，近看却不知会是怎样。罗以南说，倾巢之下，安有完卵。想必也好不到哪里。

　　梁克斯赞同了他的说法，又一次长叹，所以陶渊明的桃花源永远都只是个看似触手可及，实则遥距天涯的梦想。

　　这个梦被人们做了一千多年，却依然是梦。罗以南想。

　　赶到崇阳的那天已是夜晚，天下起了雨。青石板路被淋得湿漉漉的。有人打马从街上驰过。仿佛是个兵。站在屋檐下躲雨的梁克斯小追了几步，喊道，革命军打到哪里了?夜雨中丢下一个声音，过了羊楼洞，听说贺胜桥都打下了，就到武昌城了。梁克斯兴奋道，太好了。罗以南说，可是奇怪，这一路北伐怎么这么顺利呢?也没见着打呀。梁克斯说，是呀。我们空手追都追不上。莫不是吴佩孚的人望风而逃?罗以南说，北洋军竟如此不经打?梁克斯说，看来是了。猜猜什么原因?罗以南说，我怎么能猜到。梁克斯说，君不知水能载舟，亦能覆舟乎?北军没水了。罗以南想了想，说嗯，或许是吧。

　　这天的夜晚，他们住进了客栈。行路了几天，终于睡上一张舒适的床。他们还洗了澡，几天的尘土一洗而尽，顿然浑身酥软。梁克斯见床即倒，睡意朦胧中，突然问，你觉得北伐军现在到了武昌没?罗以南对此完全茫然无知，说不知道。梁克斯说，我这一路一直在追呀追呀，居然怎么都追不上。早知道这样快，就该在城门口等着的。

　　罗以南没说话，他想，如果是这样，他们就不会在汩罗相遇，或许此时的他已然剃度当了和尚。一卷经书在手，晨钟暮鼓，一天便是一生，一生也有如一天。

　　崇阳之后，道路平展易行。天也远比山里燠热。踏入蒲圻境内，军队横扫过的痕迹愈来愈重，空气亦明显紧张起来。零零星星不时遇到士兵，有因病掉队而向前追赶的，也有负伤勉力而行的。

　　梁克斯说，前面好像开打过。说罢便凑近一个伤兵询问。伤兵说：“你们来晚啦。前两天刚打完了汀泗桥。北军屁滚尿流，跑了。梁克斯立即兴奋，说又是大胜仗?伤兵说，当然!只一天一夜呀，这北军比想象得还不经打，个个恨胳膊没长对地方。梁克斯说，怎么讲?伤兵说，不然像牲口那样长，就有四条腿跑呀。

　　伤兵说得有趣，梁克斯不禁放声大笑，连一直闷闷着的罗以南也失笑出声。

　　原本蒲圻有火车可达武昌，因前方打仗，车到咸宁便无法向前。梁克斯拖着罗以南想要挤上火车先抵咸宁再说。但车站硝烟浓郁，遍地伤兵。呻吟声此起彼伏，却又偶有欣喜和笑。毕竟是胜了，受了伤，皮肉痛苦，心却不苦。

　　火车已征军用，梁克斯想混上车去，四处跟人磨蹭，却没成功。一个军官模样的人训斥道，老百姓都挤到车上，我们还打不打仗?梁克斯说，我们不是老百姓，我们是去参加北伐军的。军官说，一看就是学生。好好回去读书吧。打仗有我们，你们就别瞎忙了。梁克斯想要与他争辩，罗以南拉了他一下，说，你争赢了他就会让你上车?梁克斯有点生气，说居然瞧不起学生。我要告诉他，革命的主力全来自我们学生。罗以南说，算啦。你这样说人家也不会信。我们还是赶紧找路走吧。梁克斯说，如果能混到车上，就快多了。罗以南说，你认为我们比那些伤兵更有资格坐火车吗?

　　梁克斯一时无话。

　　汀泗桥镇因临着粤汉铁路边，得交通之便利也颇有几分繁荣。青石板铺就的小街，凡门即是店。但此一刻，门都紧闭着。虽然战事已告结束，受到惊吓的百姓仍然胆怯着，不敢轻易露面。

　　太阳升高了，血腥味加着尸臭，充斥在空气中，越近主战场，便越加浓烈。正是涨水季节，蜿转的汀泗河已成开阔的水面。湖上以及岸边，满是尸体。或仰或卧，姿态万千。罗以南突然脸色煞白，他双腿一软，便坐在了地上。

　　梁克斯惊道，你怎么啦?罗以南不说话，他的心口被堵住了，喉咙发不出声音，骨骼也撑不起身体。梁克斯说，你中暑了? 说罢，慌忙背起他，朝着河边的树林里奔去。

　　稀疏的树林，杂草茂盛，野花也尽兴地开放着。植物的芬芳被弥漫在空气中的血腥气吃掉了，视觉的美感与嗅觉的恶臭便激烈地冲撞。

　　梁克斯喘着大气，正要放罗以南在树下，突然发现对面的三棵树上分别绑着三个人。三人低垂着头，持下跪姿态。胸口处有一个枪眼，血从那里流出，一直流地上。在风吹日晒中，已成黑红色。他们颈部插有纸标，上写有“正法某某某”的字样。看来这是逃兵了。

　　梁克斯对罗以南喊着。你闭上眼睛。说罢，他调转方向，让罗以南的脸面朝另一方向。罗以南似乎有些半昏迷，梁克斯吓着了。他朝四周大叫着，有人吗?有人可以帮忙吗?，

　　树林里寂然无声，沉闷得连风吹树叶的声音都听不到。梁克斯对罗以南说，你坚持一下，我找人去。说罢他拔腿便跑，只跑得几步，见前面有几匹马嘀嗒而来。梁克斯冲着他们跑过去，大喊着，请帮帮忙!请帮帮忙吧!

　　骑马的是几个军人。见梁克斯迎着他们跑着，便停了下来。梁克斯一眼认出这些人都是北伐军人。中间还有个女兵。一个年长的军人问道，出了什么事?梁克斯喘着大气，说我有个朋友病了，能不能帮忙把他送到镇上医院去?马上的几个军人相互望了望，其中一个戴眼镜的军人说，我们正赶路。恐怕没时间。梁克斯说，我们也是赶路的。我们一路追赶北伐军。我们要参与北伐。梁克斯说时，自豪地挥了挥手。年长的军人说，哦?你是学生?梁克斯说，是。我在武昌读书。听说北伐，我就赶到广州。结果大军已经走了。我一路都在追。早知道北伐势如破竹，我就该在武昌城门口等着的。

　　一番话说得几个军人笑了起来。女兵说，你朋友在哪里?带我去看看?梁克斯说，就在前面的树林里。年长的军人便对女兵说，你去看看吧，不要耽误太久。看过后，沿着铁路钱追我们。女兵说，是。

　　梁克斯将女兵领到树下。罗以南依然脸色苍白，人也不太清醒。女兵拿了下脉，又掐他的人中虎口好几穴位。然后从随身包中拿出一个小瓶，让梁克斯帮着，倒给罗以南喝了下去。梁克斯说，要不要紧?女兵说，他可能受了点刺激，又有点中暑。你给他喝点水，让他休息一下。不会有什么问题的。这样的场面，也的确让人心惊。梁克斯说，你不怕?女兵说，已经习惯了。梁克斯吃了一惊，你打过仗?女兵说，当然。我参加过东征。打惠州时我就在飞鹅岭。那个场面，比这个惨烈多了。梁克斯更加吃惊，说你?你看上去也不大呀。女兵笑道，有志不在年高。

　　两人便坐在树下东一句西一句地聊北伐。女兵说参加北伐的人很多。一路上不断有人加入。有农民有商人。学生最多。不光是学生还有老师。梁克斯便很高兴，他突然压低着嗓音问，听说北伐军里CY*很多，还有不少CP*。你是什么?女兵笑了笑，说，我什么都不是，我只是护士。梁克斯瞪大眼看着她，打量着，仿佛不信。女兵笑道，你呢，是什么?梁克斯不好意思道，我也什么都不是。我的同学说我是个公子哥，根本不相信我会革命。所以我要参加北伐做给他们看看。女兵便笑了起来，说我不是你这样想的。我参加国民革命，就是希望中国人有个好的未来。梁克斯怔了怔，伸出大拇指，说，你是还想得对。其实我也是这么想的。

　　一直昏昏然的罗以南在这阵说笑声中清醒。他有些漠然，一时不知自己身在何处，为何身边坐着一个女兵。这女兵眉如柳叶，一张清丽的脸上正挂着灿然笑容。这笑容仿佛突然把天都照亮了。那曾是他多么热爱的眼睛和他多么热爱的笑容。他恍然记起了什么。叔雅!罗以南叫了一声，坐了起来。

　　女兵惊喜道，他醒了!

　　这份惊喜，也唤醒了罗以南心里的欢喜。而自他看到陈定一高悬在上的脑袋之后，他的欢喜便如同被关进了一个密不透风的铁盒里再也不曾出现过。现在，这铁盒有如裂开了一道缝隙，将密闭在其中的欢喜一丝丝地释放了出来。罗以南说，叔雅?梁克斯说，你昏头了，这是革命军的女护士。罗以南甩了甩头，以让自己清醒。他定下神，发现刚才果然是幻觉。

　　女兵说，我是北伐军第四军救护队的护士。刚好走到这里，遇到你的同学找人救你。梁克斯说，还不谢谢人家。哦，忘了问你，你叫什么?女兵说，我叫张文秀。说罢，她转向罗以南，伸出手，说相信你也是我们革命同志，握个手。

　　罗以南将身体坐直，伸出手说，我叫罗以南。张文秀说，哦，我原来也准备上大学的，但后来觉得国家如此，大学上了也没用。所以决定先参加救国。你身体怎么样了?罗以南说，我好了。看见你，我觉得完全好了。

　　张文秀笑了起来，格格格的。那声音仿佛驱散了汀泗镇四周的沉闷和恶臭，罗以南竟觉有一股喷香扑面而来。梁克斯也笑了起来，说这些天来他第一次说话这么有中气。看来张小姐就是灵丹妙药。

　　张文秀笑过后，站了起来。她拍拍裤子上的土，对梁克斯说，革命队伍，不可以叫张小姐，叫我名字就好，叫同志也行。说罢，又转向罗以南，咪眼笑道，虽然我并不是你的叔雅，但能让你好起来，我还是很高兴。梁克斯忙说，对对对，我昏头了，革命队伍不叫小姐。那我叫你文秀同志?嗯，好像满别扭。张文秀格格地笑道，我听着也别扭，就叫张文秀吧。罗以南说，叫张同志好不好?张文秀又笑，说怎么叫都可以，就是不能叫叔雅。

　　罗以南不好意思起来。张文秀说，我不能再停留了。我得赶紧追队伍。你们不必独自赶路，北伐军正在汀泗桥镇进行招募，你们可以直接去那里报名加入。跟着部队走，就不会迷路。梁克斯说，真的吗?可是我想去独立团，我表哥在那里。张文秀说，你跟长官说说，兴许也可以。不过我说了不算的。罗以南说，我们跟你一起走，可以吗?张文秀说，我骑马哩。你们跟不上。我要立即赶到贺胜桥前线，那里刚打完，虽然又是一场大胜仗，可必定会有很多伤员需要救治。罗以南说，我们还会再见面吗?张文秀跳上马，回头一笑，说或许我们会在武昌城见着，不过你们得好胳膊好腿来哦。她笑地说着，然后打马而去。

　　罗以南呆望着她远去的身影。梁克斯恍然想起什么，他说，我知道你的心想了。她真是很像叔雅。罗以南黯然道，是啊，太像了。眉眼几乎一样。我还以为是叔雅坐在了我的身边。梁克斯说，我走前，听阿兰说叔雅要结婚了?罗以南说，好像吧。跟她的表哥。梁克斯说，我去年才发现你们俩人很是密切，大家都说你们俩金童玉女，很是般配，羡煞一大群人。怎么后来分手了呢?罗以南说，原因不在我，在她。梁克斯说，阿兰说，叔雅的表哥要带她去英国?罗以南说，是呀。她是一个喜欢平静生活的人。梁克斯说，就为这个分手?罗以南说，这还不够吗?我给不了她这份平静。梁克斯说，不是你给不了，而是这现实没有。叫我看，这样不通情理的女人不要也罢。罗以南喃喃道，不可以这么说。她是对的。这样一个动荡的国家，我的确没有本事让自己的爱人平静幸福。我既然做不到，莫如让她另去寻找。梁克斯说，一个人的平静幸福，又何曾会有平静幸福?天下的人平静幸福，才是真的平静幸福。罗以南说，不是每一个人都会像你一样心里放着天下。梁克斯盯着罗以南，说那你呢?

　　罗以南站了起来，他放眼望向四周。碧绿的原野和树在温热的风中仿佛宁静安详，但定睛细看，却无处不是残伤。血腥和烟火气混杂一起，随着风在空中晃荡着，罗以南心里悲哀甚浓，他想，这是怎样的一个世界呀。想过方说，我跟叔雅想的一样。但她能通过婚姻要到她需要的平静，我却不能。梁克斯冷笑一声，说所以你就去出家当和尚。罗以南说，我只想到了这一条路。我甚至都不知道我还能不能够跟随你朝前走。这一路的残酷令我心惊，我很怕看到这样的残酷。梁克斯大声说，这个我可要告诉你，你没有退路。你只能朝前走。我们现在就去汀泗桥镇报名。正因为有这样那样的残酷，我们才要加入北伐。我们的人生就是要将这残酷清除干净。

　　梁克斯总是激昂着。偶尔间，罗以南觉得他的语气像极了陈定一。他无力辩驳，只有低语道，我不想跟你争，我随你就是了。但我不知道我能走到哪里。梁克斯豪迈地一指前方，说我到哪里，你就到哪里。以后我若当了司令，你就当我的副司令。反正我不准你当和尚。说着他自己笑了起来。笑得罗以南相当无奈。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上部 攻城篇 上部 攻城篇 第五章

莫正奇和他的士兵追到武昌城的保安门下，天正黑得厉害。

　　保安门城楼下的街市一片狼籍，仿佛刚刚被人洗劫过一番。店铺的门牌随意倒歪着。满地碎碴，脚踩上去吱嘎地响，也不知踩到些什么。不小心一脚踢着个物件，哐当一下，可能是口铁锅或者马桶。很多的人家已经不是家了。沿街的铺门齐齐闭着，没有灯光，门内却潜伏着骚动。莫正奇能觉出门背后藏有眼睛。那些窥视的目光紧张而恐惧。

　　跑在最前面的人，几乎与落在最后的敌军混在一起了。在伸手不见五指的黑暗里，彼此都看不清对方为谁。追的只管着追，逃的也只顾着逃。两支人马的头尾相衔接着，竟了无人知。紧张至此，人人脑袋麻木。

　　城楼之上，忽有人大喊：赶紧关门!关闭城门!在这个奔跑着的暗夜里，这就是惊天炸雷。关门的嘎嘎声立即夹着轰轰的声音响起。莫正奇此刻方意识到，他们已经冲到底线，不能再向前了。他紧急地刹住脚步，回身也大声叫了起来，不要进城门!他的声音因嘶哑而怪异，尾随他身后的追击者们蓦然止步，相互间发出疑问：怎么啦?怎么回事?而那些奔得快的，却已经端枪跑进了城里。莫正奇眼睁睁望着大门哄然关闭，他知道，前面的士兵已然无法回头。

　　城楼上的枪声响了起来。莫正奇身边顿时有人倒下。人们这才惊遽而醒，迅疾地散向两边。所幸城边房屋尚未完全拆毁，立即成自然掩体。莫正奇指挥着大家还击，几分钟后，方发现所有还击都是徒劳。高高的城墙令打出枪的子弹仿佛在夜空里化成空气，除了听响，什么效果也没有。于是后撤。

　　追在后面的部队也都顿下脚步。队伍里有坚定而低沉的声音在说话，集结。集结。围城。围城。两个字的命令，一声一声地传递着，如水中波纹，朝远处漾开。

　　莫正奇撤到城濠之外，他清点人员时，却发现适才那一阵，冲进城内和撤退时倒下的人数比他想象得要多。他深深地吸了一口气，觉得自己是太唐突了。

　　天微亮时，大队人马已经抵达城下。武昌城的城廓清晰可见。古老的城墙蜿蜒在坡度不高的山上。城边的街市寂寥无人，板壁屋东倒西歪的，火烧或炮炸的痕迹还很新鲜，的确一场劫难刚过。城楼墙壁上的挂灯、城垛里的枪管、城门上包裹着的铁皮乃至铁皮上的钉子也都历历在目。离城远一点，胆大的居民却开起大门，在北伐军中做起了生意。莫正奇突然馋起了粉，便拉着吴保生四下找粉店。找了几个铺面，终是发现一家卖粉的小铺子。他上前要了一碗，呼啦啦便往嘴里送，速度快得几乎噎着。跟他老家的米粉相比，味道差得太远。但能有得吃，却也顾不上许多。莫正奇吃罢方想起问铺主，说你不怕打仗?铺主说，怎么不怕?可是两个小伢要上学，不做生意又哪里活得下?

　　两人说话间，时有流弹飞过。恰有一颗打在对面的门板下，瞬间门上留下一洞。莫正奇说，假如这家伙打在你脑袋上，你怎么说?粉店的店主顿时吓得脸白。莫正奇让吴保生付账。吴保生掏钱时说，兄弟，粉还好吃。上学是要紧，赚钱也要紧，只是小命更要紧。铺主忙收拾铺面，喋喋地说，是是是，长官说得对。小命更要紧。

　　武昌城业已相当古老。这个地方，三国时便有城墙。朝代更替，人来人往。建了又建，修了再修，不觉已逾千年。城池墙高七米、厚五米，绵延环绕三十公里。十座城门沟通城内城外。汉阳门、平湖门、文昌门临着长江;通湘门、宾阳门、忠孝门近靠铁路;向南的望山门、保安门、中和门面对巡司河，朝北的武胜门紧挨沙湖。水深三米的护城河划开了城内与城外的界线。长久没有大的战争，老百姓倚着城墙搭起了房屋和街市。各城门的护城河上，有石桥连接着通向城外的道路。蛇山便横亘在城中，果如一条大虫，头在江边，尾巴却一直乃到了宾阳门，将一城分为了南北。蛇头蛇尾，都设着哨卡和炮位。沿着山脊走一趟，长江汉水、沙湖南湖，龟山洪山，公路铁路，诸如之类，尽收于眼底。守之容易，攻却万难。

　　北伐军的大军全速开来，将武昌城团团包围。第七军驻在中和门、保安门、望山门外，第四军在忠孝门、宾阳门、通湘门。守在城里的北洋军刘玉春、陈嘉漠部将十座城门关得严严实实。守城司令刘玉春已向吴佩孚誓言保证，绝不失城。沉重的大门，隔绝出一个小小的孤立的世界，城内长街*上热闹的市声也消失大门的背后。

　　北伐军总司令部设在了南湖文科大学内。攻城的任务下达给了陈可钰所率之第四军和李宗仁所率之第七军。因第四军李济深军长留镇广州，陈可钰副军长乃四军代理军长之故，攻城总司令由第七军长李宗仁担当。攻打汉阳和汉口则交由唐生智所率之第八军。

　　莫正奇奉命将部队带到长春观。第四军属下独立团驻扎在此。对面的宾阳门便是他的对手。莫正奇从来没有到过武昌，虽然他的舅舅就住在这里，但他却从未来过。所有关于武昌的传说都来自表弟梁文琪。无论表弟怎样形容，他还是不知武昌跟广州有什么差别。远望着高大的城墙和高出墙外的蛇山，一种神秘感突然涌来心头。徜如没有枪声，没有交战，住在城里的山下，在山边开块地，种点庄稼，日子或许会很自在。他想，如果活不了，死在这城下也行，可能来世就投胎在此，那时候，仗也打完了，就可以过上他想要的那种小日子。他把这想法说给吴保生听。吴保生从来不敢跟他顶嘴，这时候却顶了他一句。吴保生说，我还是比较喜欢老家。听说这里冬天会冷掉脚趾头。我要死也不在这，我要回家死。转世投胎还住在你家附近。别人欺负我时，你还得再帮我。莫正奇哭笑不得，顺手给了他脑袋一掌，我投胎在了这里，你却回老家，怎么住我附近?

　　独立团的前线指挥部设在长春观的三皇殿。长春观是为纪念道教全真七子长春真人邱处机而得名的道观。传说邱处机曾力劝元太祖成吉思汗施仁政，以“一言止杀”而受其封赏。之后便在此处的太极宫上修建了长春观。那已是六百多年前的事了。及至明代中叶，这方已是道友万数，屋宇千间。三皇殿是长春观最重要的殿堂。里面供着伏羲、神农和轩辕。现在，搬来几张桌子，这里便成了北伐军最前沿的独立团指挥部。“一言止杀”在弥漫硝烟里，只如传说。

　　观内大多的道士畏缩在屋里不敢出来。也有几个年轻道士脸上溢着光彩，前来找革命军战士搭讪，说早就盼望革命了。莫正奇随营长曹渊一走进长春观的山门，便见一道士不停地朝往来的军人行礼。莫正奇有些好奇，说他在做什么?曹渊说，是想支持革命吧。道士见他二人如此说，忙答道，是呀是呀。我们老祖长春真人也一向赞同革命。又说辛亥年推翻满清时，观里好几个老道人都前去帮了忙的。莫正奇隐忍不住，笑了起来。曹渊说，那就好。现在你去歇着，等我们革命完了再来跟你聊你的老祖。

　　司令部决定9月3日攻城。从9月1日与敌方短暂交火来看，敌方倚城死守，攻城难度较大。上方决定必须挟胜前进，不给敌人以喘息之机。借助云梯，强行突破。第四、七两军将成立敢死队。自愿报名，再由长官决定人选。

　　莫正奇当众站起大声说，不必报名。我们参加革命，本就是自愿。我们是为主义而战，每个人都是敢死队员，点谁谁去，没二话可说。

　　莫正奇的话引起一派反响，响应声立即四起。众人皆说我们都不怕死。点谁谁去。组队的独立团团长叶挺严肃地看着他的队伍，片刻沉吟后，开始点名。敢死队分为三支队伍。曹渊营长率第一营为奋勇队;许继慎率第二营为拥进队;张伯黄率第三营及特别大队为预备队。叶挺说，对于北伐军来说，拿下武昌城，几乎意味着北伐的胜利。火力攻城，势在必然。无论取城难度多大，都必须不计代价以攻克。众人便慨然答说，明白。

　　城墙下的民房已经被炸毁，护城河外的街市也是一派断垣残壁，成一片开阔之地。但尚有低矮的断墙可借为掩体，由此而接近宾阳门。宾阳门的东北角是一个小小的山丘。因地势之故，城墙便显得偏低。北伐军的大炮架在洪山高地，集中炮火以掩护，也相对便利。行动的时间是半夜。四百敢死队员分十人为一组，各组两架云梯。

　　莫正奇领着一干人接到命令，待夜黑透，便悄然出发。他的心充满激动，想到明天或可能就会站在武昌城头上遥看江湖，指点河山，那时的他们，又将会是何等的气概。他还想，着一身戎装去舅舅家探亲，想必会把那个古板的老舅吓得不轻。吴保生走过来，低声问莫正奇，明天我们真的能在武昌吃早餐吗?莫正奇说，你就光记得吃!明天我请客!

　　宾阳门东门角看上去并不太远，过洼地，登小丘，跨濠沟，便可到城墙下。城墙借着土丘的地势，只修了一丈五六尺高。显然比另处城墙低了几米。云梯搭上，伸手便能攀住城墙。站在长春观，几乎能将城上的动静看得清楚。而城上看他们，亦是如此。白天行动断然不行，只能在夜深得彼此都看不见对方时，才有可能。

　　曹渊走在队伍最前。他的步伐显得有些犹豫。战前准备的时间太少，从哪条路摸过护城河最为方便以及在哪几个点架梯登城最为简易，全都没有事先侦察。各队之间的联络信号，也含糊不清。甚至连捆绑云梯的长竹都没时间进行挑选。云梯扎成后，长度明显不够。有一架云梯，走到半路便散了架。曹渊的心有些下沉。如果路途不顺，遇上地雷，便是送死;如果云梯架上，难抵城头，爬墙便也是送死;如果线路不清，待奋勇队完全到位，天已经见亮，还是送死。司令部求胜心切，觉得这一路胜仗连连，其实也从来没有哪一场仗把敌方情况完全摸清，单凭着勇猛和快速，却也一路吹着胜利的军号打过来了。上天正眷顾北伐军。所有人都相信凭着战士们的无畏精神，强行攻城一定能行。但是，战场不可以单凭一厢情愿的猜想。曹渊找到团长叶挺，说如果这样仓促行动，是否过于冒险。叶挺沉吟片刻，方说，你所说的，我也知道。但司令部已经下令，冒险也得行动。

　　这是个没有星月的夜晚。四周黑漆一般。行走中，相互不见，只有压低的声音不时提示：跟上。云梯沉重，夜路难行，奋勇队摸着黑，磕磕碰碰地先后抵达阵地时，天边果然已经露了白丝。曹渊对莫正奇说，看准一切机会登城，但如果不行，听到我命令，就立即下撤，一分钟也不能延缓。莫正奇说，营长放心，我们跟他们交过手，他们不经打的。我们咬一咬牙，就冲上去了。曹渊板下面孔，说此一时彼一时。你也不看看人家现在是什么地形?你迟疑一分钟，可能就是几十个弟兄的命。你不怕我拿你的项上人头祭他们?

　　莫正奇从未见曹渊这样严厉过，吓得忙说，是是是。心里却在想，我们是什么人?北伐军哩，怎么会败在他们手上?

　　敢死队全体一经就位，冲击的号令即发出。每队以四人扛一架云梯，几乎是奔跑着穿过洼地，越过城濠，直抵城下。护城河比预计中容易过。然而，未及搭上云梯，便被城楼上守军发现。头顶上有人喊出了声：敌人来了!顿时，城楼上所有的灯一起点亮，吊在城墙壁上的火把亦燃烧起来。攻城的北伐军完全置身在光照之下。子弹如暴雨一样倾泻下来。非但如此，背后掩护攻城敢死队的子弹完全够不着城楼上的对方，反倒是落在了自家人身上。大炮也冲天响起，虽然没能炸到攻城队伍，但那些巨响，也够让人心惊肉跳。一瞬间，上下夹击，梯垮人坠。曹渊浑身冷汗冒出，继续攻城，无疑全军覆没，便大喊了一声：撤!

　　莫正奇听到这声喊时，正从云梯上摔下。一支断掉了竹子，扎着了他的小腿。他疼得一阵抽搐，恨不能飞上城楼，宰了上面那帮人。但他也心知这仗再打下去，弟兄们便不会再有活口。于是他果然一分钟不敢怠慢，立即呼应着曹渊的声音，领着众人择路退回。他的腿已然行走不便，血将装载裤管都染红了。吴保生尽可能地顾着他。城楼上的机枪拼命地扫着。几乎已经度过了护城河，莫正奇突然一个趔趄，摔倒在地。未及爬起身来，一个人猛地扑上来，将他压在了身下。枪声便几乎响在了耳边，四周的泥沙飞溅着。

　　几秒后，长春观外围墙边发出密集的枪声，这是叶挺团长指挥着后备队掩护他们撤退。城楼上的攻击一时停顿，莫正奇翻身而起，发现扑在他身上的是吴保生，他已然中弹，背上的血正汩汩地朝外冒着。莫正奇大惊失色，他顾不得腿疼，背起他便一通猛跑。

　　吴保生在他的背上奄奄一息道，正哥，没打着我心脏，大概在肩膀上。你别急，不能跑猛了，你腿有伤哩。莫正奇说，你个猪呀，你扑在我身上做什么。吴保生哼哼地说，不然你脑袋没了。正哥，我救了你哩。回老家后，我胳膊疼，你就得帮我家整地哦。

　　莫正奇没心思再跟他逗嘴，他知道自己的命是吴保生救的，眼睛便有些湿，他说，我保证让湘梅治好你，我保证你不疼。

　　回到长春观时，太阳刚刚出来。硝烟已散失一尽，空气中带着清晨湿润。眼面蛇山身后洪山上都静卧着。山上的树林仍努力地舒展着枝叶。夏末的阳光，落在叶片上，随风摇曳，仿佛将光点四下播洒。明媚的气息，便随着这光点，随风传达。武昌城楼上，响着胜利的欢呼和狂笑。那声音如同飞刀扎来，莫正奇觉得心肺恍如扎穿。北伐出征以来，独立团浴血奋战，还从没这么败过。

　　留守在家的人全都前来慰问。敢死队个个都露一副沮丧神情。仿佛失败皆因自己未曾拼命。曹渊清点罢人数，虽然已有伤亡，但因撤得快，所幸还不算严重。

　　莫正奇看着叶挺走过来，有些心虚，这时候他觉得死在战场上似乎更好过一点。叶挺走到他跟前，顿住脚，见他裤管有血，便侧脸向下望了望。莫正奇忙说，竹子扎的，已经干了。叶挺没说话，拍了拍他的肩。跟在叶挺身后的曹渊忙说，等下就去宝通寺包扎一下。莫正奇低声说，是。

　　望着狼狈的敢死队，叶挺的面色凝重。半天才说，大家休整休整，有伤的加紧治疗。准备再次强攻。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上部 攻城篇 上部 攻城篇 第六章

梁克斯和罗以南赶到武昌城下，仗刚打完。阳光照耀着武昌城楼，远远望去，似乎涂抹上一层淡淡的金色。罗以南从来都没有站在这样的角度眺望武昌，他觉得有些讶异，不禁轻叹一句，哦，武昌城是这样的呀。梁克斯几乎与他的想法相同，他也赞叹出声，说想不到竟如此壮观。

　　便是在这里，他们听到了第一个消息：攻城失败。

　　梁克斯吃惊道，怎么会失败?不可能啊。罗以南对他的话也同样吃惊，他说，怎么不可能?难道胜负不是兵家常事?梁克斯向周围人问，独立团参加了吗?回答说，独立团是攻城的主力。梁克斯便用一种斩钉截铁的方式说，那就不可能失败，一定是策略性的撤退。罗以南觉得他这种自信有些奇怪，便说，为什么?梁克斯一笑，依然自信道，这个嘛，跟你说，你也不懂。

　　梁克斯和罗以南被派到北伐军政治部当宣传员。在汀泗桥镇他们报名时，分派的军官见他们是学生，欢喜之后，又露悲伤。他一边说，太好了，有文化，我们的宣传员正不够用。说罢则叹息，不应当让学生来打仗呀，这是我们粗人做的事。我们就应该保卫你们，让你们在学堂好好念书的。梁克斯说，这世道，又哪里是念书的世道?且不如投笔从戎，报效国家。那军官随即又赞，说得好，有志气。先救中国人出苦海，再念书也不迟。

　　梁克斯和罗以南按指示抵达位于南湖文科大学内的北伐军司令部。罗以南觉得去当宣传员对自己倒也满合适。梁克斯却一百个不情愿。他一再表示，他是来上战场的，不是来写写画画的。两人一路去南湖政治部报到，梁克斯不停牢骚。进到政治部依然如此表态。一个戴眼镜的长官不耐烦了，反驳他道，难道写写画画就不是战场?梁克斯顿时哑口。

　　领他们前去报到的士兵叫张结子。原是汉口的一个中学生，听说北伐军到了武昌，专程渡江过来参战，也被派了当宣传员。梁克斯说，早知如此，就该像你这样了，冤枉奔了这许多路。张结子便笑，说我本来要去广州的，被我妈锁在了屋里，没逃出来。这一锁倒锁对了。梁克斯也笑，说看来你妈有眼光。

　　他们被派到一间教室写传单和标语。北伐军打进武昌城，人人都相信就在这一两天。不光传单要印出来，标语也要事先写好，甚至连贴标语的浆糊，都得早早准备。军队一进城，传单要散发出去，标语要立马上墙。罗以南原本喜欢书法，练了一手颜体，纸上挥毫，是他的强项。这样的文案，他觉得自己是做得来的。而打仗，他料定自己不行，纵是不惧一死，可见到血，他会身不由己发晕。有些人，天生不能当军人，罗以南想，他恐怕就是其中一个。他自知自己不是一个有豪气的人。

　　但梁克斯却觉得自己一身豪气没处使用。他只想去独立团，这是因为，他曾与他的表哥莫正奇有过约定。他要追随他一起出征。尤其这一路，他们尽听到独立团如何拼打胜仗的传说。独立团团长叶挺在报上被誉为“赵子龙”。他是不败英雄的化身。梁克斯全身的热血被这个英雄点燃，他想，跟着一个英雄在战场冲杀，那是何等的荣耀。独立团既然如此能打，必然会在最前钱。

　　晚间吃完饭，张结子带来梁克斯最想要的消息：独立团在长春观。梁克斯知道长春观在哪里。他曾经去过同学陈明武*家，站在他的家门口，能看到长春观三皇殿的黄顶。他知道这里距长春观并不算远。梁克斯立即就坐立不安起来，似乎想要马上动身去长春观。罗以南说，你现在是军人，能够随便行动吗?今天那个戴眼镜的长官是怎么说的?

　　张结子突然想起什么，压低嗓子说，你们知道那个戴眼镜的人是谁?梁克斯说，不知道。张结子说，是郭沫若呀，大诗人!梁克斯吓一大跳，他放大声音说，不会吧?罗以南更是一副受惊的样子。张结子说，政治部主任是邓演达。他亲口跟我说的。郭沫若是政治部副主任，他只比你们早到一两天。

　　罗以南推推梁克斯，说你不是很喜欢他的诗么?我记得你以前朗读过他的《女神》。梁克斯的心怦怦只跳。是啊，他读过不少郭沫若的诗，尤喜欢他的《女神》。那里的热烈奔放之情，每次都能令他心内激荡。他没能料到，站在他的对面，他居然就没认出来。或是他心里完全没有这样的概念，以他这样名气的诗人，竟也会前来参加北伐。而自己的选择，跟他一样。想到这个，梁克斯竟有几分亢奋。

　　三人正走在南湖文科大学的南操场边缘。各自默想，竟因郭沫若三个字而无言。突然一声巨响，恍如在身边爆炸。张结子和罗以南条件反射般趴倒在地。梁克斯却站着没动。他四下张望，见墙外有烟尘升起。梁克斯说，远着哩。说话间，有人在喊，蛇山上放炮，打在围墙外了，没损失。

　　张结子忙爬起来，钦佩地望着梁克斯，说你这么镇定呀，如上战场，你肯定会是英雄。梁克斯说，那是当然。张结子压低声音，故作神秘道，那我告诉你，蒋总司令来了，你真要上前线，找他批准，肯定行。梁克斯说，你诳我?张结子狡黠地笑了笑，说不然谁敢让你一个学生去打仗?邓主任是不会同意的。邓主任说学生都留在后方写标语。

　　次日的早晨，传来了振奋人心的消息。说是长官们在司令部开了一夜的会。俄国军事顾问亦从中参与谋划。彻夜长讨的结果，决定还是采用攻打惠州的办法：强行爬城。以更多的人，更多的云梯，更猛的火力，正面强攻。蒋介石总司令限48小时内，必须拿下武昌城。但凡攻上城头的人，个个皆有重赏。攻城时间定在5日夜晚零点。主攻战场为宾阳门和保安门，其它城门以佯攻方式，以期牵制和分散敌军的兵力。

　　梁克斯不知作了多少游说，虽然没敢直接去找蒋总司令，但他到底被某个长官点头同意，放他去了独立团。早上出发的时候，罗以南前去送他。梁克斯脸色通红，罗以南说，真的那么想打仗?梁克斯说，当然。只有上到前线，真枪真刀地对着干过，才算是真正的革命战士。罗以南说，你真不怕死?梁克斯说，不怕。如果世道总是这样，苟且地活不如壮烈着死。罗以南脑间突然浮出陈定一的头，心里便痛了一下。他说，我不希望你死，我希望看到活着的你。梁克斯说，这是一定的。只要我活着，你就休想去当和尚。罗以南笑了笑，说好的。梁克斯说，说定了?罗以南说，一定。

　　罗以南一直送他到三岔的路口。一条路到通湘门，一条路到保安门，另一条路是朝着洪山方向。梁克斯走的是洪山方向。梁克斯说，我会先去宝通寺野战医院看我一个亲戚，她是我表哥的未婚妻。罗以南说，野战医院在宝通寺?梁克斯笑道，是啊。我以为你知道哩。我也帮你看看你的张叔雅同志在不在那里，如何?罗以南不觉笑了一下。两人就此别过。

　　望着他的背影，罗以南心里突有难以言说的不安，他大声喊着，一定要活着!梁克斯边挥手边说，当然。你得给我记住，只要我在，就绝不让你去当和尚!他的笑脸被亮得刺目的阳光照着，有些灿烂，灿烂中也让人恍惚。罗以南蓦然间觉得那脸像极了挂在司门口高空的陈定一。他为自己的这个联想心跳不已。他想，千万不要呀。我不想你死。不然我真会当和尚去的。

　　罗以南还没返回南湖，便遇到张结子。张结子坐在一辆马车上，见罗以南便高声叫他。罗以南三步两步跳上马车。张结子说，我知道会遇上你，所以就没在家里一直等。罗以南说，你做得对。我们现在去哪里?张结子说，昨天刚爬过城，附近老乡家的竹子都被征集光了。所以，我们得走得远一点。不然，根本征集不到。罗以南说，往咸宁方向走，我过来时，看到那边竹子很多。张结子说，是呀，正是往那边去哩。

　　罗以南这天不用写标语，他们的任务是一村一村地征集竹子。几乎所有的人被派出了门。这次攻城的人数，较之上次要多得多，云梯自然也是要多得多。征集竹子和捆绑云梯便成为爬城前第一等重要事项。鉴于上次有云梯半道散架，也有竹子登城时断裂，这次对竹子的质量和捆绑云梯也提出了严格要求。

　　远远离开了武昌城，夏末秋初的田野上还呈着一派郁郁葱葱。村落的炊烟和偶尔的狗吠，令罗以南想起家乡。想起蹲在灶前吹火的母亲。想起每天都要对着观音菩萨敲木鱼的祖母。想起在油灯前读书的父亲。父亲是小学教员，日日挟一布包去祠堂教族中弟子。他甚至还想起邻居周爹爹。他是个瞎子，自称会算命。算罗以南的命时，总是抓着他的手，说你的命大。认识你和你认识的人都死尽了，你还得活。这一刻罗以南想，不知这话是否可信。但真若到那时候，岂不更是可怜。活又有什么意思。

　　马车跑几乎到了咸宁。村村的老乡都很热情，不管穷人富人，听说北伐军要竹子，皆忙不迭地答应。表示保证送到南湖。唯恐不够，青壮年索性就拎着砍刀上了山。罗以南蓦然有些感动。打不打下武昌城，原本也与他们不相干的，他们何故如此积极?罗以南忍不住问一个送水给他们喝的老婆婆。老婆婆说，上次他们住过这时，长官都说了，天下穷人是一家。这是真的。那回住在我家的几个长官，走时把铺草也捆好了，房子的地也扫了个干净。有个小兵，跟我孙子差不多大，帮我挑完水，又替我喂了猪，还陪着我慢慢说话，比我孙子还强哩。对了，还说他家的婆婆也拜观音呀。罗以南听老婆婆的话一时无言，便只说了一句，我的惨舶萘āＦ牌疟愀咝肆耍说是不是?都说了天下穷人是一家子，这不就是。

　　整个南湖司令部的人员，非但罗以南，所有人都已然没了休息时间。竹子从四面八方运来，呼啦啦一片堆在学校的南操场。但凡能动弹的人，全都成为捆绑云梯大军中的一员。后来就连帮忙运竹的老乡，也都留下，临时充当了捆绑工。至于罗以南和张结子，他们都属手无缚鸡之力的人，绑扎需要力气，如果未扎紧，临时散了架，残害的就是我们士兵的命。监督的长官一边检查，一边不停地这么说。罗以南想想也是。看看自己这么苍白纤细的一双手，他心下倍觉惭愧。他能做的活就是不停地将散放的竹子扛到捆扎人的面前，然后再将已经捆扎好的云梯运到学校的墙根下。

　　这样的工作，他们持续了一天一夜。也不知扎了多少云梯。直到5日晚敢死队陆续前来南操场集合时，云梯也没有扎完。

　　天已经黑下来了，监督的长官高声喊叫道，快点!快点!集合前必须全部扎好!罗以南搬竹子搬得手掌磨烂，不意抓竹结时，便钻心地疼。但他倒也没有怨言。心想，既是来打仗了，吃苦总是需要的。就是当和尚，下山担水也是吃苦的事。把这话说给张结子听，张结子说，嗨!都是革命战士了，你怎么还记得和尚那档事?

　　有指令呼叫敢死队集合时，攻城所需云梯基本扎完。罗以南松了一口气。他刚想歇歇，忽见一个长官指着操场正跟张结子说着什么。罗以南认了出来，这是主任邓演达。张结子举手行礼后，正欲离开，抬头间看到了罗以南。急忙地朝着罗以南招招手。罗以南不知何事，快步朝他跑去。张结子说，快，跟我去取灯油。你看，好多马灯都不亮了。

　　夜色已经很浓了。南湖文科大学南操场的地上，散放着点亮的马灯。有几支马灯煤油燃尽，发着幽暗的光，令整个操场的气氛显得低迷而凄然。罗以南和张结子跑动着，给一支支气力不够的马灯加上油。灯明亮起来，亮光从地面向上升展，光线也变得柔和。凄然的氛围顿时改观。集合的敢死队员们沉重的神情也仿佛缓解，一直压抑着的人群中，居然有了笑。罗以南很惊异这光亮的力量。他想，哦，难怪人人都要歌颂光明，它的能量居然如此强大。它驱除的不止是空间的黑暗，还有人们内心的阴沉。

　　罗以南再次听到笑声时，他突然发现这声音熟悉。不禁循声而去。背着枪的梁克斯正与一个人谈笑着。罗以南不由叫了一声，梁克斯!梁克斯转身见是罗以南，便朝着跟他说笑的那个人一指罗以南说，就是他。就是他想去当和尚，被我死活拖来北伐了。我说反正当个和尚跟死了也差不多少。说得那人脸上也挂出笑意。

　　罗以南有些不好意思，他走近梁克斯，见到他的装束，惊异道，你参加敢死队?今晚去攻城?梁克斯说，我早跟你说过我是来真枪真刀干的。罗以南说，你能行?梁克斯说，喂，你不会看不起我吧?罗以南说，我知道这是场恶战哩。你又没上过战场，你……。没等罗以南说完，梁克斯扯了他一衣襟，低语道，我练了一天打枪哩。你不能说我不行。然后他又快乐道，来，我介绍一下，这位是我的表哥莫正奇，连长。他是独立团的英雄。真正的英雄，打过胜仗无数。

　　罗以南定睛看了下莫正奇。见他头发短硬、面庞黝黑，目光锐利，果然有英雄气概。他朝莫正奇点点头。梁克斯笑道，怎么样，他跟想象中的英雄很接近吧?罗以南说，是啊。他像关公。罗以南蓦然想到这个。梁克斯说，这可不能乱比。我们团长叶挺被称为赵子龙，正哥若像了关公，岂不是赵子龙他二哥了?他说着自己笑了起来。罗以南想想果然是不能乱比。他很想像梁克斯那样笑一笑，却没有笑出来。

　　这个夜晚还满是夏天的气息。集合之前，上级要求每个人都给亲人写下遗书。人人皆知此役残酷，这一去能否回还全看运气。满场几乎是风萧萧易水寒似的悲壮。只有梁克斯还有笑声。但这声音却并未让压抑的气氛有所松动，它更像是在坚硬的四壁中匹马单枪地冲撞着，又不时被弹回，再弹回，一直回到他自己面前。这孤单的快乐，连他自己也没能感染得到，倒仿佛凭添着几分怪异。

　　长官开始讲话了。他的声音格外低沉，开头的几个字，仿佛子弹般一颗颗弹出。空气一下子凝结起来。罗以南连忙退出，站到操场的一角去。政治部郭沫若副主任也作了演讲。罗以南听出来了，这个永远充满激情的诗人，此一刻的心情也十分复杂。他的声音变得深沉。这深沉令罗以南眼前突然浮出火焰，火焰中燃烧着一只只飞扑而入的凤凰。在凤凰展开的翅膀下，还有梁克斯阳光般明亮的脸。罗以南两腿禁不住开始抖动。强行攻城。四十八小时。重赏。不准退后。逃兵必杀。这些话语在整个南操场跳跃。流血即将开始，厮杀即将开始。罗以南想，梁克斯，你是真在笑吗?你的心也是笑着的吗?是什么力量使得你勇于笑着面对死亡?

　　罗以南没有再听清后面的话。他望着这一操场的敢死队员，心里竟想到或许明天，这些人活蹦蹦的人已然消失生命特征，成为武昌城下的尘土。他为着自己的想法发怵。两腿的抖动不由延向全身。直到部队出发，他都没能静止下来。

　　马灯的油燃得很快，地上的光又变得幽幽的了。

　　零点的时候，敢死队出发。借着这片幽光，罗以南追寻着梁克斯。他现在没有了笑意，一脸严峻地跟在莫正奇身后。他的模样，再次让罗以南心跳如鼓。那正是跟吊在司门口的陈定一完全一样的神情。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上部 攻城篇 上部 攻城篇 第七章

夜很沉，黑黝黝的。四周很静，只有他们急促的脚步和偶尔大腿与云梯撞击的声音。这些声音，带着紧张和不安，仿佛给这个静夜敲出几声音符。四周的民房，灯都已灭。即使不灭，家家的窗户也都用黑布遮着，以防亮光引来炮弹的袭击。

　　梁克斯依然一点惧怕都没有。他不知道自己为什么一点也不怕。他觉得多少应该有点怕的，他毕竟从未上过战场。但居然，他没有。他只有激动和亢奋，没有害怕。他比身经百战的莫正奇仿佛更加镇定。就好像他不是去打一场恶仗，而是去参加一场演出，并且演的还不是悲剧。

　　梁克斯想，这就是我。我就是有这样一份胆量。这胆量来自我的理想。我愿意为我的理想毁灭我的肉身，燃烧我的灵魂。所以我不害怕。我梁克斯从来就是与他人不同的。

　　但走在他前面的莫正奇却心情沉重。身后跟着的这个天真的表弟令他比哪一次战斗都要紧张。他自己已然身经百战，并非他能置生死于度外，而是他熟知战场声色，自然练就死里逃生的本领。但这个两天前突然冒出来的表弟，却完全懵然无知。因为没有跟死神有过交手，所以根本没有畏惧之心。他一派天真地要上战场。以为激情便能阻挡子弹。这样的人，多半一伸头，子弹就对准了他。这样的场景万一出现，他该怎么办?想到这个，莫正奇便心如刀绞。

　　梁克斯依然兴奋着，他突然加快步子，贴近了莫正奇，低声说，正哥，像这样的深夜行军，你是不是有过好多次?莫正奇严肃着说，不要多嘴。

　　这是个几无星斗的暗夜。莫正奇深深后悔不该跟表弟吹嘘广州的革命热潮，更不该讲述他们的北伐是何等伟大。正是他的这样一封信，把表弟小四，也就是现在的梁克斯召唤到了这里。他原本的革命热情因这封信而变成革命烈火，以致于不辞辛苦长途奔去广州，又从广州一路追赶到武昌城下。当莫正奇坐在宝通寺野战医院的木凳上换药，心里正记挂着这个表弟究竟去了哪里时，郭湘梅却把他带到了眼前。兄弟相见自是一通狂欢，他庆幸表弟小四安然无恙地找到了他，他提着的心也随之落了下来。然而，只几分钟后，他的心突然却不得提得更高。

　　梁克斯坚决要求加入独立团。

　　莫正奇断然拒绝。劝他留在政治部就是最好的选择。但梁克斯却再三再四地表达他决意参战的想法。莫正奇依然态度坚决地反对。他们现在面对的不是普通的战场，而是一场比一场更为严峻的恶仗。万一这个一脸稚气的表弟出了事，他又怎样向舅舅交待?梁克斯自是不依，反复纠缠着他，死活要见团长叶挺，说是已经得到上级长官的同意。

　　莫正奇无奈，只得带了他去到三皇殿指挥部。叶挺说，你打过仗没有?梁克斯说，还没有。但马上就会打。叶挺说，会用枪吗?梁克斯说，今天就可以学会。叶挺说，你没打过仗，枪也不会，却想上战场，你难道不怕死?梁克斯说，不怕。叶挺说，为什么?梁克斯说，当年谭嗣同为变法，愿以一己之死唤起后人的觉醒，我也愿以一己之死，唤醒后人的革命。谭嗣同有诗云，我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。叶挺望着侃侃而谈的梁克斯，沉吟片刻方说，嗯，说得好。梁克斯得到鼓励，仿佛自信了许多，又说，谭嗣同的同学好友唐才常，就是在这武昌城被杀的头。死前他说，慷慨临刑真快事，英雄结局总如斯。这两位英雄都是我的榜样。我愿效仿他们，以我的死换取未来的民众好好地活。叶挺说，你讲得非常好，让我很感动。但是，我要告诉你的是：我的人上战场不准在心里放着死这个字。他必须想着让对方死，而让自己活下来。所以，我同意你加入独立团，但我不能让你上前线，你当我们的宣传员吧。

　　莫正奇大松一口气，梁克斯却沮丧万分，他想分辨，叶挺却没等他开口，便说，我还要给你一句忠告，太会说的人，一般都不会打。上了战场，子弹就像长了眼睛，专门找你这样的脑袋钻。莫正奇，你给我看好他。叶挺说罢，扬长而去。

　　梁克斯果然没有进敢死队。营长曹渊在组织他的奋勇队时，面对梁克斯的再三请战，他只说了一句，团长不让你去冒死，我能让你去?然而，被挑进曹渊奋勇队的一个战士二强子，却在出发前夕腹泻不止，列队时，他已经虚弱得站不起身来。一直寻找机会的梁克斯便冒着他的名，压低帽沿顶替了上来。待莫正奇发现报告给曹渊时，队伍已经开到了南湖。曹渊说，你既然这么怕他死，写信拉他来做什么?唱戏?一句话噎得莫正奇回不了嘴。他相当无奈。

　　凌晨三点，攻城总司令李宗仁下达进攻号令。位于洪山的大炮忽地发出惊天轰鸣。炮弹朝着宾阳门、忠孝门、武胜门、蛇山一并轰去。瞬间天上地下，雷鸣电闪，武昌城内亦立即如炸了锅一般，呼号和喊叫，腾空而起，混乱的音响久久地悬在城内的上空。

　　在炮火的掩护下，曹渊率领着奋勇队快速行进，他们十人一架云梯，涉过护城河，直逼武昌城下。身后的拥进队和预备队亦向城楼发射出强力射击，以让奋勇队得以顺利爬城。

　　云梯依然不够长，城楼上的敌军防守依然严密。除去子弹，从天而降的还有燃烧的火球。竹子断裂的声音和士兵从云梯上掉下的惨叫不时交替作响，阵阵压迫人心。曹渊嘶喊着，继续!继续!不能停止。落下一批，又冲上一批，再落下，再上冲。掉在城下的尸体，很快叠摞起来。后面的人几乎是踩踏着战友的身子冲锋。而随后的云梯，几乎就是架在叠摞的尸体之上。

　　奋战的莫正奇已经顾不了他的表弟梁克斯了，他甚至不知道他在哪里。因有尸体垫底，四架绑得较长的云梯已经伸到了城楼边缘。再不登城，徜若天亮，一切便都来不及了。所有的牺牲也都没了价值。莫正奇吼了一声，跟我上。只要不死，就登上去。他说罢，几个跨步，跳上梯子。他快速地攀爬着，很快便到城楼的边缘。上面敌人的面孔业已清晰可见。一个家伙鼻上的痦子都看得一清二楚。莫正奇再一次发出暴吼，奋力一攀，纵身一跃，便跳了上去。

　　城楼上顿时响出一派惊呼大喊，莫正奇瞬间即置身在混战之中。紧随他的身后，又有几个战士怒吼着跃上城头。

　　敌军慌了。他们跟北伐军有过交战，深知对手的肉搏能力。心惊中不由纷然后退。突间一个人厉声高叫：退后者斩!大刀队上!一个都不能留，全部砍死!烧掉梯子。

　　立即，莫正奇的身后，云梯的垮塌和断裂更剧。守在城楼东北角的大刀队奔了过来，连一秒钟对峙的过程都没有，径直朝着登城的莫正奇几人，挥刀而上。后面的登城部队，跟不上来，莫正奇几个人顿时成了孤军。子弹和大刀一起对准了他们。只几分钟，他们或被砍死，甩下城楼，或直接从城楼上坠落下去。他们没有进路，而退路却只有城下。

　　莫正奇肩被砍伤。在几把大刀同时要落在他头上时，他选择了跳楼。

　　在空间下坠时的莫正奇，心里只有两个字，完了。

　　然而，他却没完。城墙下的尸体已经堆了几层，他落在了上面――他适才死去的弟兄用自己的肉身救了他。他浑身是血，除去肩头，他并不知道自己何处还有受伤。军情紧迫，他已然忘却疼痛。

　　爬城仍在继续，后续的云梯依然不管不顾地往城墙上靠。天却已然熹微。莫正奇直起身子，寻找他的士兵。他突然发现所剩者竟寥寥无几。莫正奇心下愕然。便是这时，他听到了一个声音。这声音在空中，和人一起下坠着：正哥，救我!莫正奇心里顿时“咚”了一下。表弟梁克斯的面孔占据了他的心。他挣扎着爬起来，大声道，小四，你在哪?在哪里?

　　那声音正在他的附近，有些微弱有些漂浮：我在这里。我的腿可能断了。两条腿都断了。莫正奇循声快速爬了过去。四周的子弹和炮弹仍然在空间飞着。莫正奇看到跌倒在地的梁克斯。他满脸痛楚，仿佛动弹不得。

　　莫正奇连滚带爬地摸到梁克斯跟前，安慰他说，太好了。你活着就好。有伤可以治，腿断了也可以治。多少腿断了都能治。说话间，他绕到梁克斯的身后，将他拖到墙跟下。莫正奇说，这里是死角，比较安全。你不要动。等我们打完这仗，我就来救你。如果你能爬，就试着慢慢爬到城楼的门洞去。那里面最可靠。要保存体力，我一定会来救你。你千万不要怕。梁克斯说，正哥，我不怕。你也要小心。我会等你。莫正奇说，我一定会救你。一定会来的。

　　城楼的攻势越来越弱，士兵们也越来越少。不时还有人从云梯上往下掉着。城墙下的尸体堆越来越高，越来越大。莫正奇拨弄着这些尸体，高叫道，周森!李东林!李积善!唐来桥!无人应答。他又叫道，李胜标!符八!曾祥凤!谭云生!依然无人应答。

　　一个微弱的声音传来，他们都死了……

　　莫正奇浑身一凛，问道，你是哪个?声音回答说，我是刘正保，二排的刘正保。莫正奇说，你怎么样?声音说，腰断了。动不了。莫正奇说，躺着别动，保护好自己，我会救你的。隔着几个尸体，另一个声音传来，连长，我也动不了了。我是张德胜。莫正奇说，你们躺好别动，我找救护队来救你们。必须给我活着。刘正保，你看看还有哪些伤员，让他们保护好自己。等待救援。刘正保说，是。赵虎子，李三福好像还活着。

　　天上的白光越来越多，莫正奇觉得不对劲了。再这样打下去，他们全体拼死，也不可能越城楼一步。便这时，他听到曹渊的喊声，撤，先撤到小高地。

　　莫正奇迅速地朝小高地奔去。曹渊一身一脸血迹。莫正奇吓了一跳，说营长，你受伤了?曹渊说，没有，是贺昌华和黄振湘的血。他们死在我眼皮下。莫正奇说，天都大亮了，我们只剩十几人，而且太暴露，怎么办?曹渊说，之前发过誓，不攻下城楼不回还。现在上面没命令，死也要死在这里。莫正奇说，死也是白死呀，还有这么多兄弟。曹渊说，这样，我马上写份紧急报告，你送去给叶团长，听他怎么说。我在这里再坚持一阵。莫正奇说，是!

　　曹渊从上衣口袋里摸出纸笔，快速写道：“天已露晓，进城无望，我营仅剩下十余人，但革命军人有进无退。如何处理，请指示!曹渊。”

　　最后一字的最后一笔刚刚落下，突然城楼上枪弹如雨，一起喷到了小高地。几粒子弹击中曹渊的脑袋，曹渊当即倒下。纸落在地上，而笔却一直滚到了坡底。

　　同时倒下的还有莫正奇，子弹打掉了他的一只耳朵。他原本站在曹渊低处，倒下的曹渊便压在了他的身上。莫正奇费劲地爬出来，当看到曹渊的脑袋，惊吓得叫了起来，营长!营长!曹渊只剩下最后几口气，他断续说道，我说过的。不死…在武昌城下，就…活在武昌…城里。你快……送叶团……长……叫增援…救人…你要把我的人……带回去，还有…伤兵…，带…带…带回…。话没说完，便断了气。

　　莫正奇心痛如裂，但他却没有时间停留。他捡起地上的纸条，顾不得身上的伤疼，拼着命往指挥部奔跑。

　　这段路并不远，但莫正奇却觉得似乎跑了他一辈子。他的前面始终有一个人。也在奔跑。这个人就是他敬仰而熟悉的曹渊。他自当军人始，就一直跟着曹渊。现在他磕磕碰碰跑着，却一直跟不上他的脚步。也不知道跑了多久，突然前面的身影转了身，迎面向他而来的是团长叶挺。他想叫而没有叫出来，人便一头栽倒在地。

　　莫正奇醒来时，已是下午。他觉得浑身疼，睁开眼睛时，却发现是在医院。一张焦急的脸庞浮在他眼前。这曾经是他梦里出现过无数次的。他所有的温暖和甜蜜都与这张脸相关。他呻吟了一声，说阿梅。

　　郭湘梅惊喜道，你醒了?谢天谢地，你醒过来了。

　　莫正奇想起那张纸条，他挣扎起来，说叶团长呢?我要见叶团长。郭湘梅忙按下他，说你好好躺着。是叶团长派人把你送来的。莫正奇说，我的人呢?郭湘梅说，都撤下了。攻城失败了。

　　莫正奇一下子记起了所有的事。记起了浑身泥血，脑袋中弹的曹渊，记起了双腿折断，藏身城墙下的梁克斯，还记起了他那些横七竖八躺在城楼下或死或伤的士兵。那个微弱的声音也浮在了耳边，腰断了，动不了。莫正奇再次坐起来，说曹营长呢?郭湘梅没说话。莫正奇又说，那些伤员都救出来没有?那都是我的人。还有、还有小四。小四回来没?郭湘梅犹豫半天才说，子弹太密，救护队过不去。伤员没出来，小四也没有消息。

　　莫正奇的脑袋仿佛被轰了一下，他又晕了过去。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上部 攻城篇 上部 攻城篇 第八章

罗以南整整一夜没有合眼。

　　攻城开始了。炮火震天动地的响，罗以南能感到他们的房间亦随之震动。以北伐军的勇猛无畏，善打善拼，所有人都坚信，拿下武昌城就是明天白天的事。胜利已然在望，他们每个人都神经亢奋。就连天性消沉的罗以南，也情不自禁被大家感染。他忙着写了一夜的标语。不光是他，就是他们政治部副主任郭沫若也在写。在他眼里，郭沫若的字，落笔云烟，几近完美。但却因为崇敬，罗以南仍然不敢靠他太近。

　　天没亮，罗以南和张结子被派去长春观了解情况。郭主任说，两个任务，一是有胜利消息，立即回来报告;二是战场上的情况，要写成文字，送去报馆。罗以南有些兴奋，因为他还从来没有给报馆写过文章，徜如果能将一场战事纪录下来，发表在报上，那将是人生何等的大事。

　　他们摸着黑赶往长春观。行进途中，激烈的枪炮声一刻也没有停歇。甚至几枚炮弹，就在他们附近爆炸。他们完全不知这炮弹从哪里来。一听呼啸，便吓得就地趴倒，爆炸之后，常常泥土喷得一身。行到此时，才觉得死亡其实离他们并不遥远。

　　罗以南和张结子都深觉恐惧。但是他们不能逃回去，这样他们将被人不耻。他们只有胆颤心惊地朝前走。为了壮胆，他们谈起了梁克斯。梁克斯是何等英雄气概，炮弹炸响在身边，也毫无畏惧。无论如何，他们俩个都做不到这一点。而现在的梁克斯，正在最前线冲锋陷阵。他们甚至不知道在这样的枪炮声中，梁克斯会怎么样。是成为一个英雄被人欢呼着举上天空，还是成为一具尸体被人悲伤着抬下阵地。而这一切，皆有可能。

　　便是在梁克斯的陪伴下，罗以南和张结子总算平安地抵达了长春观。这时的天边，已经出现鱼肚白色。

　　战斗还在进行。敌人的炮火异常猛烈。在前线督战的邓演达主任衣袖被子弹洞穿，马亦被打死。罗以南听得心惊肉跳。

　　长春观几乎和宾阳门的城楼差不多高。前面一截土墙后，掩藏着士兵。他们在这里与城楼上的守军对射，以帮助正在爬城的敢死队。罗以南想要到土墙去观看前线状况，被一个战士制止了。他说，邓主任交待过，不要你们往前去。罗以南便也听从了他的制止，他找了一处石墩，蹲在后面，不时从那里，观看前方的战斗情景。

　　他的左前方，有几个人不时交换着探头朝外观察。他认出来了，一个是他们的邓演达主任，一个是俄国军事顾问，还有一个人，平常不好作声，面色严峻，罗以南知他是俄国军事顾问的翻译。除了邓主任，罗以南并不知其它人的名字。但他们在军中的地位，人人清楚。北伐军如此能打，罗以南想，大约跟这些长官每每亲上前线有关。

　　突然，他前面的这几人剧烈骚动起来。罗以南听到一向沉稳的邓演达主任发出失态的声音，快，来人!快来人!罗以南惊了一下，他一跃而起，刚跑几步，一粒子弹嘘地一声低啸，从他身上擦过，他觉得臂膀热了一下，低头看过，新发的军服已经被擦破。疼痛感立即从手臂一直拉扯到心。他想难道我受伤了，这一想过，便吓得立即蹲了下来。

　　几个战士猫着腰以小快步从他面前跑过，罗以南迟疑几秒，跟在他们身后，也猫腰而行。抵达土墙边时，他一眼看到了中弹倒下的顾问翻译。邓演达正抱着他的身体。他满头是血，两眼迷离，嘴上却说，我不要紧，你们要小心敌人。话说完，眼光便散了。邓演达急道，赶紧抬到后面，马上叫医生。

　　见血即晕的罗以南已无力抬人，他软坐在土墙后，闭着眼睛，不能动弹。他的手臂也开始流血。他完全不能回想适才的情景。几分钟前他还看见顾问翻译打手势说话，转瞬便命在旦夕。一个战士走过来，见他如此，惊说道，你负伤了?罗以南没作声，他正处于晕眩状态。那个战士便将他搀扶起来，架着他进到一间大殿里。罗以南被安排在殿前一张干草绞编的蒲团上坐下。这时候医生为顾问翻译刚刚检查完毕，他用一种低沉的声音对焦急的邓演达主任说，子弹是从后脑打进的，穿胸而过。已经不行了。这声音将晕眩中的罗以南唤醒。他脑中跳出翻译的名字，纪德甫*。

　　罗以南想起这名字时，脑袋开始变得清晰。他长长地呼出一口气，这口气引起一个护士的注意。她走到罗以南跟前，说是你?罗以南木然地望着她，又想起了叔雅。护士突然说，你又晕血了?

　　罗以南瞬间完全清醒，他想起这是曾经路遇并救治过他的张文秀。罗以南说，是你吗?又是你吗?张文秀看到了他胳膊上的血，惊道，你负伤了?来，我替你检查一下。罗以南说，被子弹擦了一下，现在已经不疼了。张文秀说，不疼也要检查一下。说过的呀，再见我时，不可以负伤的!说着，她伸出手，帮他脱下军衣。罗以南不敢看，他怕自己再次晕眩。张文秀说，嗯，你运气还好，伤口不深，没伤筋骨。血也干了。她说着，从身边的小包时，摸出纱布和药，三下两下替他包扎好，然后说，注意不要发炎，两三天就没事了。

　　罗以南说，你在这儿吗?张文秀说，野战医院设在宝通寺。但是只要开战，我们就必须在最前线。我们得及时抢救伤员。对了，你的同伴呢?那个马克思恩格斯?罗以南朝着宾阳门方向摆了摆头，说他加入了奋勇队，现在还不知死活。说话间，他的心变得忧郁起来。他在心里说，梁克斯，你在哪里?张文秀不由赞叹了一句，呵，他真了不起!

　　张文秀说罢，赶去替另一个伤员治疗。罗以南望着她的背影，低声重复了她的话，他真了不起!

　　宾阳门的枪声开始减弱。不知敢死队中冲在最前的奋勇队士兵们状况如何。罗以南的眼边老时浮出梁克斯的脸。他不明白，这张脸为何始终在传达着一种凶多吉少的信息。

　　罗以南走出三皇殿，他看到所有人都紧张着面孔，心知前线情况不妙，便随他们行进的方向而去。长春观前是一片小小的园子，这里可以远远地望见城楼，但因隔三岔五的房子阻隔着，子弹不能轻易地穿越到此。罗以南看到了沉着面孔的叶挺，他正大步地朝着宾阳门小高地方向而去。顺着他行走的方向，罗以南看到一个浑身血污的军人朝着他奔跑。罗以南情不自禁加快了步子，他也朝着那个人跑去。

　　那个人的手抬了起来，罗以南看到他手上似乎捏着一张纸条。他朝着叶挺跑，还隔有三五步，一句话也没有说，便一头栽倒在地。他的手臂正对着叶挺伸直，人却昏迷过去。叶挺蹲下身大声道，快，担架过来。然后又说，莫正奇，你要坚持住啊!然后从他手上抽出了纸条。

　　叶挺看罢纸条，脸色苍白，嘴唇抖动着，他几乎是咬着牙一字一字地说，撤!所有的人都撤回来。他的声音低沉而压抑。有人追问了一句，蒋总司令限令48小时拿下城楼。叶挺依然用他压抑而低沉的声音说，你知道我的一营还剩多少人吗?难道让他们一个都不剩全都死在武昌城下?还有曹渊……他似乎说不下去了。

　　罗以南的心思已然不在叶挺这边，他记起了这个叫莫正奇的连长正是梁克斯的表哥。那么梁克斯呢?罗以南的心向下沉着，一直下沉，沉得有点喘不过气来。

　　攻城完全失败。死在武昌城下的北伐军战士已经无法点数。罗以南有些张惶。从宾阳门撤下来的士兵，一个个都狼狈不堪，出发前那种抱着必胜信心的笑容一扫而尽。罗以南想，他们的心路经历一定复杂。想到这个，他的心里也变得复杂起来。罗以南不停地上前去询问有没有看到梁克斯。那些沮丧着面孔的人都不说话，只是摇头。他们几乎没有一个人认识他。罗以南想，是了，他不过刚刚来到两天而已。罗以南不能相信，只不过两天，他和梁克斯便会生死两隔。

　　张结子匆匆来找罗以南，说邓主任命令，把纪翻译的遗体抬回南湖司令部去。罗以南无奈，只能随着张结子前去护送。他对张结子说，我还没找到梁克斯哩。张结子说，如果活着，肯定能再见到，如果找不到，那多半是死了。他的话十分冷静，冷静得几近冷酷。罗以南望了望他。张结子似乎明白他的意思。他说，我跟纪翻译很熟，你知道吗?我问过他俄语单词，他每次都认真告诉我。还说打完仗教我俄语。可现在呢?他就躺在那里了。张结子的话有点悲凉。

　　纪德甫的尸体放在担架上，一件雨衣将他的上身完全罩住。邓演达派了他的护兵一同前往。

　　走出洪山不多远，迎面过来一支队伍。这队伍打着旗帜，且说且笑着，洋溢着一派喜气。彼此走近，罗以南才看清，原是政治部的郭沫若引领着这队人马欢笑而来。他刚要说话，便听邓演达的护兵叫道，郭主任!

　　郭沫若见他叫唤，又见担架上躺着的人，不由大惊，快步上前说，这是?是邓主任吗?他受了伤?护兵说，不是，是……。护兵没有说出口。郭沫若上前掀开了雨衣，他认出了这是纪德甫。这张脸灰白着，没有一丝生气。郭沫若不觉呆了呆，眼眶里涌出泪水。护兵上前说，邓主任有信给您。

　　张结子见政治部其它宣传员手上拿着一扎扎的红纸和标语，问道，你们这是?一个宣传员答说，不是说已经攻进武昌城了吗?还说已经在巷战了。我们估计，等我们走到，巷战也该结束了。张结子生气道，谁说的?

　　正在看纸条的郭沫若转头问，没有攻进城吗?护兵说，没有。攻城失败了。我军伤亡严重。郭沫若脸上露出惊愕的神色，他说，我们是从司令部听到的情况。说四军已经进城了，正在进行巷战。难道是谎言?护兵说，不知道这消息是哪里传出的。四军损失惨重，尤其叶团长，他的人死伤大半，我看他难过得眼睛通红，脸都是肿的。郭沫若说，邓主任没事吧?护兵说，邓主任算是运气，只是马被打死了，衣袖被子弹穿了个洞。郭沫若低声道，我的天，这也够危险的呀。

　　准备进城欢庆的队伍全体调了头，欢喜转瞬变成忧伤。他们默默地跟在护送纪德甫遗体的队伍之后。罗以南想，是谁制造谎言?为什么要说四军打进城了呢?这么大的事情，怎可以当玩笑?但他没有问，其它人也没有问。队伍很沉闷，一直到南湖，都没有人说话。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上部 攻城篇 上部 攻城篇 第九章

这是北伐以来，人们最痛苦的一天。

　　原指望当日即进武昌城吃午饭的。用张结子的话说，就算吃午饭来不及，吃晚饭却是笃定的。结果料想不到一直吃着败仗的北洋军居然把城门看守得如此严实。挟着连胜而来的北伐军，打了大半夜，最终却只丢下满地尸体，撤到城濠以远的地带。城楼上的敌军，多少天都灰头土脸，此一刻胜了，便在城楼放肆地欢庆胜利。他们喝酒狂闹，把喝空的酒瓶叭叭地扔到城下。在这样的声音背景下，所有的北伐战士都彻底明白：武昌城虽已历经千年，老朽得仿佛满脸沧桑，却依然老而弥坚。守它容易，取它却难。

　　压抑沉闷愤怒以及悲伤，挂在每个人的脸上。

　　一吃过晚餐，罗以南便去宝通寺野战医院。他出发时天还亮着，待见到洪山轮廓，天色已然黑下了。四周很静，路过的民房家家窗口都遮着黑布。这是怕灯火变成炮弹的目标。有几处地方民居相对稠密，却也没有任何喧哗，仿佛人人都胆怯不安地度着日子。

　　偶尔间，炮声在罗以南身后响起。他能听出，那是从洪山上轰向宾阳门和保安门的。这炮声，仿佛没有目标，只是朝着武昌城方向轰轰出口气似的。有一下无一下，把人吓唬得不轻。罗以南心知炮弹的方向，便无惧怕。

　　他去宝通寺，不知是想要找到莫正奇，还是想去见张文秀。这一天，他经历了很多，白天嘈杂紧张倒不觉得什么，到了傍晚，人声静下，无端的焦虑仿佛扑面而来，压迫在心。那感觉就像好许些天前，他率然离开武昌城时一样，身心空空荡荡。这时刻，却没有了梁克斯。罗以南自在汩罗见到梁克斯后，便被他强迫似的指挥着。梁克斯迫他这样或是那样。来自梁克斯的压力像是一个铁块，镇在他的心底，让他飘乎不安的心渐次地沉着起来。现在，这个人不见了，并且生死未卜。没有了镇住他心底的那块铁，他刚刚聚集起的沉着，又开始离散和漂浮。罗以南对自己说，梁克斯，我现在知道了，你对我有多么重要。可你知道吗?

　　接近宝通寺，四周开始有了连绵的骚动。再靠近，方知那是各个角落发出的各式各样呻吟和呼叫。那些声音，比子弹更能刺伤人心。罗以南的心绷得紧紧的，他死死捏住自己的拳头，不让自己的双手抖动。

　　罗以南找到张文秀。张文秀刚刚配合医生做完一个手术。她两眼充满血丝，疲惫尽在脸上。她说，又有个年轻的男人少了一条腿。

　　罗以南听得心内战栗。他半天才说出一句话，你很累吗?张文秀说，是呀，我已经两天两夜没睡觉了。罗以南便有些担心，说那怎么行。张文秀说，今晚我争取打个盹吧。你来换药?

　　罗以南便说他是找一个叫莫正奇的人。他是独立团的一个连长，负了伤，肯定送来了这里。他是梁克斯的表哥。他想问问他梁克斯究竟如何了。张文秀说，我知道他。他的未婚妻郭湘梅是我的朋友。

　　罗以南没料到会如此顺利，说太好了。能带我去见他吗?张文秀说，当然。不过他情绪似乎不稳定。罗以南忙说，我不会影响他休息，我只想问问梁克斯到底怎么样。张文秀说，他的情绪波动正是为着他的表弟。罗以南心一凛，说他怎么样了?张文秀没有回答，只是朝着另一个女护士叫了一声，湘梅，这位同志是来找莫连长的。

　　女护士走过来，她神色忧郁。罗以南心里怦怦只跳，女护士上前伸出手，说我叫郭湘梅。罗以南忙也伸手，说我叫罗以南，跟梁克斯是同学。郭湘梅说，我知道你，你们一起从湖南追过来的。你找莫正奇做什么?罗以南说，我想知道梁克斯的情况。郭湘梅有着片刻的犹豫，但还是说，你跟我来吧。

　　罗以南和郭湘梅一起朝着莫正奇的病房走去，走到门口，遇到一个士兵，说郭护士，我正要找你。莫连长他跑了。郭湘梅大惊，说他身上带伤哩，能跑哪里去?士兵说，恐怕是去前面了。他用手指了指长春观方向。

　　郭湘梅说了一声“糟糕”，便急步朝外走。罗以南连忙跟在她的身后，说怎么回事?郭湘梅说，莫正奇心里压着两件事，一是曹营长的尸体还在阵地上，他追随他多年，不能忍受让他曝尸野外，二是他的表弟还在城墙下等他前去营救。

　　罗以南大惊，说梁克斯在城墙下?郭湘梅说，正哥就是这么说的。他说小四从云梯上摔下来，双腿折断，不能行动。正哥把他拖到了城楼下，那里是死角，可以避开敌人的子弹。正哥向他保证，一定会去救他。因为没有人帮助，他无法回得来。

　　罗以南立即着急起来。他说，他双腿断了?我的天!怎么救呢?郭湘梅说，相信正哥自有办法。我不陪你了，我得去一趟长春观。他一定在那里。罗以南说，我跟你一起去。

　　郭湘梅想了想，又定睛看了看罗以南，没说什么，带着他到一间帐蓬，她取了两个急救包，又找了几个水壶交给罗以南。郭湘梅说，我们还得找伙夫要点馒头。城楼下不止小四一个伤员。这样的天，他们又有伤，想必又渴又饿，要冲出来，不能没有体力。

　　罗以南暗自佩服她的细心，他把急救包和水壶都披挂在身上，跟着郭湘梅到临时伙房，讨了一袋馒头，把所有的水壶都灌满水。两人摸索着夜路朝长春观而去。所幸头上有月光，勉强得见足下的路径。郭湘梅虽是女人，行走的步伐却既大又快，罗以南跟上她竟是有些吃力。郭湘梅说，我小时候住在山里，出门就是长路，早练出来了。

　　快到长春观，影影绰绰中，见十几个人携着担架，朝宾阳门方向移动。郭湘梅低声说了一句，恐怕就是他们。说着便加快了步子，压着嗓子叫了一句，莫正奇。队伍慢下来，一个人回转过身，迎向郭湘梅。还有一人，也跟在了他的身后，

　　罗以南借着月光，看清那个人就是莫正奇，他的头部包着纱布，肩上也吊着绷带。而他后面跟着的人，他看不清是谁，就算看清了，他也不认识。但郭湘梅却熟悉。这是吴保生。不等莫正奇开口，吴保生抢先说道，湘梅姐，你怎么来了?郭湘梅说，你来得我就来不得。莫正奇便对吴保生说，还是你嫂子晓得我的心思。我不去救他们我是过不去的。郭湘梅说，救人就救人，有什么过得去过不去的?嗦!莫正奇脸上浮出笑容，说阿梅，还是你懂得我。郭湘梅说，我是哪个?连我都不懂得你，这世上还有哪个懂得你?莫正奇望着她，突然脸色暗下来，说还有一个。他死了。他最懂得我。我不能让他死在露天里，我要让他有棺材睡。郭湘梅语气变得柔和了，她说，我晓得。我正是来帮你的。她指了指罗以南背着的水壶和那袋馒头。

　　罗以南见莫正奇的目光投向了他，连忙说，莫连长，我是梁克斯的朋友，我要跟你一起去救他。莫正奇说，你们俩个，都在观里等着吧。有我们就可以了。保生，叫人把他身上的东西拿过来，分散交给大家。你伤没好，只动口莫动手。罗以南说，我拿得了。莫正奇说，分散给大家，这样，只要有人过去，他们就会有吃喝的。说着又转向罗以南，不然，所有人都过去了，就你没过，他们连一口吃的都没有，懂吗?说话间，吴保生已让人把罗以南身上披挂的水壶和药包全部卸了下来。罗以南恍然。他想，果然战场是需要经验的。

　　莫正奇说，罗同志，你陪郭护士进观里等着我们。郭湘梅坚定道，城楼下的伤员一定不少。可能需要处理一下才能行动呢?莫正奇用同样的坚定道，我不能让你冒这个险!我死也不能让你死。郭湘梅说，你死了我还有什么好活头?莫正奇望着她，没有说话，但那眼神，充满深情。吴保生说，呸呸呸，说什么死不死的。我们去抢尸救人，全都得活着。莫正奇想了想，低头说，先走吧。不能再晚了。

　　队伍继续朝前走，没有人说罗以南去还是不去。罗以南便跟在他们的身后。他突然也有些兴奋，恐惧感一扫而空。他想起了梁克斯的无所畏惧，罗以南想，原来人在这个时候，竟然并不害怕。

　　接近前沿阵地时，他们几乎是匍匐着前进了。因莫正奇已经两度来过，路径熟悉，所以他们的速度并不慢，很快便到了城濠旁边。城楼巨大的身姿已经堵在眼前。楼上静悄悄的，刚刚打过一场大仗，这正是间歇期。双方人马都在休整，没有人认为这样的夜晚，会有人摸到城墙下来。

　　身处于此境，罗以南依然没有畏惧感。他却有厌恶之心。这样的夏末之夜，本该有一种特别的清新。是热烈过后的夏天正欲抽身离去的清新。是肥绿过后的树叶渐次平静下来的清新。但此时此地，四下里却都弥漫着血腥。就连远远而来的风，路过这里，也将此处的戾气像带病毒一样，携带到远处他乡。

　　莫正奇将队伍分成两拨。一拨人在越过护城河后，得爬过一段开阔之地，去城楼下救伤员，另一拨人则去近旁小高地抢出曹渊的尸体。两拨人马的行动，都很危险，徜被城楼上的敌人发现，都会处于枪弹射程之内。尤其去城墙下的，因路途平坦，距离亦远一些，更加容易暴露。

　　莫正奇决定自己率人去城下救伤员，让吴保生率人去抢出曹渊的遗体。郭湘梅却希望莫正奇就在此处指挥即可，他身体有伤，不必亲自行动。

　　莫正奇说，废话，我在这里不动，那我来做什么?郭湘梅明确表示，一个人要量力而行，无论如何他不能去城墙下。因为这个过程过于艰难，距离又远，行动还必须快速。以他眼下的情况，必然不便，参与过去，只会拖累大家。本来大家是去救人，结果可能还得腾出人来多救一个。

　　这是实情，自己不怕死，但有可能因为自己而影响全局。莫正奇度量了一下，觉得自己伤势在身，的确没有能力快速地冲到城墙下。犹豫之间，那个叫二强子的士兵说，我带人去。连长的表弟是顶替我去的奋勇队，不去救他我心难安。吴保生亦说他原本伤得不算重，又没有参加头晚的敢死队，歇了几天，已无大碍，由他来带着人去城下救人，何况梁小四和他也同亲兄弟一样。

　　莫正奇想想，便同意了。他说，好吧，那就由保生带队，二强子你配合保生。我去找曹营长。郭湘梅说，你的伤也抬不了担架，你就在这里指挥好了。莫正奇说，抢回曹营长的遗体，天经地义是我的事。你们有谁知道曹营长躺在哪?这话一说，大家便哑然，郭湘梅也无话可说。

　　郭湘梅决定随吴保生到城墙下救人。莫正奇瞪起眼睛，坚决不同意。郭湘梅说，那我又来做什么?莫正奇说，你跟着我就行了。郭湘梅说，我的责任是救伤员，而不是找死人。再说了，今天的主要行动是救伤员。你答应过你的战士，也答应过曹营长，你不会不管他们。这本该是你的事。现在你去不了，我替你去，也是天经地义。因为这个事很危险，我是你的人，我去就等于你去了。别人也没什么话说。你跟我争什么争?

　　莫正奇一时间心潮翻滚，他完全无话回复。望着这个他无比热爱的人，他知道，她如此这般，也是因为无比地热爱着他。他除了默许，没有了选择。莫正奇告诉大家，这一路铺满了战友的尸体，大家见到，不要激动，救活人要紧。如果城楼有动静，就伏倒不要动，装成尸体。出发时，他一把紧抓着郭湘梅的手，说我晓得你的心，你要是不回来，我饶不了你的。郭湘梅一笑，说我是老兵了，我上战场的回数比你还多哩。

　　罗以南被郭湘梅的言语和举动镇住了。他从未见过这样的女人。她的爱竟是如此硬朗大气。她的每句话都让罗以南想到一个词：穿云裂石。他对这女人的敬佩和感动瞬间驱逐了徘徊在他内心对现世的厌恶。他决定跟着郭湘梅。更何况，他随她来此，原本就是要去救梁克斯的。

　　莫正奇扫了他一眼，似乎这一眼就看透了他。莫正奇说，你还是跟着我吧。你一个书生，最好不要拖累大家。我知道你见血就晕，这里遍地都是血。到时候，没人能顾着你。

　　莫正奇的话说得很重，令罗以南满心羞愧。他想起自己的晕血症，万一发作，恐怕真是拖累。便也不敢坚持。他对郭湘梅说，郭姐，你一定要小心。郭湘梅说，放心吧。我也会告诉小四你对他的担心。

　　眼见着他们一行越过护城河，匍匐着朝城墙下爬去。莫正奇便带人去到小高地。很快，他们便处在遍地尸体之中。罗以南抬头之间，清楚地看到了这个战后的场景。这是他第一次亲见战场。一地的尸体，竖横仰卧，东歪西倒。这样的场面，无论在书上怎么阅读，无论读到怎样淋漓的重词，也无法读得到现场带给人的震惊。用五雷轰顶晴天霹雳都远不足形容他当时的感受。

　　月光如水，星汉也正灿烂。这些就是一天前他在南操场送行过的人。那时地上的马灯共同照耀过他们的脸。他曾经为马灯使劲加油，以让灯光把他们的面孔照耀得更加明亮。而现在，那些明亮过的脸和身体却都凝固在这月光之下，丝纹不动。并且永远也不会再动了。动着的是杂草，它们无拘束地在那些凝固的身缝中生长，一如既往地随风摇摆。杂草死去，尚且复苏，而他们呢?罗以南心里涌出无限的悲哀。这是什么世道呀?这样打仗又是为什么呀?罗以南喃喃道。

　　莫正奇说，这里不是多愁善感的地方。这就是战争。战争的第一特征就是死人。打死对方，自己也可能死。所以，它也只能教会你一件事，就是残忍。你必须适应。

　　莫正奇凭着记忆，很快找到曹渊的尸体。月光下，他满头的血污清晰可见，而他的神情却十分平静，就仿佛正睡着一个沉沉的长觉，谁也别想去惊醒他。莫正奇眼泪涌到眶里。他用衣袖在曹渊的脸上擦了擦，低声命令道，上担架。两个战士将曹渊的遗体抬上担架。他们匍匐着拉起担架，立即回撤。

　　不知是担架的移动，还是度过城濠的人被发现，城楼上有人声喊起：他们又来了!接下来是一片杂乱的喊叫：点灯!通通点起来!

　　枪声立即响起。莫正奇低声说，快!不然大家全完。他们不再顾及担架发出的声音，连拖带拉地往回撤。罗以南也跟在后面死命地推着。到了草深处，几个人方抬起来一通狂跑。一个士兵中了弹，担架塌下一角。罗以南上前扶住他。士兵说，你快去抬曹营长，我爬得回去。于是罗以南冲过去，将塌下来的一头抬了起来。一直奔到一间破败的民房墙后，他们方才安全。喘息之间，罗以南突然发现莫正奇并未跟上。他的心一紧，立即回身。跑过几步，看到他正趴在一个土坎旁。

　　罗以南跑到他的旁边，趴了下来。莫正奇说，你跑来做什么?罗以南说，我、我担心你出事。莫正奇说，管好你自己。我得过去。罗以南大惊，说你想要到城墙下?莫正奇说，是的。他们很危险，我不能不管他们。

　　罗以南想起郭湘梅以身替代莫正奇时的神情，立即说，这不可以。莫正奇冷笑一声，说可不可以得由我说，而不是你。罗以南说，不。可不可以虽然不由我说，但也不能由你，是城楼上的敌人有决定权。莫正奇再一次冷笑道，你怕他们?但我是不怕的。罗以南说，我不是怕他们。我是怕城楼下的梁克斯他们活不成。枪响之前，他们或许已经过去了，正在墙根下。敌人看不到他们，以为只是虚惊。打一阵，很快就会停下来。现在你过去，城楼的灯全都亮着，这岂不是告诉敌人，我们的人正往墙根下冲?你还可以跑动，受伤的梁克斯呢?他往哪里跑?你这是救他，还是害他。

　　罗以南也不明白自己怎么就说出这样的一通话，但就是这些话竟让莫正奇无言以对。这正是眼前的事实。事实让他不能不理智。因为，他不能因自己的冲动，反而惹出更大的事来。罗以南说，这边有个战士腿被子弹打着了。还有两个人受了伤。莫正奇蹩了半天，长吐一口气，低声说了一句，撤吧。

　　他们抵达长春观时，团长叶挺正铁着面孔站在那里。三个伤员立即被战地医生接走。叶挺走到莫正奇面前，严厉道，我的人都回来了吗?莫正奇嗫嚅着说，还没有。还有几个……。叶挺说，你好大的胆，没有命令，竟敢擅自行动。你受了伤，难道要让更多的人跟你一样去受伤?又伤了几个?莫正奇声音更小了，目前…三个。叶挺说，你逞什么英雄?你以为就这几个人，能攻下城楼?你这样做，不怕我严惩你吗?

　　同去的一个战士忍不住，说莫连长是去抢回曹营长遗体。他不想曹营长曝尸野外。叶挺怔了怔，缓和下语气问，找回来了?莫正奇说，嗯，找回来了。叶挺的声音更软了，说在哪里?莫正奇说，在门口。

　　叶挺立即朝着门外走去。他一直走到担架边。曹渊的遗体尚未覆盖东西，他的脸向着满天星斗的夜空，像是在享受这样一个宁静的夜晚。叶挺在他的身边蹲了下来，他仔细地看着他的面孔，眼泪一滴一滴地落在那张污血的脸上。

　　莫正奇见此不由得哭了出声。他知道叶挺跟曹渊的感情。而他自己跟随曹渊许多年，从未想过他竟然会离开。心想着，人便不由地跪了下来。

　　许多业已睡觉的战士听到这里的动静，纷然爬起来看看出了什么事。他们看到了躺在那里的曹渊，看到悲哭着的莫正奇，也都情不自禁，跪在地上，啜泣声立即响成了一片。

　　叶挺在自己的脸上抹了一把，哽咽道，来人，拿条单子来。把他擦洗干净，换套军服。我们要好好安葬他。说罢他转向莫正奇，沉痛地说，不要再去冒险，不要再有人死在这里。你得给我独立团留点种!

　　只有罗以南没有下跪，也没有流泪。他不认识曹渊，甚至并不清楚他是做什么的。但他的心却在颤抖。他的眼前浮现的依然是适才战场上那骇人的一幕。耳边响着的依然莫正奇的声音：这就是战争。战争的第一特征就是死人。打死对方，自己也可能死。所以，它只能教会你一件事，就是残忍。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上部 攻城篇 上部 攻城篇 第十章

梁克斯从来没有度过像这样的夜晚。他也从来没有想到，自己竟会有这样一天，以一种无奈的方式倚靠着武昌城下的门洞厚墙，打发时日。宾阳门的门洞他曾来来回回走过许多次。有一次跟同学陈明武两人还在门洞的墙上用小刀各自刻下一行字。陈明武先刻下李白诗句“仰天大笑出门去”，他亦刻了李白“天子呼来不上船”一句。两人都值青春年华，喜欢李白的豪迈狂放。现在这两行字，都被关在了大门里面。从门底缝下看过去，大门后堆满着沙包。想必李白也被埋在了沙包之后。

　　当他从云梯摔下后，他根本没有意识到此后会是怎样的情景。他的表哥莫正奇将他拖拉到墙根下，交待了几句，便匆匆而去。战场正激烈，他是战士，无法顾及私情。这是必然。梁克斯知道自己的腿断了，但他相信，就算野战医院条件有限，休息几月后，他也会照样站起来正常行走。所以，他依然没有畏惧，也毫不紧张。纵是耳边枪声密集，他却依着墙根睡着了。为了这场战斗，他已经几天几夜没有好好休息。

　　天开始发白，武昌城门依然紧闭着，枪声渐次弱了下来，当清晨的太阳升起时，枪响也没了。倒在城墙根下等待营救的梁克斯睁眼之间，突然发现，曾在四周跃动的人们，竟一个不剩。他的面前，只是一大片数不尽的尸体和数架折断的云梯。

　　头顶上便是城楼。敌人的动静清晰可闻。他们惊喜地打着唿哨，欢呼着庆祝胜利，然后有人喝酒。酒后扔下的空瓶几乎砸着他的头。梁克斯蓦然清醒，这场以为必胜的战事已然结束。没有胜利，只呈着一派的败象。而他，或许还有些许负伤在身无法动弹的人，被遗在了战场上。

　　事实果然如此。太阳升高了，梁克斯知道自己不能就这样躺在这里。再躺下去，日到正午，炽热的光线将会将他烤焦，会让他中暑。他已经两腿负伤，如果再有别的事，他恐怕会活不成。表哥莫正奇虽已不知去向，但梁克斯相信他一定不会死，并且一定会来救他。

　　保存体力，静心等待，梁克斯想，这就是他眼下要做的事，并且他也只能做这一件事。莫正奇说过，如果有可能，尽量躲到城门楼洞里。一则安全，二则可以避免太阳的暴晒。梁克斯这么想着，便开始尝试爬行。他的双腿都断了。那是他在战斗中，奋力爬城，在他的手几乎触到城楼的墙沿一刹，云梯却被上面扔下的火团烧断。他从高处跌了下来，然后便无法动弹。一想到自己千里迢迢地追赶北伐，好容易得以参战，结果一枪未放，便跌在这里，成为累赘，他心里便有些愧疚。

　　梁克斯以一寸一寸的速度爬着。伤虽在腿上，但却稍一动弹，便一疼到心。从城墙下到城楼门洞，只不过短短几步路，往常他三跳两跳就到，现在，他却爬了一上午。快到门洞边，他遇到一个士兵，他呻吟着。梁克斯说，你还行吧?他说，我腰断了。梁克斯说，我是腿。梁克斯说话间，发现还有几个战士，也都在朝着门洞慢爬着。他们没有一个能够站起身来。

　　到了下午，所有人都爬进了门洞。腰断的是刘正保，他完全不得力。两个伤势稍轻的士兵，一个叫赵虎子，一个叫李三福，他们一边挟一个，将他也拖进了门洞。刘正保说，如果开门，我们就全部活不成。梁克斯说，不会的。我同学说，他走的时候，好多城门，都用沙包抵死了。我猜宾阳门应该就是这样。

　　现在他们有八个人。一个士兵脑袋受了伤，进门洞没说话就开始昏迷。他们眼睁睁地看着他痛苦，却完全无奈。赵虎子啜泣起来，说不知道还攻不攻城，不然我们在这里就是个死。梁克斯说，不会死。我们绝对不会死。我表哥是莫正奇，一营的。你们认识吗?刘正保说，当然认识。他是我们连长。你就是刚来的表弟?我听连长说过，他让我们留意找他的表弟。梁克斯说，是啊。我表哥是什么人，你们都知道，他一定会来救我们的。所以我们要坚持住。刘正保说，对。莫连长也跟我说了，让我坚持住，他一定会来救我。一个叫张得胜的伤员亦说，我也听到莫连长说这话了。他一定会来的。赵虎子说，我也信莫连长，但如果只隔上两天不来，我们没吃没喝，也活不成的。何况大家还有伤。梁克斯便安慰他说，我们不要动，保持体力，一定可以坚持到他们来救我们。刘正保亦说，你怎么这样没出息?还不如人家一个刚来的学生。我们北伐到此，一个胜仗接一个胜仗地打，武昌城肯定要拿下，就这一两天的事。难道我们连这点时间都坚持不住?李三福说，真的这两天能拿下吗?梁克斯说，我们已经尝试过两度攻城，虽然两次都失败了，但马上就会有第三次，而且总司令绝对不会让第三次也失败。难道北伐会因为搁下武昌收兵回去吗?一定会继续打的。

　　大家细想想，觉得是这个道理，便也心平了。纵是又渴又饿，纵是伤口疼痛难当，纵是心里茫然发虚，却也只能强迫自己静心等待。

　　梁克斯在等待中睡着了。漫长的下午便在他们的睡眠中过去。当梁克斯再次醒来时，天色已然昏黑。他的双腿早已麻木，只要不动，便也不算太疼。他之醒来，完全是因为饥饿。自半夜出发前夕吃了一顿饱饭，及至现在，滴水未进，滴米未沾。这样的饥渴，不知明天会变成怎样。

　　脑袋受伤的战士，已经没了声息。他是什么时候断的气，竟无人知道。梁克斯有些伤感，这个人就死在他的旁边，他却连他姓甚名谁都不知道。从头至尾，他没有说过一句话，只是低微的几声呻吟，然后就永远不再出声。

　　月亮升了起来，头上繁星万点。护城河外的野草杂木林都被稀释在夜色中，黑乎乎的一遍，什么也辨别不清。只有不远处长春观黄色的屋顶，在月光下还能依稀看到点影子。这原本是一个美丽的夜晚，然而四周散发的血腥竟让这夜晚充满污浊和怪异。城墙下的尸体已经暴晒了一天，在静夜带着湿气的风中，开始变质。不知明天的他们将会如何。梁克斯有些不敢想象。这些都是昨夜与他一起揣着一腔豪情奔向战场的人，甚至他还没来得及看清他们，他们虽然并肩作战了一场，共经生死，但却永不相识。

　　活在这个门洞的人都奄奄一息。除却伤痛，还有饥渴。大家陆续醒来。醒来第一句话就是好饿呀。一直忧心忡忡的赵虎子说，不知道明天会不会再攻城。刘正保说，不说这个了，越说你越紧张。学生兵，你是在武昌读书吗?梁克斯说，是呀。我们学校就在蛇山脚下。刘正保说，大炮就在蛇山上是不是?梁克斯说，就是呀。我都看到过。早知道它这么害人，就该潜伏在城里把它炸掉。刘正保笑了起来，说你虽然是个学生，但胆子还够大。像我们莫连长。你是将来可以当将军的料。梁克斯笑道，如果真有那天，我们几个共过生死，绝对都让你们当军长师长什么的。

　　原本睡觉的几个士兵他都清醒了，听他如此一说，便也有了笑意。连紧张的赵虎子亦松弛下来，他说，我当参谋个就好，这样就不用直接端着枪上前线。我看见敌人跟我长得差不多，下不了手。刘正保说，嗨，打仗嘛。各跟一支队伍。就算对面是亲兄弟，战场相见，不也得白刀进红刀出。梁克斯吓了一跳，说这我可做不到。刘正保说，读书读多了吧?到那时候，你不杀他，你也得死。他不杀你，你的长官会杀你。而他也活不成，因为他的长官也要杀他。就这是战场。赵虎子说，看看。太残忍了。我还是当参谋吧。梁克斯说，你这么胆小，为什么当兵北伐呢?赵虎子哭丧着脸说，家里遭了灾，吃不饱呀，当兵不饿肚子。

　　大家便沉默了。半天，刘正保才说，我是在村里被人欺负，心想不如出来当兵，也好为家里出头。一直不太说话的张德胜也开了口，他说，我也是家里穷狠了，只好出来当兵。另外剩下的几个也都分别低语道，我也是。

　　梁克斯这才明白，只有他一个人是为了主义而参战的。他有几分沮丧，但回转来想想，觉得事实可能正是如此。便说，我们为什么吃不饱呢?就是因为这些军阀当权，不善待百姓，害得我们有地种粮都吃不饱饭。所以我们才要北伐去推翻他们，建立一个人人都能吃饱饭的社会。刘正保说，这我们都知道，叶团长说得多哩。不然谁这么拼命来攻城?死就死了，死了也值，还不是想让家里人将来能有好日子过?梁克斯说，是啊，所以死也没什么可怕的。何况，我们还不一定死哩。

　　说到这个话题，又是一派沉默。大家情绪低落也是自然。梁克斯突然想起在学校听老师讲过的课，便说，你们知道斯巴达克斯吗?大家都摇摇头。梁克斯说，我来给你们讲他们的故事吧。

　　已经是深夜。万籁俱静着，只有虫鸣不时出声，打破这份静谧，让这静感更加突显。梁克斯低着声，开始讲述古罗马的斯巴达克斯为生存如何惨烈地格斗，他仔细地讲述那个人杀人的游戏。

　　格杀还未开始，突然间，城楼上枪声大作，跟下来便有喧声。清脆的枪声在夜空仿佛雷鸣。门洞里的七个人突然浑身一振。梁克斯惊喜道，又开始攻城了。刘正保侧耳听了听说，动静不大，是不是潜伏过来了?

　　城楼上的灯点了起来，四周都照得通亮。乱枪响过一阵，对面竟是什么动静都没有，便又停止。刘正保说，怎么回事?不像我们的风格呀?说话时，便见几个人快速朝这边爬行。梁克斯说，别吭气，有人过来。

　　几个人很快爬到灯光的死角处，有人站起身，弯腰跑向门洞，七个人都警惕起来。来人低叫着，小四。梁克斯眼泪顿时一涌，立即答说，在这里，保生哥吗?

　　打头的果然是吴保生。更让梁克斯意外的是，吴保生身后居然跟着的是他未来的表嫂郭湘梅。一共四人，最后出现的二强子还拖着一副担架。

　　吴保生说，莫连长让我们来救你们。郭湘梅立即拿出水和馒头。门洞里的人全都兴奋起来。梁克斯忙说，低声。不能让城楼上听到动静。

　　郭湘梅立即打来急救包，查看他们的伤情。吴保生说，我们本来是六个人，被城楼上发现了，只过来四个。你们几个?他说着点了一下，又说，七个。都负伤了吗?有没有可以自己走的?

　　没有人回答。梁克斯说，恐怕没有。刘正保腰断了。我的两条腿都断了。张德胜也是。他们两人都是多处中弹，伤很重，能坚持到现在，已经很不容易。李三福稍轻一点，最好的算是赵虎子，但他也没办法跑。李三福说，我们可以爬。赵虎子说，是呀，我们爬也要爬回去。

　　吴保生沉吟了一下，说靠爬是不行的。爬过这里，爬不过护城河。而且现城楼的灯大亮着，你们有伤，不灵活，太容易被发现。大家先吃点东西，喝点水，养一下体力。我们现在商量怎么行动。必须等城楼灯灭，我们才能离开。梁克斯突然说，表哥怎么了?吴保生说，他受了伤。梁克斯心一提，本能反应道，很重吗?不然他不会让湘梅姐来。吴保生说，是啊。本来他坚持要来，但湘梅姐恐怕他行动不便，反成累赘，就要求替代他。说她来也是代表着他。不过，正哥就在对面，他带人去抢曹营长的尸体。他不想他曝尸野外。你知道他跟曹营长的感情。梁克斯大惊，曹营长牺牲了?一旁的几个战士也都惊出了声。

　　吴保生顿了顿，说是呀。团里上下都很沉痛，叶团长的脸一天都是乌青乌青的。刘正保说，肯定了，全团都知道，叶团长最信任最喜欢的人就我们营长，而我们营长最信任最喜欢的人就是莫连长。吴保生说，正是。所以莫连长受那样重的伤，也不肯呆在医院。他说他现在活着就两件事，一是要救你们，让你们活着回家，二是要找回曹营长的尸体，让他安心入土。

　　梁克斯不再说话了。这就是他的表哥莫正奇。他想他之所以一直没有畏惧感，应该是来自对他表哥的完全信任。他知道，表哥绝对不会弃他不顾。

　　郭湘梅检查完他们每个人的伤情，并对他们一一进行了消炎包扎。她心情沉重。这几个至所以没能撤出，都是处于无法动弹的情况下。如果不赶紧去医院治疗和手术，一但炎症漫延，引起败血症以及其它症状，他们中大多也活不多久。尤其伤势沉重的几个，能不能再熬一天都属未知。而这些话，她不能对他们说。她不能引起他们的恐慌。郭湘梅说，大家放心。我是医生。有我在，大家的伤势就能控制。只要有水有食物，保存好体力，就是在这里静躺几天，也问题不大。一但我们能够离开，就会送大家到野战医院。那里有我们高明的医生，大家很快就会恢复正常。

　　刘正保说，我们信你。看到你就像看到莫连长。在战场上，我只要看到莫连长，就从不感到害怕。因为莫连长总有办法让我们转危为安。郭湘梅说，这个话我要带回去说给他听。他一定很开心。

　　郭湘梅最后替梁克斯作检查。郭湘梅低声抱怨他，小四你看你逞什么能?你一个学生，又是富家公子哥儿，细皮嫩肉的，哪有能耐跟我们这些粗人一起冲锋陷阵呢?梁克斯笑了笑，说这个话我要跟叶团长说，他一定会批死你。郭湘梅说，别人我懒得管，可你是我们家小四呀。你正哥得知你没撤出来，快疯掉了。梁克斯说，我这次出去后，一定要报正哥的大恩。往后你们的小孩交给我，读书识字全都由我包教，不收学费。郭湘梅说，这时候，还能开玩笑!

　　梁克斯一条腿伤在小腿上，另一条腿伤在膝盖。都已经红肿得厉害。郭湘梅判断两条腿都伤了骨头。如不赶紧治疗，将来双腿就会废掉。眼下梁克斯完全不能行走，必须靠担架。而他们只带过来一副，后面拿着担架的士兵，没跟上来，死活不知。这一副担架，抬谁出去呢?又怎么样才突出去呢?郭湘梅有些焦心。她望着吴保生，见吴保生眉头紧促，心道他必是和她想着同样的问题。

　　郭湘梅一边替梁克斯包扎，一边说，你那个同学，罗什么的，人挺好呀。梁克斯说，罗以南。他怎么样?郭湘梅说，他很担心你。晚上专门跑到医院找正哥打听你的消息。听说正哥来救你，也一起来了。本来他也要跟我们一起过来，但正哥没同意。因为正哥知道他晕血，怕他在这里晕过去，更麻烦。梁克斯大惊，啊!他居然到了前线?还想来救我?他胆子很小呀。一心避世，想要去当和尚的。郭湘梅说，是呀，他跟我说了。还让我告诉你，一定要活着。只有你活着，不准当他和尚，他才会不去。

　　梁克斯笑了起来。想起他在汩罗遇到罗以南时的情景，不觉心里升出几分感动。他想，他居然想来这里救我?

　　夜更深了，几近凌晨，他们全无睡意。或仰面看天，或低语细聊。每个人都在焦急等待，等着城楼上灭灯。

　　然而，这一晚，直到天色熹微，城楼的灯也没有熄灭。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上部 攻城篇 上部 攻城篇 第十一章

北伐军官兵以为他们度过了北征以来最痛苦的一天，却不料，后面连续几天的日子更加艰难。

　　武昌城下，遍布着北伐军士兵的尸体。站在稍高一点坡上，便可望见他们的最后的姿式。那些昔日曾经亲密无间的兄弟已然离世，却还只能任其横竖倒歪地堆叠在荒野外。任烈日暴晒，蚊虫爬咬。但有风起，尸臭顺着风，吹得漫天都是。几里内都能闻到味道。即使睡在房间里的床上，这些气息都流动在鼻下。活着的人们无法为之收尸，却只能无奈地长望而悲恸。几个冲动的士兵跑到南湖司令部，见到长官便请战，大声叫道，打呀!再去打呀!长官们尚且理智，说这样打下去，也是送死。得想出办法才行。士兵们却不顾了，哭道，死就死在一起好了。这样看着让人受不了。长官们一向铁石心肠，这一刻也都流了泪，说你以为我们就受得了?那也是我们的兄弟呀。

　　叶挺一整天黑着面孔，不愿意说话。他的独立团几近三分之二的人都在这座千年古城之下永不复返。他亲手送他们出征，却无法让他们回来。这其中还有他的爱将曹渊。曹渊被埋葬在洪山脚下，入土时，他领导的一营士兵全都来了，但却没有几个人。叶挺火了，说，把人都叫来!莫正奇红着眼睛告诉他，能来的，全都来了。只剩下这么多。叶挺听到这话，身体摇晃了一下，几乎跌倒。得亏莫正奇扶了他一把。

　　进城的传闻也被查清。原来是有人为了抢功，私底下认为独立团如此能打，定能攻进武昌，便制造了一个谎言，诡称城已攻下，自家部队业已入城。结果却造成了更多伤亡。政治部所有人都异常愤怒。因为他们是怀着欢庆的心情，打着旗帜，手持标语，准备浩荡着进城去的。甚至路上遇到逃难的百姓，他们还大声宣传，不必逃了。我们已经拿下了武昌城，大家随我们欢庆胜利吧。百姓们大都掉头与他们同往，结果连同百姓都一起落入这个骗局。这样的骗局羞辱了他们，大家纷然吵闹着想要讨个公道。然则战时状况复杂，派系林立，除了总司令蒋介石发了一通脾气外，其它也都莫可奈何。

　　六日拂晓，一颗炮弹从龟山出发，落在了吴佩孚汉口查家墩的司令部旁。汉阳的城防司令是刘佐龙。吴佩孚立即电话过去责问。刘佐龙便说，哦，打错方向了。电话放下才几分钟，又一颗炮弹落了下来。吴佩孚此时方才明白，汉阳已然不保。

　　果然有好消息传到武昌。汉阳驻军起义，刘佐龙向北伐军投诚。总司令蒋介石立即将他收编为北伐军第十五军。汉阳易帜，北伐大军借汉阳之势，搭浮桥度过汉水，收复汉口便指日可待。

　　这个消息足以擦干头一日惨败的眼泪。所有人的目光都投注到了汉口。政治部里，不时听到人们传说，打到汉口，定要活捉吴佩孚。捉了他，要剥脱其筋，生啖其肉，不然不足以解武昌城下之恨。

　　攻打武昌城仿佛被搁置下来。

　　各部队都已撤离火线。司令部决定，暂行调整兵力，准备攻城器材，先围死武昌，等待时机，随时进攻。

　　躺在医院的莫正奇却为这样的局势几近疯掉。武昌城下，非但有他生死未卜的表弟梁克斯以及刘正保、张德胜好几士兵，更有前去营救他们的郭湘梅、吴保生诸人。他们的生死全都牵扯着他的心。他的伤势毫无缓解，耳朵上的伤口开始发炎，缝了数针的胳膊已经无法抬举。医生说，再不静养，炎症发展下去，或许一只耳再也听不见了。叶挺亲自送他到宝通寺，交待医生必须治好他。叶挺说，你不可再轻取妄动。我要为我的独立团留下种子。莫正奇流着泪说，言重了。言重了。再给我一次机会，好不好?叶挺没理他，留下卫兵贴身看守他，便自去了南湖的司令部。

　　另一个心急如焚并对汉口毫无兴趣的人是罗以南。他回到政治部，日夜如坐针毡。他脑子里全是梁克斯还有郭湘梅的影子。他不知道他们究竟怎么样了。他想去宝通寺找莫正奇打听，因他知道他的伤势严重，一定会在那里。可是政治部的事情不断。他和张结子用了大半天时间为纪德甫买回棺材和敛衣，然后又为着汉阳汉口的战事忙碌不堪。几乎每时都有活儿派下来，连夜晚也不得空暇，他完全无法抽身前往。

　　那天清早，政治部全体人员集合在存放纪德甫遗体的小仓库门口为他开追悼会。邓演达主任致了悼词，他讲述了纪德甫的为人和他遇难的经过。他的声音里满是沉痛的深情。天气炎热，棺材里的肉体开始腐烂，血水不时从木板中流下来，一滴一滴地坠落在地。怪异的味道便充斥在清晨的空气里。罗以南脑子里浮出纪德甫倒下的样子。想时心里便抽搐。这是他第一次亲眼看到一个大活人瞬间离世，现在，他又亲眼看到他尸烂成水。一个人的生死悲哀深深地袭击着罗以南。蓦然他便忍不住哽咽出声。这一声哭泣，引发了众人眼泪。那些熟识纪德甫的人们，也都不禁呜咽了起来。

　　武昌城就在咫尺之远，不时有炮声轰鸣。这是洪山和长江北岸龟山的大炮都在朝着武昌城发射。又仿佛是在为死去的纪德甫送行。便是在炮声和呜咽声中，纪德甫的灵柩被抬上马车，送到了邻近一个小小的寺庙里寄停。待寻到合适的墓地，再进行下葬。

　　这一天，罗以南都沉默着。张结子说，你不是又想出家吧?罗以南摇摇头。现在这一刻，他真的没有想。他心里有放不下的事情。这便是梁克斯郭湘梅他们到底怎么样了。活着，还是死了。他是不是该去和莫正奇联系一下，难道就这么等待，仿佛之前什么事情都没有过?

　　汉口省党部来了不少人，算是援手，协同他们工作着。为声援北伐军攻打武昌城，汉阳数家工厂都开始罢工。人们纷纷乘着划子，过江到南岸。或慰问或帮忙。悲伤刚过的武昌，竟是呈一派的热闹。

　　北方的报纸已经将守城的刘玉春吹捧到了天上。称其为今世赵子龙。赵子龙这个称号原是叶挺的，现在居然又被敌人安在了刘玉春头上。张结子骂道，若不是这里的地势，若不是古人把武昌城修得这样结实，他守个屁呀!

　　罗以南听到这信息，心里呆了一下。他只有一个念头，梁克斯怎么办?

　　天是那样的黑。晚间，罗以南悄然离开南湖，一个人走上夜路。他要去找莫正奇。他相信莫正奇不会放弃营救他的亲人。

　　宝通寺的野战医院多出许多医护人员。汉口的慈善会和医学院的学生也都过来帮忙。罗以南花了不少时间才找到张文秀。

　　张文秀有些惊讶，你怎么又来了?罗以南便有些不好意思。但他的内心里倒也有一种想要见到她的渴望。罗以南说，我想再请你帮我找找莫正奇。张文秀说，他怎么了?你前两天不是刚找过他么?

　　罗以南始知张文秀根本不知道发生了什么事。他便将郭湘梅带他去见莫正奇，结果莫正奇跑了，然后他们去长春观前沿，找到莫正奇并一起前去营救梁克斯的整个过程讲述了一遍。

　　张文秀听得目瞪口呆，不由发出连珠炮般的提问。张文秀说，这么说你们一起深夜到城楼下救人?这么说郭湘梅过了护城河之后没能返回?梁克斯也没有被救回来?莫正奇是带伤去的?现在你们也不知道湘梅姐的死活?难怪这两天我没见到她。她真到了城下?

　　罗以南被她逼问得发懵，只会连声说，是呀是呀是呀。

　　张文秀便好久没说话。罗以南有些不安，忙问，你怎么了?张文秀说，你们真了不起。我应该跟你们在一起。现在打算怎么样?罗以南说，我不知道。但我想莫正奇一定会有考虑。张文秀说，我带你去找他。

　　许多伤员被安置在附近的民房里。亦有一些就在宝通禅寺内。罗以南跟着张文秀一间一间寻找，终于在山下一间民房的偏屋找到了莫正奇。

　　这时候的莫正奇正焦躁不安。见到张文秀和罗以南，仿佛见到救星。罗以南见莫正奇纱布比先前裹得更多，吓了一跳，说你又受了伤?莫正奇说，医生给弄的。他们吓唬人的，其实比先前好多了。大刀砍的有什么了不起?把肉缝拢来不就完了?我以前背上被砍过一刀，连医院都没进，不也一样好?张文秀问，湘梅姐怎么样?她回来了吗?

　　莫正奇立即露出痛苦神色，说没有。你们来得正好，我不去救他们，快活不下去了。他们几个要有三长两短，我又怎能苟活于世。罗以南说，你有什么想法?莫正奇说，我当然要去救人。曹营长死前特别要我把受伤的兄弟们带回去，我不去救他们，他夜夜都会来掐我的脖子。罗以南说，如果被敌人发现了，岂不又是上门送死?莫正奇说，死就不去了吗?我们攻城，谁不知道可能会死?知道会死也得去，这就是我的命。罗以南说，你的命也很重要。莫正奇说，比我的命更重要的是我的良心。他们都是我的亲人我的兄弟，如果我抛弃他们，我会生不如死。

　　罗以南望着莫正奇，心里想，是了。他正是那种侠肝义胆之人。所以郭湘梅才会如此地珍惜他。非但珍惜他的身体，甚至珍惜他的名声。宁可自己冒险，也不愿意有伤在身的爱人再受伤害。罗以南想着不觉对他生出敬仰之心。他觉得自己无论如何应该帮他。

　　罗以南说，你的伤势能行吗?莫正奇说，那天我都去了，这两天，又比那天强太多了。你不用操心我这个。你只想法子把我弄出医院。罗以南说，哦。不过我想，如果再次营救，我们是否不从正面过去?那里虽然路途短一点，但太容易暴露。我们可不可以绕到别处过护城河，然后沿着墙根绕到宾阳门。虽然远一点，可天黑人少，也不容易被发现。

　　莫正奇怔了怔，说你识得路?罗以南说，以前在学校时出城游玩，有点印象。比方，我们可以从忠孝门和宾阳门之间找个偏僻处过护城河。现在草还很高，又有七零八落的民居可作掩护。莫正奇突然说，你不是想当和尚去的吗?罗以南说，是啊。但是我更想救梁克斯。

　　莫正奇便带着赞许的神情看了看他，说原来你也是条汉子。我小看你了。不过你的应战能力不行，我必须带我的人去。张文秀说，我也去。莫正奇说，你不行。如果你出什么事，叶团长非得毙了我。张文秀铁着面孔说，我的责任就是救死扶伤。去不去不由你们定，是由里面的伤员和我的职责来定。

　　莫正奇和罗以南望着她有点傻眼。罗以南说，太危险，你还是留在这里。你如果能帮莫连长离开医院，就算立大功了。张文秀说，立功不立功对我不重要。你们想想，他们处在危险之中，又是伤员，或许他们需要有一番救治才能行动。这个才是最重要的。莫正奇急说，我的姑奶奶，你怎么跟郭湘梅说一样的话?我们这是秘密行事，是违反纪律的行动。张文秀莞尔一笑，说因为我跟郭湘梅是一样的职业，这是我们的职责。我跟你们一起违反纪律就是了。保证不揭露你们。莫正奇一指罗以南，急道，一个他就够我麻烦，再加上你，万一有事，我怎么向上司交待?罗以南和张文秀几乎异口同声道，我们是志愿的。

　　莫正奇便坐在窗边呆想，仿佛在掂量着。这天夜晚的云层很厚，月亮被黑沉沉的云遮挡了。没有月光的夜晚，天色便黯然着面孔，无精打采。

　　罗以南望着窗外，突然说，今晚月亮不太亮，如果小心点，或许能成。莫正奇此刻有如想定，他站了起来，说好，今晚行动。如果成功，这个大功劳就算你的。罗以南说，其它的我都不想要。我只想救梁克斯出来。因为他一心想要拯救这个世界的人，而我却只想找个寺庙了却一生。所以，这世上更需要他活着，而非我。

　　张文秀望着罗以南说，这世上同样需要你。我们大家也都需要你。我不光要救梁克斯，我还要救你。把你从你那个和尚梦你救出来。

　　罗以南有些惊喜地望着张文秀，他心里突然很想问，你需要吗?

　　张文秀对看守莫正奇的护兵说医生连夜做手术，没空过来。她要带莫正奇到医生那里检查一下伤口情况。请护兵就在这里休息，等他们回来。护兵知张文秀是护士，便点头同意了。

　　出了门，他们去伙房取了水和食物，便悄然离开了医院。

　　莫正奇没去长春观，他的连队住在长春观下的民房里。3号5号两次攻城打下来，连里已经没剩下多少人。新兵源源不断地补充过来，其中好多学生，那些热情而稚气的面孔，令莫正奇不时地想起梁克斯。莫正奇径直回到连队。剩下的老兵都住在同一幢民房里。莫正奇有些心酸，想当初，他一个连的人，得好几民房才住得下，现在，却连一幢都住不满了。

　　身边的战友死去太多，并且就在他们眼皮抛尸荒野，任日晒雨淋。他们甚至日夜闻到那里散发出的尸臭，却无法为其掩埋。这样的痛苦，令他们倍受折磨。见到莫正奇，个个双泪长流，纷然要求打过去为弟兄们收尸。

　　莫正奇也流了泪，但只几滴，他立即用手背擦干。莫正奇说，现在最重要的不是死人，而是城楼下活着的弟兄。他们受了伤，如果我们不去救他们，他们必死无疑。听说莫正奇趁夜去城楼下救人，所有人都站到他的面前，要求参与。莫正奇点了四个身体强壮的士兵，嘱他们带上一副担架。然后说，这一次不需要那么多。你们趁眼下这个休整时间，好好呆着，蓄好精神。帮助训练好新兵。你们就是我们连的根，得保养好。一个士兵说，连长，你才是根。你千万要小心呀。莫正奇说，放心。阎王老子知道我莫正奇打仗还没打够。对了，这事绝对不能跟叶团长说。不然他枪毙了我，你们手上就都沾我的血了。士兵们便说，连长，你可别说得吓唬我们。莫正奇说，不是吓唬，这是真话。

　　他们一行七人再度出发。民房的墙根下搁着上次没带过护城河的云梯。罗以南脑袋突然一动，忙说，莫连长，我们是不是把这梯子带着。莫正奇说，不登城，要梯子做什么?罗以南说，或许我们可以把云梯当桥，过护城河可能就会快一点。莫正奇一听，立马让两个战士抬起它。然后嘀咕说，看来你很会动脑子。以后我当将军，你来给我当参谋好了。张文秀说，他恐怕已经成老和尚了。莫正奇说，你以为和尚那么好当?罗以南没有说话，他暗想，燕雀虽不知鸿鹄之志，可鸿鹄又安知燕雀之心呢?

　　从宾阳门到忠孝门，距离不长。人说是一里加一百八十步。忠孝门的护城河上也有石桥。但值此非常时期，同样驻有严兵把守。莫正奇知道，他们是不可能走那桥的。他们只能在两门之间，寻找可以突破的路径。

　　围城前夕，城下的百姓便开始逃亡。为防止北伐军利用民房攻城，守城司令刘玉春下令将城墙邻近的房屋焚毁或炸掉。护城河边，百米开外，四下里满目仓痍，让人看了心下发酸。莫正奇一路皆说，看看，看看。我们为什么要打他们，他们就是这样对待百姓呀。

　　大约走了不足一里路，便突然听到枪声。枪声零乱，一阵密集，又一阵稀疏。仿佛有目标追打，又仿佛没有，只是试探。断断续续着，也很有威慑力。一行人便匍匐前进。虽有杂草遮眼，但城楼依然清晰可见。这些天，守城的敌军，也是怕了，生恐北伐军夜间爬城，将城楼四角的灯全都点着。从护城河到墙根下约15米的距离被照得清清楚楚。而护城河外近百米的开阔地，依稀间也尽在光照之下。莫正奇恨恨地骂道，这得点多少油呀。

　　莫正奇到底有伤在身，爬行速度不快。爬了大半个小时，方到护城河边沿。两个士兵将云梯从这边慢慢地伸递到那边。梯子刚刚够长，但如果人在上面爬行，非得有人扶住，不然，人一爬动，梯子多半会随之移动而掉入水中。莫正奇命令道，学生和女人在这边扶着梯子。我们几个过去。不等他们答话，莫正奇又说，战场上只有命令，没有解释。

　　一句话，将正欲分辨的罗以南和张文秀堵了回去。张文秀对罗以南说，等他们过去了，你扶梯子，我爬过去。那边的伤员没有我怎么行?莫连长这个老粗，一点都不懂。罗以南觉得她说得有道理，便嗯了一声。

　　四个战士迅速地爬过了云梯。莫正奇刚上梯子，突然一个战士从对岸低声报告说，有人过来了。莫正奇忽地加快了速度。云梯拼命地随他的动作朝对岸移动。罗以南和张文秀两人，一人抓紧一边竹子，死了命地扯住梯子，才能不让它滑进护城河。

　　莫正奇总算平安度了过去。他令所有人都卧倒在草丛中。河对岸的罗以南和张文秀也看到人影。看来者的身形，莫正奇觉得不像他熟悉的人。他决定等他再近一点。

　　城楼上又有子弹散乱地扫射着。弯腰跑着的人趴到了地上。莫正奇说，一定是自己人。不然不会躲子弹。说罢他和四个战士迅疾地朝来人爬去。

　　爬近一看，竟是一个洋人。洋人见突然冒出的莫正奇一行，吓了一跳，忙说，我不是坏人。莫正奇说，你是什么人?洋人说，这个女人受了伤，她应该是你们的人。莫正奇一听，顾不得问清对方何人，赶紧爬过去。他一眼看到洋人背上的人正是郭湘梅。莫正奇立即一阵心痛，他轻叫了一声，阿梅!

　　此时的郭湘梅已然昏迷。洋人说，她必须马上送去急救。两个士兵将郭湘梅放上担架。莫正奇问，只有她一个人?洋人说，后面还有几个，有一个好像已经死了。另有一个人，在自己爬，也受了伤。我只能背一个。她是女人。

　　洋人的话音刚落，一个士兵说，连长，你赶紧送嫂子走，我们去救他。说罢，两个战士掉头朝城楼下爬去。

　　郭湘梅浑身是血，莫正奇望着她心如刀绞。他们费了九牛二虎之力，连洋人都插手帮忙，才算把她弄过了护城河。张文秀急忙对她施救。边施救边说，她失血太多，得赶紧送去医院。罗以南说，趁敌人枪声不在这边，你们赶紧走。我留下等他们几个。莫正奇说，后面还有伤员，或许是梁克斯，或许是我的人。我必须等到他。张护士你马上护送他们到医院。小罗同志，你押这个洋人到长春观指挥部。不能让他跑了。洋人忙说，我不用押，我也不会跑。我是特意来找你们的。我有重要的话跟你们的长官说。莫正奇说，你必须亲手把他交给叶团长。罗以南说，好的。

　　两个战士和张文秀在他们说话的时候，已经抬着担架朝洪山方向奔跑。罗以南和洋人也快步离开，去往长春观。莫正奇不能再过护城河，他必须掌扶搭在护城河上的云梯。他不知道后面那受伤的是谁。如果是梁克斯，那就太好了。

　　这个等待十分漫长。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上部 攻城篇 上部 攻城篇 第十二章

夜深得厉害。街上几无人行。罗以南押着洋人朝长春观而去。洋人看着破败的街市和零落的民居，不禁长叹道，主呀，你看到这所有的繁华都成碎片了吗?你来救救他们吧。罗以南听他如此说，不由别过脸看了他一眼。

　　洋人见罗以南转过脸，便也打量他。突然洋人说，似乎有点面熟，你是不是武昌的学生?罗以南说，是。洋人说，你认识叔雅?她住在花园山。罗以南突然想起来了，他说，你是孟洋人?文华大学的孟洋人?洋人惊喜道，正是呀。你认出我了。有一年圣诞，去教堂唱诗班找叔雅的人是不是你?罗以南说，是我。你记得我?孟洋人说，我正在那里教他们唱哩。我是看到你的眼睛想起来的。那时你的眼睛充满迷茫，像一只迷途羔羊。我要叔雅带你来唱诗班，主的歌声能帮助你走出迷茫。叔雅告诉过我，你是佛家弟子。罗以南说，嗯，叔雅跟我说过。孟洋人说，但似乎，你现在的眼睛更加迷茫。

　　罗以南不愿意跟他扯这些。他更不愿意孟洋人提到叔雅。这两个字总能让他心里的一道伤口裂开。他甚至不想知道身在武昌城内的叔雅近况如何。叔雅是有钱人家。这世道再怎么混乱，有钱人家都不会有什么事。罗以南想。孟洋人问，你怎么在这里?罗以南反问道，我正想问你，你怎么会出现在城下?又怎么救了我们的人?

　　孟洋人说，你们天天放炮，太猛了。炸毁的是平民的房屋，死的也都是贫穷百姓。我要请你们的长官，请他们停止。罗以南心里微一吃惊，说你就为这个?竟为此而冒如此大险?你怎么出来的?从宾阳门吗?我看你的方向是来自那边。孟洋人说，我没有走城门。城门都堵死了。我是用绳子缒城而下的。罗以南更是吃惊，说难道他们会让你出来?孟洋人说，我本想偷偷下来，但是被抓住了。罗以南说，然后呢?孟洋人说，我之所以走宾阳门，是因为那里的守城军官是我朋友的亲戚。我认识他。我知道他通情达理。我告诉了他我出来的目的。他放了我。并且用麻绳帮助坠下城来。罗以南说，你认为你可让我们的长官改变主意吗?孟洋人说，我不知道。但我要说服他们。我不希望看到数以万计的百姓死于你们的炮弹，也不愿意看到他们的家园毁于炮火。北伐军出征既以为民请命、救民於水深火热为说词，徜若这拯救，要以牺牲如此之多的平民百姓为代价，又有谁相信你的拯救?更有谁愿意你来拯救?中国古人说过，得民心者得天下。一但有此屠戮行径，你们还会有民心吗?非但民心全失，且还会遭到世界言论的谴责。我相信他们对这样的后果不会无视。年轻的佛教徒，你以为呢?

　　罗以南被他的话所震撼。他想起途中梁克斯所说北洋政府之所以必垮，便是因为他们没了民心。听到孟洋人此问，他回答说，我觉得你说得对，我同意你。他说完觉得意思表达得尚不够充足，便又说，听君一席话，胜读十年书。孟洋人满意道，我但愿你的长官会和你的想法一样。

　　罗以南将洋人送到长春观。叶挺不在，说是去了南湖的司令部。洋人便要罗以南带他去司令部。罗以南不敢驻足，又忙领着他赶去南湖。找到叶挺，将孟洋人前来之意说了个话头，又将孟洋人直接带到叶挺面前，此时的东方，已然发白。

　　孟洋人在室内跟几个长官侃侃而谈。罗以南在外面的走道上等候。站得累了，他便坐在地上。他的心不在这里，依然在适才的前沿。他不知莫正奇那边如何了。也不知后面的受伤战士是否梁克斯。又担心郭湘梅是否能及时得救。他很想赶过去问究竟。但叶挺没有发话，他不敢走，便一直等着。

　　天已大亮，叶挺与几个长官送孟洋人出来。罗以南忙站起来。叶挺说，送这位孟先生去住下。他说以前认识你?罗以南说，是。我以前在武昌读书。叶挺说，让他先去你那里睡一觉。孟洋人忙说，不必了。我得回城里去。叶挺说，你准备怎么进城?所有城门都紧闭着。孟洋人说，我会跟他们商量的。叶挺说，你又怎么靠得近他们?还是交给我们来办吧。你先休息。孟洋人无奈，说好吧。

　　罗以南将孟洋人带到自己的住处。他说，你真的准备回武昌城?孟洋人说，当然。我怎么能以说服北伐军不打炮的理由出来逃生?我必须回去。城里人正在灾难之中，我必须和他们在一起。罗以南不由钦佩道，我想不到你还有这样的勇气。孟洋人说，像你们佛教徒一样，只要能帮助大家，我们也可以舍身。罗以南这时候想问问叔雅近况，他犹豫片刻，还是没说。

　　安排孟洋人歇下后，罗以南决定还是去找莫正奇。他要知道梁克斯和其它人的生死。因一夜之间来回奔路，他又累又困，走出门时，不觉步伐踉跄。恰恰张结子要去宝通寺野战医院为长官取胃药，不想走路，一大早起来去蹭伙房出门购菜的马车。马车刚上大路，便见到跌跌撞撞的罗以南。张结子甚是奇怪，大喊了他一声。

　　罗以南掉头见张结子在马车上，停下脚步。张结子说，你去哪里?罗以南说，去长春观。你呢?张结子说，我去宝通寺，取药哩。罗以南转而想，也不知郭湘梅伤势如何，再有，莫正奇如果救下人来，多半也会将之送去宝通寺。所以，去宝通寺或许是上策。想罢便道，那我也去宝通寺吧。

　　张结子听他如此一说，忙叫车夫停下来。罗以南一上车便歪在车上。张结子见他疲惫如此，很是奇怪，一定要追问缘故。罗以南一边犯困地打呵欠，一边断续地将夜里救人的事说了一遍。

　　张结子的眼珠瞪得都快掉了下来，他大声说，罗以南，这种事情你应该叫我一道呀。我也想当英雄哩。罗以南说，我不是想当英雄，我只想救梁克斯。张结子说，难道梁克斯不是我的兄弟。当然罗，我跟他认识的时间很短，但我们也是革命同志呀。下回你再叫我好不好?罗以南说，不晓得还有没有下回。

　　罗以南说话间便睡着了。待他被张结子叫醒时，已到洪山脚下。仰头之间，目光越过树梢，已可见宝通寺塔的尖顶。

　　罗以南依然去找张文秀。有人告说她在正院后的法界宫忙着。凌晨从蛇山轰过来的炮弹，有一枚炸在了法界宫附近，把法界宫顶炸塌了一角。现在医院决定把住在那里的伤员转移到山下民房去。

　　罗以南吓一大跳，忙不迭小跑着穿过几座殿庑，赶去宝通寺正院背后。

　　法界宫是佛教密宗的坛城，新修没两年。罗以南在它开坛时去过。知其是仿唐朝密宗金刚部“五曼荼罗”形式营造。因主持持松法师是由日本回来，罗以南当时正热读苏曼殊。为理解苏曼殊与佛教之缘份，曾专门前去拜访。但持松法师斯时正在上海，未能遇到。

　　法界宫前果然一派忙乱。朝北的一角已然坍塌。医护人员正将在此住着的伤员搬向别处。罗以南在宫内找到张文秀。她弯着腰，准备背一位双腿断掉的伤员去到外面。罗以南忙拉开她，自己背起伤员，一边问道，怎么会炸到这里来了。张文秀说，这两天，双方斗炮似的。这边打过去，那边也打过来。已经有好几个炮弹落在这附近了。这一枚最近，几乎掀翻了屋顶。所幸没有落在殿顶正中，不然就惨了。

　　伤员皆静坐在法界宫外晒太阳，等待陆续上山的马车。人人脸上都露着一副从容，不似刚从前线下来时的样子。张文秀无暇顾及罗以南。罗以南也不以为意，他见她忙碌如此，满心想问的话也都一一咽了下去。只是跟在她的身边替她帮忙。一圈忙了下来，张文秀说，我知道你的意思，你跟我来。

　　说着张文秀带着罗以南到法界宫尚且完好的一间屋里。那里有一张床，上面躺着一个人。但却有一张白色床单蒙盖了他的全身。罗以南浑身一冷，说，谁?梁克斯?

　　张文秀用手拭擦了一下眼角，说，是郭湘梅。罗以南惊说，难道没救活?张文秀说，没有。她一直没有醒。今早断了气。罗以南说，莫连长呢?他知道了吗?张文秀说，知道。他差不多要撞墙了，被两个战士拉着。我现在不知道他去了哪里。

　　罗以南站在郭湘梅面前，浑身颤栗。他不敢揭开床单看看那张曾经明朗而坚毅的面孔。他原本是跟着她前去救人的。他认识她的时间全部加起来不过两三个小时，但她却让他见识了另外一种人，这是他从未有看到过的。他万没想到死亡之手竟会把这样的一个人抓住。现在，他还好好地站在这里，而作为女人的她却永远躺下了。一个人死去未免过于容易。既然如此，活着又有多大的意义呢?罗以南的心又一次空荡了起来。那晚她说，我会告诉小四你对他的担心。这就是她最后的声音。

　　罗以南呆站在那里，竟不知如何是好。张文秀扯了一下他的衣袖。他木然地随她走出了门。太阳升得很高了，树影长长短短地落了一地。

　　罗以南定了定神，方说，梁克斯呢?张文秀说，他没有出来。罗以南说，昨天不是还有一个伤员吗?不是他?张文秀说，不是。是独立团的战士。姓赵。莫正奇半夜送过来了。他有一条腿受了伤，但没有生命危险。罗以南说，那……梁克斯还活着吗?张文秀说，还活着。那个小赵说，他们原本有七个人活着，但第一晚就死了一个。还剩六个。有四个伤员，伤得厉害，都不能动。其中有一个，如果不是湘梅姐赶到，恐怕都活不到昨天。那里没有吃的，水也是问题。湘梅姐他们决定先带两个伤势稍轻一点的回来。准备回来后再设法营救其它人。他们选择了从侧面突围，但还是被城楼上的敌人发现。那个洋人救下了湘梅姐，可惜……她还是没有活下来。跟她一起突围的几个人，全都当场牺牲。如果不是莫连长的人及时赶到，这个小赵也不可能活着回来。但是，莫连长昨天带去的人，也牺牲了一个。

　　罗以南很是震惊。他算了一下，他们前后的营救，牺牲了好几个人，却只救出一个。这个代价未免太大。张文秀说，你要不要去见下那个小赵?他好像叫赵虎子。我让人带你去找他。罗以南点点头。

　　洪山脚下的村庄，本来也没有多少人。几乎所有的民房里，都住进了北伐军的伤员。轻伤的陆续运往南方，伤重无法转移的只能留在这里，也有一些转到了汉口。罗以南很快找到那个小赵。他躺在床上，面无人色。罗以南问护士他的伤情。护士说，他的腿伤已经发炎溃烂，可能要截肢。但更糟糕的是他的心情，似乎受到很大刺激，很痛苦，又很狂躁。罗以南默然片刻，没有前去跟他说话，便自离去。他心里有一份深切的哀伤，这哀伤来自骨髓深处。

　　罗以南觉得自己无论如何要找到莫正奇。他既然已知梁克斯还活着，时值如此，他做不到自己不闻不问，甚至他做不到自己不去相救。他没跟张结子一道坐马车回南湖司令部。走到岔路口，他跳下了马车。张结子也跃跃一试想要参与救梁克斯，但无奈他得送药给长官，不敢贸然同行。张结子说，梁克斯也是我的兄弟，有任何需要我的，你一定要跟我说。罗以南说，我一定。

　　罗以南先去到莫正奇的住处，士兵们说，被叶团长叫到三皇殿了。罗以南便又赶去长春观。一脚踏入大门，便发现里面的气氛很不对。几个士兵正小跑着朝向三皇殿。罗以南拉住一个士兵问，出了什么事?士兵说，听说莫连长向叶团长负荆请罪，然后还要去救人。

　　罗以南听此一说，也连忙随着士兵们跑着步赶到三皇殿。

　　此时门口已然围了不少人。气氛有些肃穆。罗以南用手拨开人群，朝殿内看去。莫正奇光着上身，背上绑着干荆条，低头立在一边。他肩头包扎着白纱布分外醒目。叶挺团长正则来回地踱步，大声训斥着他。他声如洪钟，回音在大殿里嗡嗡作响。

　　叶挺说，你说这是曹渊给你的任务。但曹渊他听我的!你看看你的样子!你还给我来封建社会这一套!因为你的行为，我们又死了几个弟兄?你说!伤员的命是命，但这些活下来的战士的命，也是命。他们受伤在城楼下，无法回来，我也心疼。如能相救，我定派人去救。但是，你没看到那是如何险恶的情况吗?我不能用更多战士的命去换他们回来。这也是我的使命。所以我再次命令你，绝不准越过护城河一步。我们独立团，不能连种都没有了!

　　莫正奇一脸悲哀地望着他，嘴上喃喃道，可是…可是……叶挺打断他的话，说没有可是，如果你再去冒险，我就枪毙你。说话间他从腰里掏出枪，抵在了莫正奇的太阳穴上。

　　罗以南吓了一跳。一个士兵叫道，团长，请不要……。另一士兵叫道，团长，为救兄弟，就是死我们也愿意。我们愿意跟莫连长去。叶挺没理他们，继续说，你回答!你是听命令，还是让我毙了你?莫正奇抬了起头，缓缓地说，是!我听命令。

　　罗以南松了一口气。但在瞬间，他看到莫正奇眼眶里满是泪水。叶挺收住枪，沉默地站了片刻，一句话没说，朝门外走去。门口的士兵们向两边闪开，叶挺一字一字地说，就算你们愿意为兄弟而死，我也不能让你们去死。有些事情，只能如此。都做自己的事情去吧。他说罢掉头而去。

　　士兵们渐然散去。莫正奇一直呆在老地方，一动不动。罗以南走过去，替他解下荆条，然后蹲在他的身边，说莫连长，怎么回事?莫正奇抬眼看了看，见是罗以南，便从口袋里摸出一张纸条，说在我阿梅口袋里的找到的。

　　罗以南看出是梁克斯的字，他的心跳加速。 梁克斯说他们剩下的四个人，都有伤在身，完全不能行动。不可能在敌人的眼皮下回去。所以，不必再派人来救他们。但如有人送来粮食、水或者药品，他们还能坚持。希望尽快攻城。他们坚信自己能坚持到攻城的那天。纸条上还专门为罗以南写了一句：罗：我最高兴的是你这么快就成为一个真正的勇士。或许我能在攻城的队伍里看到你的身影。相信这个日子不会太远。

　　罗以南拿着纸条，两手颤抖。他想，难道我是勇士么?我怎么可能是?想着，便问莫正奇，几时再攻城?莫正奇说，指挥部说，近期不会攻城。他的声音低沉，充满着悲伤和无奈。

　　罗以南急道，那怎么办?梁克斯他们，该怎么办?莫正奇说，不要再想了。你回去吧。那个洋人在哪里?不管怎样，我要谢谢他。罗以南脑袋里划过一道闪电，一阵欢喜涌上心头。他说，我有办法了!他们一定可以得救!

　　莫正奇立即双手紧抓他，急切道，说，什么办法?罗以南说，那个孟洋人说他要回武昌城。他认识宾阳门的守城军官。他一定是从宾阳城进去。这样，宾阳门就得打开。我们可以通过他，请他救助梁克斯他们。莫正奇说，怎么救?罗以南说，让孟洋人把梁克斯他们救进城里，安排到医院，不就行了?他们都是重伤员，难道敌人会介意他们趁机攻城?

　　莫正奇气愤地站了起来，说你这是什么脑子!你也知道对方是敌人呀。敌人是做什么的?敌人的目的就是要打死我们!难道你愿意让他们几个被敌人活捉进城，然后像你的同学陈定一那样，被割下脑袋，然后让他们挂在城楼上向我们炫耀，或者示威?

　　罗以南仿佛被打了一个闷棍。脑袋嗡了一下。他想起高悬在上的陈定一。想起他那颗孤零零的头颅。恐惧感如涌浪一样席卷了他。他呆望着莫正奇。

　　莫正奇继续道，他们如果想要保住脑袋，就得叛变革命。如其那样，还不如让他们死在城楼下面。你说，这是什么主意!还有，那个洋人绝对不能从宾阳门进城!他要从那里走，我们的人就全完了!

　　莫正奇最后的话，几乎是吼出来的。吼得罗以南脑袋一片空白。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上部 攻城篇 上部 攻城篇 第十三章

因为刘佐龙的投诚，汉阳轻易得手。在刘佐龙部的协同下，北伐军在汉江搭起浮桥，强渡汉水，攻打汉口。激烈的战斗在宗关、集稼咀和打扣巷几个滩头阵地展开。每分钟都在死人，河水顿成红色。但敌军到底溃败着撤离。吴佩孚亦乘车北逃到孝感。汉口沿江迅速插满北伐军的旗帜。站在蛇山的警钟楼上，恍然能听到对岸民众激情欢呼的声音。游弋在江上的洋轮，立即紧张戒备。他们窥视着长江南北两岸，不敢轻易动弹，惟恐战火殃及自家。

　　此时的武昌，已成孤城。

　　与此同时，江西战事吃紧，东路情况危急。北伐司令部决定暂缓进攻武昌，调谴大军入赣，只留下第四军对武昌采取封锁计划。封锁是全方位的。陆上封锁，水上封锁，通信封锁。不准接济城中粮食，不准向城中传递信息，不准居民出入城门。但凡开城突围，即毫不留情打回去。如此这般断粮，封路，绝消息，当城内守军没吃没喝出城无望时，必然自灭。

　　北伐军官兵似乎都松了一口气。围城到底比攻城容易。从广州出发，一路打来，一仗接着一仗，几乎没有停歇，日日铁血战火。现在，大家绷紧的神经终于可以舒缓，而身体也是该休整一下了。

　　只是罗以南却陷入迷茫。

　　梁克斯怎么办?他还活着。他负伤躺在宾阳门的楼洞里。虽然隔着阵地和城濠，他看不见他。但他却分明能感觉到他倚在墙边的姿态。他正充满信心地等待大军攻城。只有攻城，他才有生还的机会。

　　而现在，攻城暂停。营救禁止。这意味着，城楼洞里四个伤员的结果就是坐以待毙。罗以南无法想象，他明知梁克斯就在不远的地方，满怀期待地活着，而自己却在这里遥望着他并听任他慢慢死去。这个活力十足的人，这个充满斗志的人，这个情怀浪漫的人，怎能让他什么都没开始，就默默地死去呢。

　　罗以南为此焦灼万分，彻夜难眠。

　　政治部这些天依然忙碌。上级交下印制传单的任务。这是政治攻势之一。传单为《告敌人书》。上款题“对面的兄弟们”。信中比较南北两军的实力和士兵的待遇，劝敌迅速倒戈。落款为“国民革命军总司令部政治部”。张结子边印边骂，打死了我们这么多兄弟，谁还跟他们称兄弟呀!罗以南低头刻蜡纸，不作声，心里却道，是呀。又怎能跟他们称兄道弟呢?也有传单号召武昌城内人民行动起来，支援和帮助革命军。

　　罗以南问张结子，这些传单怎么送进城呢?张结子说，不知道。

　　但很快他们就知道了。因为飞机来了。

　　飞机是在大军前往江西时到来的。初始大家十分兴奋，觉得有飞机轰炸，武昌城必然迅速攻下。不说别的，单单在城墙上炸一个缺口，北伐军即可大踏步冲进城内。罗以南甚至还怀有担心，飞机扔下的炮弹会不会炸着宾阳门，梁克斯他们在门洞下行动不便，他担心倒塌的墙体会埋住他们。他甚至想找飞行员说明情况，炸哪里都不能炸宾阳门。但转瞬之间，大家都知道，飞来的不是轰炸机。

　　政治部将大家写好的传单，送上飞机。飞机在武昌城上空盘旋了几圈，扔下传单，捎带着扔下几颗手榴弹，便又飞了回来。虽然把城里人都吓得不轻，但毕竟没能破开城墙。原先担着心的罗以南，又变得十分失望。

　　吃过晚饭，罗以南抽了个空，再次奔往宝通寺找莫正奇。他很无奈。他不知道自己该怎么办。他只有去找他。仿佛莫正奇也成了他的主心骨。

　　宝通寺的重伤员都陆续地迁到了汉口的医院。人一下子少了许多，民房开始空了下来，只有一些未及转移的轻伤员坐在门口相互聊着天。战时严峻的气氛突然就找不到了。虽然空中偶尔还有枪炮声响着，但洪山脚下却已呈悠闲气象。

　　莫正奇的病床空着，罗以南问了几个人，都说不知他去了哪里。又有说他见谁都不理，一整天都板着面孔，摔东西，发脾气。罗以南深知他为何如此，心想他的亲人连连失去，他应该比所有人都更加难过。

　　找不见莫正奇，罗以南只好又去找张文秀。张文秀这天没有值班，她洗了头，正披散着头发，坐在宝通寺塔下跟另一个女护士说着闲话。月光下的她们，美丽而娴静，如若不是偶尔有枪声划破天空的寂静，如此这般的夜晚和女人，该又是令这世界何等富有魅力呀。罗以南看着这画面，心下感动，想让它在这夜晚保留得长久一点，便不打算惊扰她们。

　　张文秀却在抬头之间看到了他。张文秀说，你来了?罗以南只好走了过去，说，我来看看莫连长。张文秀说，他根本就没有回来。我正准备去等下去长春观那边寻他。他得换药，不然，伤口永远都别想好。罗以南怔了怔，说他没回来?他会不会又去救人了?张文秀摇摇头说，不会吧。大家都听说了，他如果再胆敢私自行动，违背军纪，叶团长就不会留情面。

　　旁边的护士过来帮助张文秀梳绑发辨，嘴上说，我听说叶团长把枪都抵在莫边长的头上了。罗以南说，是啊，我亲眼看到的。只是，城楼下的四个伤员又怎么办呢?让他们等死?张文秀说，可不是?我们俩刚才还在说这事。如果我们明知他们在等待救援而不前去相救，我们良心难安。何况，郭湘梅岂不是白死了?

　　说到郭湘梅，罗以南心有些扯痛。每每这个女人的面孔浮出眼前，他便有无限伤感。罗以南不由喃喃道，是呀。怎么能让她白死呢?她真是了不起，而我连她的一半都不如。

　　依然是满天星斗。罗以南怏怏离开宝通寺，他不知自己如何是好。走到岔路口，仰头望天。想到此刻的梁克斯或许正与他同样看着这无涯的星空。也许，他也在感叹。他会感叹些什么呢?人生的无奈，还是残酷?想到这个，罗以南的心越发地不安。蓦然间，有人喊他。暗夜中，看不清人，但罗以南听到声音，知是张文秀。

　　张文秀跑步而来，她身上背着药箱，喘着大气说，你走得好快。罗以南说，你有事?张文秀说，我去长春观呀，说了要给莫连长换药的。罗以南说，我也正想着去那里。张文秀说，好呀，那就一起走吧。

　　他们一起拐上了去长春观的路。月光很好。罗以南默默地行路，并不说话。张文秀说，你比我想象得要勇敢。记得我第一次见你时，心想这个学生这么没用，居然要去投军。罗以南说，我是被梁克斯硬抓去的。我想回家。可是火车中途停开。我们在汩罗偶遇。他不准我回去，说要把我押解到北伐军里。我正觉得人生无趣，也就听由他指挥了。张文秀说，听说你想回家当和尚?罗以南说，嗯。这尘世已经让我厌倦。张文秀笑道，和尚没当成，却成了政治部的宣传员，这个反差好像太大。罗以南说，既然已经看破，也就随缘了。梁克斯兴致很高，我不想拂了他的意。我身在此，心在彼而已。张文秀惊讶道，你是说，你现在还是身在这里，而心已出家随佛了?罗以南说，可以这么说吧。张文秀便又惊叹道，啊!哪有这样的革命军战士，我头一回领教哦。既然不信仰，为什么要参加革命!罗以南笑笑说，难道不可以吗?张文秀说，太奇怪了。革命阵营欢迎的是真革命，消灭的是反革命，而对假革命也会毫不留情。你应该算是假革命吧?你知道吗?有很多人主张，不仅要杀反革命的头，假革命的头也应该砍去。

　　罗以南吓了一跳，脱口说，难道革命就必须要杀他人的头?张文秀说，我要纠正你，不是杀他人的头，而是杀敌人的头。因你不杀他，他就杀你。罗以南说，都是杀头，那这二者又有什么区别?张文秀瞥他一眼，用一种不屑的语气说，看来你真是假革命呀。罗以南说，我不介意革命不革命，我只是随缘。张文秀站定下脚步，说，如果不是在前线，我一定会揭发你。罗以南不明白为什么她会这么快变脸，不由喃喃道，可是我现在不是正在革命吗?我心里想什么，难道很重要?张文秀说，当然重要。因心你心里想的，正是你的信仰。如果你没有这个信仰，你就会随时改变自己。敌人一但抓住你，你就会立即叛变。

　　罗以南没有辩解。他想，但我有人格呀。只是，他没有说。心里那种奇怪的悲哀莫名间又浮了出来。

　　莫正奇的连部设在距长春观五十米左右的一间民房里。罗以南和张文秀找到时，见一个士兵光着膀子，一身泥土，正用脸盆朝身上泼水。罗以南便上前询问莫连长何在。士兵说，在茶叶店里监战哩。

　　罗以南没听明白，疑问似地“嗯?”了一声。张文秀以为又开打了，忙说，没听到枪响呀。战士笑了笑，伸手一指，说你们出街口，左拐，走七八米，看到曾家茶叶店，就进去。莫连长铁定在那里。罗以南哦了一声，转身而去。

　　按照士兵所说路线，他们果然看到茶叶店的招牌。店家已经睡觉了，但其厅堂里正亮着灯火。窗子上遮着黑布，几个士兵抱着簸箕朝外运土。罗以南一脚踏入，顿时惊讶。张文秀亦惊道，这个是……?一个士兵快嘴快舌道，挖地道。张文秀更惊，说从这里一直挖进城?士兵说，当然!

　　莫正奇正在一旁蹲着，见他们来，也没站起。只冷冷道，不必进城。只到墙根。放下炸药，炸他娘的城墙。

　　这回轮着罗以南惊出了声，炸城墙?要挖多久?墙如果坍塌了，不会压着梁克斯他们吧?他们等得到那一天么?

　　莫正奇烦躁了起来，大声说，不要跟我提他的名字!你有什么事?没事请回去。不要在这里挡路。罗以南被他的生硬怔住了，他张了张嘴，想说什么，结果没说出，便尴尬地呆站在那里。张文秀说，莫连长，你不要激动，小心伤口。我们是在给你换药的。莫正奇刚想说什么，张文秀紧接着又说，你不可以拒绝。如果伤口发了炎，你就什么都做不了，连蹲在这里的资格都没有。那还真不如被叶团长枪毙掉好了。

　　莫正奇依然烦躁，但听到这话显然改了主意。他说，要换就换，少嗦。

　　柜台的一侧有几张椅子，显见得是为来店品茶的客人摆放的。张文秀拉着莫正奇到椅子处坐下。店内另一侧的地面已然挖出了大洞，泥土从地下运了上来。运土的士兵们叫着，让开，让开!站在门边的罗以南交替着脚步，忙乱地让来让去。他心道，挖到墙根需要几天?梁克斯能不能等到那个时候?想到这些，他不由看看莫正奇。

　　莫正奇听任张文秀换药，却依然垮着面孔，也不看罗以南一眼。目光只是朝下看着士兵挖土，恰仿佛监工一般。罗以南自察自己在这里的多余，又想莫正奇必是还在为他那天出的主意而生气。便气馁地说，我走了。梁克斯还等着哩。说罢人即出了门。

　　从长春观到南湖的路，多是田园和荒地。民房寥寥。罗以南孤独地走在路上。他想起陶渊明的诗，“道狭草木长，夕露沾我衣”。罗以南想，可改为“夜露沾我衣”了。由诗又想起与梁克斯一起赶夜路的情景。在学校时，他们往来倒也不算太多。以罗以南的沉静和淡泊，从来都是用观赏之心看着怀有激情和理想的梁克斯们四处张扬着活动。他们永远怀有朝气。永远用自己的热情感染别人。罗以南想，陈定一跟梁克斯也是差不多的。然而他们的胸怀大志却导致他们的凶多吉少。陈定一已经死了。梁克斯也命在旦夕。徜如果炸了城墙，大军攻城，而梁克斯却已经饿死渴死了在城楼洞中，又怎么办?想到这个，他便心悸。

　　一路走到家，快进屋了，突然又看到南操场墙根下剩余的一两架云梯。他突然想，或许我的能力没办法救他出来，但我却可以为他送些吃的。水和粮食。以助他们四人熬过挖地道的日子。其实，他们每天只要有一点点吃的，有几口水，就能保证不死。一但地道通了，相信莫正奇首先会把他们救出来，再行炸城墙之事。而他唯一要做的事，就是设法带着食物和水爬到城墙之下。这样的话，单凭他的一己之力，也同样能够救下梁克斯。思路到此，罗以南顿时豁然开朗。

　　他找到张结子，把自己的计划说了一遍。张结子有些惊愕，说就你一个人?那怎么行?罗以南说，我想过，一个人就足够了。人多了容易被发现。而一个人，动静小，城楼上不会注意，因为一个人就算天大本事，也攻不下城来。张结子说，我呢?我可以帮你做什么?罗以南说，你帮我一起把云梯抬到城濠边，我以云梯代桥。你替我掌扶着，待我过了城濠就可以了。张结子说，那你怎么回来呢?罗以南想了想，说那你就在趴在那边等我。我送粮食和水送过去后，会再爬回来。张结子说，行。但你一定要回来哦。罗以南说，当然，如果今天成功了，我们就可以隔两三天爬进去一次，这样他们在那里至少不会饿死。武昌迟早要攻下，那时候他们必然得救。张结子说，这是个好办法。要不要跟长官说一声?罗以南说，千万别说。就是成功了，也不能说。张结子说，为什么?罗以南说，长官想的是尽可能保存实力，而我们想的是救自己的兄弟。彼此的立场不同，所以想法也是不同的。张结子说，这个我不明白呀。难道长官不想救人?罗以南说，因为救人不一定能成功。施救的同时，有可能又有人死。站在长官的角度，要保护更多的兄弟，所以只能让城楼下的人听天由命。但我们想的却不同。那里是我们的兄弟，只要他们活着，我们就得前去相救。就算我们可能会死，但也不能置他们于不顾。不然我们自己会对自己失望无比。张结子有所领悟，说你说得对。哪天我们也有他们那样的遭遇，我们会想，一定有兄弟前来相救。这样就会有信心等待。罗以南说，大概是这样吧。

　　罗以南觉得自己也说不清，他只是觉得，如果自己不去救梁克斯，自己的人生便真的没有什么意义了。

　　两人说罢就开始行动。张结子到伙房找食物，张以南则收集了几个水壶将水灌满。张结子用布袋装了些馒头，里面还包了一堆咸菜和几个胡萝卜，张结子显得十分激动，说是跟伙夫如实说明了，伙夫非常帮忙。把伙房里所剩，全部包了进来。罗以南看了看，觉得省着吃，三五天没有都问题。便说，也不可能让他们吃饱，只求有点食物保命就行。

　　罗以南设计着如何将布袋和水壶都捆绑在身上，并且在爬动时，不会碰撞着发出声音。张结子说，我找了一辆板车，我们先搁车上拖过去。到了长春观前沿，再往身上捆绑也不迟。罗以南觉得当是这个道理。

　　张结子让罗以南也躺在板车上，说等下他爬过城濠，得一直爬到城墙根下，很费力气，现在休息一下，保持体力。罗以南便听从了他的话，把云梯架上板车后，便躺在了云梯旁。

　　车轱辘叽哩咕噜地响着，在土路上轻微的颠簸摇晃。罗以南面对着深邃的天空，天空中是繁星点点。月亮在浮云的缝里，时出时进。罗以南恍然觉得在这苍穹之下，只有自己一个人。而自己这一个人，也被深不见底的天空溶了进去。

　　走着走着，突然张结子说前面有个人，像是女的。罗以南一下坐了起来，他说，会不会是野战医院的张护士?张结子说，有点像哩。

　　走近后，发现果然是。张文秀见他们二人有些惊讶。随即她便发现了云梯。张文秀说，你们是去……张结子说，没什么没什么，我们只是把这个送到前面去。张文秀又看到了水壶和布袋，她捏了一捏，说馒头呀。我知道罗以南在想什么。罗以南，你要老实告诉我。

　　罗以南便只好老实说，我想送点粮食和水给梁克斯。张文秀说，你走的时候，话中有话。我当时就想，你一定有名堂。果然了。罗以南说，我没有话中有话。我是后来才觉得不能让梁克斯饿死。张文秀说，你说得对。但是，他们不光需要食物，还需要药需要有经验的护士。罗以南怔了怔，说你、你什么意思?张文秀说，我要跟你们一起去。罗以南大惊，说那怎么行。太危险了。张文秀说，未来的和尚同志，我比你上战场的次数多很多。打惠州时，我就在最前线，你懂吗?张结子惊喜道，你还打过惠州?张文秀说，当然啦。不过，惠州城墙比武昌城矮多了。张结子说，那是。我们武昌城是千年古城。罗以南忙说，你快回去吧，我们还要赶路。我们不去打仗，只想悄悄送点食物过去。我救不了他们，只想让他们攻城之前不会饿死。过几天地道挖通，莫连长自会救他们出来。张文秀说，你忘了一点，他们都有伤在身。如果没有药，他们就算没饿死，也会被伤病折磨死。没有水清洗，没有消炎药，你以为伤口在这样的天气中会自动愈合?

　　罗以南和张结子相互望了一下，觉得没有话可以驳她。张文秀又说，如果你能过去，我就定能过。而你不能过去，我也定能过。罗以南说，不行，如果真出了什么事，长官也会枪毙我的。张文秀说，如果出了什么事，不等长官枪毙，你已经被敌人枪毙了。如果没出事，这就是我们三个人的秘密。长官怎么会知道?

　　罗以南和张结子便都沉默。

　　片刻，张文秀说，走吧。她说罢，掉头朝长春观方向而行。张结子和罗以南默不作声地尾随其后，仿佛她倒成了领头羊。

　　离长春观不远，张文秀转了方向，朝着忠孝门而去。罗以南心知，她将去到上次他们过城濠的地方。那边相对偏僻，人少或许能够闯关。张结子低声说，是朝这里走吗?罗以南说，跟着她吧。

　　几近前沿了，他们弃了板车，三人抬着云梯。罗以南在前，张结子在后，张文秀居中。武昌城墙已然就在了眼前。将云梯搭过濠沟也不是件易事。上次靠了几个战士用力才搭上去。但这次罗以南带了一根绳索。他将绳索绑在云梯的一头，让张结子紧拉绳索，然后他和张文秀慢慢将云梯朝着对边的沟沿推进。

　　这一次很顺利。云梯已经稳稳地横搭在城濠上，有如一座独木桥。罗以南交待张结子，无论如何要把云梯扶稳。并且要将绳子捆在腰上，以防云梯滑动。罗以南说，掉进濠沟里，不光我们俩没命，你也会完。因为城楼上的敌人听到动静，便猛烈开火。他们被北伐军打怕了，会有草木皆兵的心态。他不知你有多少人，他只管举枪就打。打得你根本就没有机会逃生。张结子紧张地“哦”了一声。

　　罗以南将食物和水壶都分成两个部分，一部分捆在张文秀身上，一部分捆在自己身上。他这是学莫正奇的。这样便能保证他们中任何一个人抵达城下，都能为梁克斯们提供基本生存的东西。药箱略大了一点，罗以南决定自己爬两趟。他先过去，放下药箱，然后张文秀过。他接下张文秀，再爬回来取剩下的东西。看着罗以南这样指挥，张文秀说，我真看不出来，你怎么会没有革命理想，却想去当和尚呢?张结子亦说，是呀，我看他好像将军一样。罗以南没有理他们，他想他们又哪里会懂得他的心呢。

　　城楼下布满的尸体，晒了几天，弥漫在空气中的尸臭味更加浓郁。夜半三更，夹杂在泥土的气息中，尤是突出。这味道令罗以南不寒而栗。这些人，曾经都是他见过的。他在月光下看见他们集合，看着他们出发，然后看着他们一去不返。现在，依然是这月光，他却又看着他们在这光照下腐烂并且发臭。人生竟是如此残酷。那样美好的青春，却只能是如此糜烂的结局。

　　罗以南在云梯上爬着，脑子里想的却是这些。

　　他爬过濠沟后，张文秀紧随其后，也顺利地爬了过来。罗以南把药箱解下交给张文秀，再回爬去拿食物和水。张文秀说，我先慢慢朝前走。我们分开行动，目标更小。罗以南说，好的。你千万要小心，避开灯光，太亮的地方，就装成死人趴着，一点点地挪动。千万不要动快了。罗以南想起他第一次参加营救时莫正奇说过的话。张文秀说，我知道。我是老战士。

　　然而，当罗以南第二次爬上云梯，行至中间，敌人突然发现了什么，灯光照了过来，随即枪声响起。先是稀疏的几声，但已然惊吓到了濠沟对面的张结子。他突然“妈呀”地发出了尖锐叫唤。叫声惊动了城楼，枪声便密集起来。处于城濠正中的罗以南，顿成醒目的目标。他想要快速爬过去，但不料，云梯却随着他的身体移动。罗以南回头提醒张结子，忽然发现他两手搁在云梯边，人却趴着，一动未动。罗以南心里一沉，侧身低叫道，张结子!你怎么样?

　　罗以南的话音刚落，枪声再次密集响起。他赶紧伏脸向下，不觉背部一阵灼热，他不知是否中弹，下意识移动了身体，只是轻微地动了一动，但整个云梯却滑落出濠沟边沿。未及罗以南作出反应，人便随云梯一起，朝下坠落。巨大的落水声音在罗以南耳边响着，此后他便什么也不知道了。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上部 攻城篇 上部 攻城篇 第十四章

枪声时断时续，多是零零落落。白天里，几无打仗的迹象，而夜晚的寂静，却格外}人。城楼上蓦然就打上一阵子枪。像是夜晚的抽搐，让人时惊时乍，惶恐不安。前沿的阵地，总是悄无声息。梁克斯的眼睛一直盯着那边。他很想看到那里能升起信号弹。然后有成群北伐的士兵抬着云梯，箭一样冲到城下，像他经历过的那晚一样。他们浴血奋战一番后，破城而入。只要有一次这样的行动，只一次，他和身边的战友们，就都得救了。

　　然而，这样的行动似乎不再。城下一层层叠摞在那里的尸体，越来越臭。风一吹，强烈的腐烂气息便到他们这里。开始想作呕，后来呕也呕不出，便也习惯了。倚在城楼门洞里的梁克斯到这时候开始领悟，大规划的直面攻城战，恐怕已经打不起来了。看着高大坚固的武昌城墙和城墙下遍地抛弃的北伐军尸体，他明白，只靠云梯和英勇的人，就算千万的人前来以命相拼，也是打不进这座城的。敌人就在他们头顶，安静时，能隐约地听到城楼上士兵的言谈已有轻松之意。刘正保说，什么也别想了。梁克斯心想，是呀，不要再想什么了。

　　自吴保生和郭湘梅带着两个轻伤员离去后，他们剩下的四人中，又有一人断了气。眼下，腰断了的刘正保一天只说三两句话，而另一个士兵，早就奄奄一息不能进食。梁克斯的两腿也肿胀得厉害。溃烂处开始流脓水。他想，就算能活着回去，这两条腿大概也是难以保下的。最要命的是，尽管他们节省又节省，水和食物，还是没有了。整个白天，他吃下了最后一口馒头，喝了仅存的两口水。然后他想，大概这就是结局了。

　　星星还是那样明亮。黑暗的夜空被它们点缀得灿烂无比。自从受伤在此，每夜晚梁克斯都看星空。他想以前居然不知道夜晚的天空竟是璀灿如此。这些星星或许就是他们自己。是他死在这战场上的同伴。正是他们用自己的生命把暗夜的中国照亮，像这星光照亮夜空一样。如果这样想，就当自己是其中一颗好了。亮过就行。至于是哪一颗，有没有人会关注到，也无所谓了。

　　身边的刘正保动了一动。梁克斯忙说，你怎么样?刘正保说，梦见我妈了。想来我就要见到她。她是饿死的，她死的时候我不在家。我听到她在叫我。刘正保一气说了这么多话。然后梁克斯再怎么问他，他都不再作声。

　　夜又开始深了。梁克斯全身疲惫，便也昏昏欲睡。睡意中，恍然觉得有人在呼唤他。他想，这会是死神吗?

　　枪声忽又响起，宾阳门忠孝门都在响。惊得梁克斯睡意消失。他想，难道又开始攻城了?想完又立即否定自己，不可能。他撑起身体，观察前沿阵地。那边了无动静。他想大概又是城楼上的敌人风声鹤唳了，很多天，他们都是如此。果然，枪响了一阵，什么动静都没有，便又停住。

　　此时的刘正保却动了动，低声说，有动静。像是有人来。梁克斯一阵惊喜，说是吗?真会有吗?

　　他恻耳用心倾听门楼洞外的动静。时间悄悄地过去。也不知过了多久，一个纤细的声音在低叫，有人吗?声音朝着门楼洞而来。这是女人的声音。但不像是郭湘梅。进到楼洞里，梁克斯借着月光看清，来人竟是野战医院的护士张文秀。他惊道，是你呀!

　　张文秀看到梁克斯，又看了看他旁边的刘正保，眼泪不禁夺眶而出。她哽咽道，太好了，你们还活着。太好了。还有几个人?刘正保说，有三个。

　　梁克斯突然觉得自己不会死了。他的泪水也不禁湿了眼眶。梁克斯说，如果你不来，我们可能就真的会死。张文秀解下绑在身上的粮食和水，说你们一定很饿，这里有水，还有吃的。但不多。罗以南那里多些，只是不晓得……她说到这里顿住了。因为她记起，枪声是冲着城濠方向去的。她甚至听到巨大的落水声，她不知道那是不是罗以南。

　　梁克斯微一惊道，罗以南，你是说，罗以南在后面?还有谁?我表哥莫正奇?

　　张文秀黯然片刻，方说，只有我和罗以南两个人来。莫正奇来不了。梁克斯又惊道，你和罗以南?张文秀说，是呀。罗以南坚持要来帮你。他知道你双腿受伤，他说他无法救你出来，但他能让你在这里活着。等再次攻城时，你就可以得救。他原想一个人来，但在路上遇到了我。我想你们除了需要食物，也同样需要药品是不是?

　　梁克斯没有回答她的话，只是问道，我表哥莫正奇呢?他是不是还活着?张文秀说，还活着。但是，为了营救你们，死了太多战士，他也一再负伤。长官不准他再来。说再来就要枪毙他。

　　梁克斯一时间沉默不语。刘正保说，上次营救的赵虎子出去了吗?张文秀说，他被救出来了。但其它人全都死了。梁克斯惊道，你是意思是?郭湘梅她?张文秀说，她被一个洋人救出来，但伤势太重，没能救活。罗以南看到你留的纸条，所以他坚持要救你。

　　梁克斯一直支撑着身体跟张文秀说话，突然间，他觉得自己撑不下去了。轰然一头倒了下去，脑袋直接就磕在了地上。张文秀吓了一跳，忙说，你别这样呀。我们没有放弃。我们还是在想办法救你们哩。刘正保哽咽着说，你请回吧。叫同志们不要再救了。这样的代价，我们承担不起。长官是对的。梁克斯低声说，吴保生也……死了?张文秀说，嗯。他没出来。听那个洋人说，有一个人伏在郭湘梅身上，替她挡了子弹，身上被打烂了。莫连长说这个人肯定是吴保生。莫连长说时哭着捶头。说吴保生是他的老乡，也是最好的朋友。只可惜，郭姐还是中了枪。

　　刘正保和梁克斯突然都不再说话。

　　沉默中，张文秀为他们检查伤口。那个一直没有吭声的战士，几乎就在弥留状态。张文秀知道，他不可能再活过当晚。而刘正保和梁克斯的伤势，也非常严重。如果任其留在这里，就算有吃有喝，恐怕坚持下去也有困难。她忧心忡忡，不知道应该怎么办才好。

　　刘正保突然说，张护士，给我喝口水。张文秀忙递了水壶上去，喂了他两口。刘正保说，真好呀。很甜。谢谢你。张文秀转过身问梁克斯，你也喝两口吧?梁克斯无力道，我今天喝了水。留着明天吧，日子还长着哩。

　　两人说话间，突然听到“噗”的一声。梁克斯立即觉得刘正保不对劲。他原本是仰躺着的，不知怎么竟然偃伏在地。他对张文秀说，你看看他怎么了?张文秀低下身问刘正保，你怎么了?话音落下，她突然发现刘正保全身抽搐。她惊道，怎么回事?你怎么样?刘正保艰难地笑了一笑，说不要让弟兄们再来了。说罢，便断了气。

　　张文秀翻开他的身体，发现一把刀插在了他的胸口。血流到地上，量虽不多，但已然湿透了刘正保的身子。张文秀立即泪水满面，她哽咽道，同志，你不可以这样!你怎么能这样呢?梁克斯急道，他怎么了?张文秀哭着说，他、他、他自杀了。

　　这样的夜晚，大约就是梁克斯的人生中最痛苦的一个夜晚了。就算他第一天受伤在此，就算这些天他极度难熬，他的心都没有这么痛过。他的痛不是为着自己的伤病或是生死。而是他万没想到，几天来，竟有这么多的人，包括他的亲人朋友，因为他的缘故而走上不归之路。他原本一直持着乐观的想法，等待攻城，等待救援。他只想到北伐军是战无不胜的。只想到一定会有人前来营救自己，却从没想过这样的营救将会付出何等的代价。郭湘梅因此而死，吴保生也因此而死。还有前前后来的战友，他数了一数，发现自己的十个手指已然不够数下去。他被自己的自私所震惊。他让革命付出了如此巨大的代价，让那些牺牲者的家庭遭受如此沉重的创痛。他原本想为革命作贡献，结果尚未来得及出力，却反而对革命造成不可挽回的损失。他想自己竟然是罪人了。他为自己的冲动和鲁莽而深深后悔。他怀着热烈的情怀参加革命，迎接他的却是如此惨烈的结局。他的人生原来是这样的失败。

　　好久好久，梁克斯才说，他是对的。我们早该如此。你赶紧回去，不要再来救我。就算救我回去，我也无法承担这样的结果。无论如何，你要把我的意思带到。还有，他叫刘正保，请记下他的名字。张文秀说，那你呢?你怎么办?梁克斯说，我知道该怎么办。张文秀说，你不会像他一样吧?她紧张地指了一下刘正保。

　　梁克斯黯然片刻，他想，刘正保的结局，应该也正是他的结局。对于现在的他来说，所谓贡献，就应该像刘正保这样。张文秀说，你不可以像他这样。梁克斯说，为什么不可以?我认为他就是我的榜样。张文秀沉了下面孔，说如果你死了，你想过没有，前面那些同志岂不是白白为你牺牲了?梁克斯说，我只是不希望后面还有同志再作白白的牺牲。张文秀说，可是他们呢?已经死去的他们呢?他们之所以死，就是为了让你活。你认为你还有权力自己了断自己的生死吗?梁克斯怔住了，说你说我没权力去死?

　　张文秀眼睛紧紧地盯着他，她的目光深邃而坚定，梁克斯有些不敢直视。张文秀说，是的，你没有。你唯一的报答方式，就是坚持活下去。无论有没有人再来救你，无论用什么方式营救，无论你将来能否承担后果，你都得活。咬着牙，再辛苦，也得活着，一直坚持到最后一口气。这是你的命。也是你的责任。更是你的回报方式。不然，你又如何对得起那些为救你而死去的人?又如何对得起我冒死前来这里?徜若九泉之下，他们知道你坚持到了最后，他们会觉得自己的所为值得。但如果，他们得知你终不过是自己灭了自己，他们的死才真没有了任何价值。他们的死才是真的死的冤曲。

　　张文秀一气说了这么长的话，说完她自己呆住了。梁克斯也呆住了。这是他从来没有想过的问题。你的好心不一定就能办成好事。你的生死不一定就得你自己决定。他现在才知这世上的事情，远比他想象得复杂和幽深。就像这黑夜沉沉中，你根本辨不清形状和色彩，也不知高坡和洼地，你根本不知道哪里是美哪里是丑，也无从了解它们的秘密。你一切都看不清楚。

　　两个人都沉默。天依然黑沉沉着。

　　张文秀说，我必须趁黑时走。我不能留在这里。不然，你的食物和水都不够。梁克斯没有说话。张文秀又说，你千万不能着急。莫连长正领着人挖地道，准备挖到城下，在这里置放炸药。梁克斯说，真的吗?张文秀说，我再说一遍。你一定要耐心等待。我相信莫连长在置放炸药时，就会把你先救回去。梁克斯脸上浮出几丝笑容。张文秀说，地道如果挖成了，自会有人救你;但如果没有成功，我会再来。我给你送水和食物。你要坚持着。梁克斯说，你真的觉得我应该再坚持吗?张文秀坚定地说，是的。因为你不能死。你没有资格死。你得为那些死了的人活着。再辛苦，也得活着。你不能让他们白死一场。

　　梁克斯再次沉默。张文秀说，不要以为你自杀是一种高尚。那是懦夫。有本事就活着。活着才是了不起的。你不是刚参加革命吗?你还什么贡献都没有做。那你就活着，这就是贡献。梁克斯喃喃道，这样吗?是这样呀。那我听你的。再痛苦再难熬，也坚持下去。张文秀说，一言为定。这两三天内，我会再过来。我已经知道怎么过来不会出事。但如果你死了，我再来，就可能白来了。梁克斯说，你不要再来。我保证坚持下去。张文秀说，我必须再潜过来，我要给你带药过来。我要为你治疗你的腿。

　　张文秀在夜晚最静谧的时候爬出了楼洞。梁克斯一直望着她消失在黑暗中。大约一个多小时后，忠孝门方向响起密集的枪声。梁克斯不知道这是不是因为张文秀。他提着心，却无法得知结果。人生的无奈，他领略了又领略。

　　而他永远也不会知道：张文秀悄无声息地爬到城濠边时，却发现搭在濠沟上的云梯不见了。她知道罗以南一定出了事。她无法度过城濠，情急之间，她决定冒险从忠孝门城濠的石桥上通过。石桥并不宽，她想只要趁敌人不备，奔跑几步路，冲过去，便可借助民房的残壁掩藏。但她到底没有跑过子弹。她刚刚越过石桥，便被城楼上的守军发现。几声喊叫和一阵枪响之后，她倒在了距民房残壁两米远的地方。从此，这个世界便再也没有她的声息。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上部 攻城篇 上部 攻城篇 第十五章（待补充）

待补充

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上部 攻城篇 上部 攻城篇 第十六章（待补充）

待补充

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上部 攻城篇 上部 攻城篇 第十七章（待补充）

待补充

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上部 攻城篇 上部 攻城篇 第十八章（待补充）

待补充

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第一章

夏末的一个午后，陈明武四仰八叉地睡在床上，他一觉睡过了头。

　　剧烈的响声将他惊醒。霎时屋瓦震动，沙砾飞扬。陈明武翻身而起。瞬间他感觉出这是爆炸，声音来自蛇山顶。表姐大英惊慌地跑进，尖着嗓子说，吓死了我，是什么响?陈明武说，是炸弹。说罢跳下床，不及套好鞋，便匆忙往外走。表姐大英说，外面正乱得很。陈明武说，我晓得。表姐说，你要小心点。陈明武还是说了三个字，我晓得。

　　天阴下了，乌云薄纱一样浮出天空，像是要下雨。陈明武打算回学校。他揣测着爆炸的缘故。走到胭脂路口，突然有人叫他。陈明武回头望之，见是王子政。

　　王子政说，你去哪里?陈明武说，回学校。刚才是爆炸吗?王子政说，是啊。陈明武说，怎么回事?王子政压低嗓音，商大*学生干的，据说当场被抓。陈明武惊道，真的!?王子政说，这几天风声很紧，抓了不少学生。陈明武有点愤然，说自己打败仗，抓学生有什么用?王子政看了陈明武一眼，说恐怕还会继续抓。你最好剃个头，你这样的学生头，都是抓捕对象。陈明武微一吃惊，说是吗?

　　王子政匆匆欲走，陈明武说又有新行动?王子政说，没有。不过我得赶紧回去，有些文件要处理。看现在的局势，北军*退败成这样，弄不好武昌会封城。

　　陈明武环视四周，天更阴沉。他想夜里大概会下雨。街上不时有人大包小拎的往城外去。陈明武脸上浮几丝冷笑，心道这些富人真可怜。想完说，革命军打过来更好，我巴不得他们早点进城。王子政说，嘘，这时候不必逞能，还是多加小心。陈明武说，嗯，你也一样。

　　两人说罢分手。王子政走了几步，突然回头，说对了，听说忠孝门、宾阳门一带，正在驱赶平民。城墙下的屋子，大约也会拆除，如果守城，就得以防北伐军利用民房隐蔽。你家不是住那里吗?陈明武大惊，说真的?我几天没回家。王子政也略吃一惊，说那你母亲呢?

　　陈明武没接话，拔腿便跑。王子政追喊了几声，他没顾得上回应。

　　宾阳门外已是一片狼籍。靠紧墙根的民宅几成废墟。破衣烂衫，碎瓦残罐，撒得到处都是。妇人们呼天抢地的哭喊，高低起落，如利器如飞镖，洞穿沉闷空气，四处飞射。

　　老记剃头铺墙上的“记”字，依然清晰可见。依着此字搭盖的板皮屋，是陈明武的家。陋室里住着陈明武和他的寡母两人。陈明武推门而入，屋里却空空荡荡，不见母亲踪影。一个大兵见屋内有人，走过来吆喝道，还不走?仗打起来，要不要命啊。陈明武说，人都哪去了?大兵说，自家各寻生路。陈明武说，见过这家的老太太吗?大兵说，老太太见得多了，快走快走!

　　陈明武走出门，城外的街市全都关门闭户。邻里们都在大兵的驱赶下，四散奔走。他有点傻眼，四下茫然。想找人问，却是不见熟悉面孔。路边的地上，突然一个熟悉物件落入陈明武眼里。这是一根洗衣棒槌。棒槌手柄上，母亲因日久用力握捏，留下一清二楚的指痕，为陈明武所熟悉。陈明武弯腰拾起它，望之突然有万箭穿心之感。他忍不住喊了起来，妈!妈妈!你在哪里?

　　他像妇人一样喊叫。声如炸雷，弹在城墙上，轰然作响。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第二章

喜云跟在母亲身后从平湖门走进武昌城。

　　城里人扛着行李拿着包袱，匆匆朝城外奔走。人碰着人，一个个绷着脸，惶惶然一副神态，却不怎么出声。喜云觉得奇怪，问母亲，他们做什么?母亲说，少管闲事!喜云说，逃跑吗?母亲又说，叫你少管闲事。喜云说，城里人会不会跑光?母亲说，哪来这么多话?找到你爹，得让他好好管教你。

　　喜云的母亲牵着弟弟喜子。喜子只有六岁。喜子从来没有见过这么多人，他很喜欢这样的热闹。喜子说，我好喜欢武昌啊。有人高声吆喝，让开让开!喜子也学着那声气叫喊。喜云给了他一小巴掌，说你讨打呀。喜子便缩着头，不吭气了。

　　一溜黄包车呼呼地过来，像个车队。车上面堆着箱笼。箱笼上贴着封条，宽宽的。有个洋气的小姐，坐在最后一辆车上。她大声地说话，声音很是尖细。快点呀，赶不上这趟船老爷饶不了你们。车夫说，大小姐，人太多，走不动呀。小姐说，走不动也要快。

　　喜云发呆地看那小姐。她想城里的小姐真是漂亮。喜子眼光也落在小姐身上。黄包车走过了，他还扭着看，把小小的身子扭成根麻花。喜子说，我们也坐车好不好?姐姐。城门好大呀，姐姐。爹爹会在这个城门上吗?姐姐。喜云说，看着路走!爹爹的城门比这个还要大。

　　母亲拽了一把喜子，说喜子，你好好走路。说罢又回头斥了一句，喜云你跟好我!走丢了，你就活不成，世道这么乱!喜云被母亲说得吓住，赶紧加快步子，紧紧地贴在母亲的身后。

　　喜云对父亲几乎没有印象。她只知道父亲在外面打仗。每年爷爷奶奶都要烧高香保佑父亲不要被子弹打死。在村里，只要有人欺负喜子，喜云都会大声说，你敢碰我家喜子一根手指头，我就让我爹爹开枪打死你。

　　一天清早，土匪摸进村子。抢光了村头三爷家所有的东西，当着全村人烧掉了他们的房。三爷是村里的大户。三爷的儿子福生跟喜云顶熟，常拿着喜云开心。福生爱说，咱这村就喜云长得俊，赶明儿嫁给我好了。喜云最烦他这么说，每次都回嘴道，做你的大头梦，我跟你没出五服。就是这个福生，挡着不让土匪欺负他妈，结果被砍了头。砍他的是个麻脸人。他扬手一挥刀，福生就身首两处，脑袋一直滚到辗子底边。这一幕全村人都看得发傻。喜云藏在爷爷背后，一泡尿蹩不住，屙在了裤子上。后来她发现，村里很多人的脚下都像她一样湿了一滩，包括爷爷。

　　爷爷和奶奶一夜没合眼。第二天一早就逼着母亲把喜云和喜子带走。爷爷说，不能这么等死。喜云母亲说，外面兵慌马乱，逃出去未必能活。往后宗春回来见咱甩了老人不伺候，会怎么骂我?爷爷怒道，土匪再来你咋办?你想当福生的妈呀!福生的妈被三个土匪奸污了。土匪一走，她就跳了井。奶奶也骂，说你想死不打紧，我孙子孙女儿不能死。爷爷说，找宗春去!他是当兵的，手上有枪。这世道，你们娘儿几个也就只有拿枪的人保护得着。喜云也百般不想出门。黄昏时，跟喜子两个，坐在村头的大碾子上唱歌，一直把太阳唱落，把星星唱出来，这是比什么都快乐的事。爷爷一巴掌甩在喜云脸上。爷爷吼道，你想死在这里?你没见土匪怎么杀福生的?你白尿了?

　　喜云母亲没奈何，立马打点包袱，带上父亲新近的家书，扯着喜云和喜子出了门。喜云母亲只知道，她的丈夫在武昌。

　　武昌城里的大街小路，到处是大兵晃来晃去。东边口哨响，一干当兵的踢踢踏踏往东跑。西边哨声响，另一干当兵的又踢踏着往西跑。城里混乱得让人害怕。拉车的挑担的抬轿的，都朝城门奔走，仿佛有天大的事即将发生。只有一两个乞丐，坐在墙角，依然见人伸手讨要。乞讨声慵懒哀伤，像以往一样。走过他们身边，听那声音，心会凛然一静。恍忽之间，以为这世上什么事都没发生。

　　一个挑担老头迎面过来。喜云的母亲扯着问，他大爷，出了什么事?老头瞪着喜云母亲，说外乡来的?喜云的母亲说，是呀，来找孩子他爹。老头立即喊出了声，这时候找人?找死差不多。赶紧跑吧!要打仗了。喜云说，我们不怕，我爹就是带兵打仗的。喜云的母亲抬手拍打喜云的头，说没让你讲话。老头脸色就变了，说嗬嗬，嗬嗬，北军的?好好的不在老家窝着，到这里生什么事?

　　老头说完，挑着担子自顾自地走了。喜云说，爷爷说过，我爹一打仗就朝前冲，他一定在这里。喜子高兴叫了起来，姐姐，我也要跟爹一起打仗。喜云的母亲脸色很难看，她狠狠地说了一句，你们俩闭嘴!

　　喜云的母亲摸出个信封，开始朝人问路。没等及她开问，一个人突然从路边小巷中窜出。他一下子夹在喜云和母亲之间，二话不说，将喜子扛了起来，又转到背上。喜云的母亲吓得大叫，你要干什么?来人低声道，大嫂，救救我!求求你。喜云听清了这句话，也看清了他的脸。这是一个男人，像个大哥哥。眼睛大大的，又黑又亮，像夜里看到的猫眼睛。他的脸皮白白净净，嘴角有点朝上翘，神气像极了福生。喜云心里蓦然就突突了两下。

　　喜子在那人背上说，我要下来。喜云拍了喜子一下，说让这个哥哥背着。喜云的母亲想说什么，听了喜云的话，便没作声。喜云的母亲也看清这个背喜子的人是个年轻学生。

　　年轻学生背着喜子才走十几步，便听到小巷里又跑出一群人。喜云扭过身子，见几个当兵手里拿着枪，嘴上喊喊叫叫着，一直往前跑去。喜云的心立即怦怦跳。背着喜子的男人低声说，不要怕。

　　当兵的跑了几步，停下来，站在路口，四下张望着。路上虽然有很多人，他们却盯住了喜云一家。

　　两个当兵的朝喜云他们走来。一个兵问道，你们是干什么的?喜云的母亲声音打着颤，说我们来找孩子他爹。另一个兵指着年轻学生说，他是谁?喜云抢着回答说，他是我哥哥。当兵的一脸的不信，说你哥?喜云突然见母亲手上的信封，她一把拿过，递给一个当兵的，说你看，这是我爹的信。喜云的母亲忙说，孩子他爹跟你们一样是当兵的，我们一家子从河北来。

　　马路对面走来一个当官的。当官的吼道，不去抓人，挤在这里干什么?一个当兵的敬礼后说，报告鲁连长，这位大嫂从河北来，说她来找她孩子的爹。那位鲁连长便望着喜云的母亲说，河北哪儿的?喜云的母亲说，玉田的，孩子他爹写信回家说他在武昌。鲁连长的语气温和起来，玉田的?他叫什么?喜云的母亲说，他叫袁宗春。原是我们村刘玉春*刘大叔的跟班。刘大叔后来当了师长，我家宗春说是也升了官。

　　鲁连长怔了怔，他使劲盯着喜云她妈，想说什么，却又咽了回去。他脸上堆出了笑。笑容不自然，像是有人捏着脖子把那份笑朝外硬挤。他说哦，是袁夫人呀。得罪得罪。说完对几个当兵的厉声道，你们都眼瞎耳聋了?这是袁参谋的家眷。夫人说的是河北话，正宗的，听不出吗?赶紧跟夫人赔不是。几个当兵一阵低头哈腰的忙碌。

　　喜云从未听人叫母亲为夫人，觉得有趣，噗刺竟笑出了声。鲁连长瞥了喜云一眼，继续对喜云的母亲说，袁参谋……嗯，应该在宾阳门吧。小弟公务在身，不能亲送夫人前往。二毛子!鲁连长叫了一声，一个小兵应声过来。鲁连长说，你把夫人一家送到宾阳门去。路上要是出了一点事，我不要你脑袋，宾阳门那边的兄弟们也饶不过你。喜云的母亲忙说，不用不用，我们可以走得到。鲁连长说，眼下武昌城里正乱，北伐军转眼就要打过来，夫人还是小心为好。他说着朝喜云的母亲行了一个礼。喜云的母亲忙回礼道，谢谢长官。

　　鲁连长挥手而去，走前有意无意地望了一眼年轻学生，他正跟背上的喜子玩挠痒痒的游戏。喜云拍了一下学生，说哥，鲁连长走了，打个招呼呀。没礼貌的样子!还有喜子，你也要打招呼。

　　年轻学生连忙抬起胳膊朝鲁连长挥了几挥。喜子也跟着挥了几挥手。鲁连长又把笑堆到脸上。人走到对面，也回过身挥了几下手。

　　喜云的母亲看着他越过马路，提着的气松了下来。那个叫二毛的小兵说，走吧。再不走，天黑都走不到。

　　几个人便默默地跟着他。喜云忍不住偷看那个学生哥哥。学生哥哥恰好也在看她。他笑了笑，喜云也笑了笑。他朝喜云不停地使眼色，喜云看不懂，想问，学生哥哥指了一下二毛子。喜云不再作声，她暗暗揣摸了一会儿，明白了他的意思。

　　喜云走到二毛子旁边，说你叫二毛子?二毛子说，这是浑名。我大名叫李贵友。喜云说，那我叫你二毛子哥哥呢，还是叫你贵友哥哥?二毛子说，就叫贵友吧，哪里敢让小姐叫哥哥。喜云拍手笑道，这是你说的呵，往后在街上遇到你，我叫你贵友，你不准用枪比着我。二毛子就笑，说我哪里敢?喜云说，你不敢?二毛子说，我当然不敢，你是长官家的小姐，我护着你都来不及哩。喜云说，那我说话你听不听呢?二毛子说，当然要听，不听也会挨枪子的。喜云说，那好，现在我说话你就得听了。二毛子说，你说吧。喜云说，你送到这里就成。我们要自己去。二毛子有点为难，说这个……。喜云说，我们要跟爹爹说是我们自己找到的，让爹爹知道我们的本事。要不然，爹爹见到你，会骂我和哥哥没用，还要小兵护送。二毛子迟疑着，说真的吗?喜云说，我会骗你?你敢不信我?二毛子说，我不是这个意思。喜云说，我也替你想呀。我们到了宾阳门，立马就歇下了。可你呢，还得走回去，多辛苦呀。要打仗了，我可不能让贵友哥哥太累。二毛子立即感激万分，说难得小姐这样为我想。喜云的母亲也忙说，小兄弟，回去吧，不多远了，我们找得到。二毛子便立即给喜云的母亲行了个礼，说是，听夫人的。

　　看着二毛子走远，喜云笑得格格响，喜子也跟着笑。喜云的母亲脸一板，说亏你还笑，我心都要掉出来了。喜云说，是，听夫人的。喜云如此这般，学着二毛子的南方腔调，喜云的母亲听罢忍不住自己也笑出了声。离家几天，喜云第一次看见母亲的笑容。

　　年轻学生放下背上的喜子，面对喜云母亲，深深鞠了一躬，说谢谢夫人救命之恩。我叫陈明武。有机会我一定会报答您。喜云说，还要谢我。喜子也跟着说，也要谢我。叫陈明武的年轻学生忙说是呀是呀，小弟弟小妹妹我都要谢。说完他摸摸喜子的脸，又拍了两下喜云的头，嘴角挂出几丝笑，说我从没见过这么聪明伶俐的小姑娘。喜云大声说，我们村里人都这么说我的。

　　陈明武转向喜云的母亲，说夫人，今天城里太乱，照说我该送你们去宾阳楼。可是，我家的屋子被拆了，母亲不见了，我得找母亲……他说话间，满脸忧伤涌出。喜云的母亲说，那赶紧去找吧。喜云也说，明武大哥你放心，有我哩。

　　陈明武再次拍了两个喜云的头，然后快步而去。喜云一直望着他的背影消失。喜云说，他要真的是我哥哥就好了。他叫陈明武。可惜他没问我的名字。喜子也跟着说，我也喜欢这个哥哥，他背我好舒服。可惜他也没问我的名字。喜云的母亲说，喜欢他?他一定是乱党分子。要不是你爹爹的名头大，我们一家子都会死在他的手上。

　　喜云脑子里一下子闪过福生被砍的情景，她顿时心惊肉跳。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第三章

蛇山顶炸弹爆响时，洪佩珠正在喝茶。响声太巨大，吓得她茶杯落地。不及收拾自己的恐惧，蓦然就想，会不会是陈明武干的。想罢浑身发软，然后身不由己，脑子里只存一个念头：找陈明武。

　　她穿过宾阳门洞，出到城外，立即傻住。四处游走着一些大兵，或拆屋或驱人，叫骂哭喊，混成一片。以往熟悉的一切全都不见。人声嘈杂的街道就仿佛从来没有过。这是穷人的居住区，就算店铺，也尽是小店。而明武的家，原本就破小，在这废墟之间，洪佩珠连方位都找不到。

　　洪佩珠又疾步朝花园山去。在天主教堂门口，遇到孟洋人。孟洋人说，洪小姐啊。天快黑了，不安全，你要早点回家。孟洋人跟洪佩珠的父亲熟。花园山的洋人多，洋人最喜欢聚餐。洪佩珠的父亲常在被邀之列。洪佩珠的母亲是小脚，于是父亲身边就总带着洪佩珠。洪佩珠花容月貌，洋人们都喜欢与她搭讪。但陈明武说，孟洋人最虚伪。洪佩珠于是不喜欢孟洋人，她连理由都懒得想。洪佩珠淡淡答了一句，我知道。继续自己的疾行。

　　孟洋人走了几步，突然又叫，洪小姐要找梁家三少?洪佩珠回过身，说是啊，我找梁文琪。孟洋人说，梁家今天下午全都过了汉口。家里只剩几个下人看门。你快回家吧，跟你爹说，赶紧去汉口避几天。武昌这阵子有大仗要打。

　　洪佩珠怔住，不知道自己如何是好。她伫立了几秒钟，在孟洋人的注视下，掉转了身，疾行也变成慢走。走到戈甲营，她想起王子政的租屋在太平试馆，拐个弯，便可以到。曾经陈明武带她去过那里。洪佩珠念头到此，脚步便转了方向。

　　王子政的门锁得很紧。洪佩珠敲了好一阵，门才开了条缝。王子政见是洪佩珠，很吃惊，说你……?洪佩珠说，我想找明武。王子政轻松一口气，也没让洪佩珠进门，说我下午才跟明武分手。洪佩珠一脸惊喜，说他去了哪儿?王子政说，去宾阳门了。不过……“王子政话头突然顿住。洪佩珠说，不过什么?王子政犹豫一下，说不过，梁文琪刚才来我这里，说他回家时，正见军警追捕学生，奔跑的学生像是陈明武。如果真是，恐怕是凶多吉少。

　　听王子政这样一说，洪佩珠急得眼泪水就流了下来，哽咽着光哭，也不说话。王子政说，先回家吧。我得马上出门。这几日北军赶着修城墙，以前垮掉的城垛又都新修了一遍。司门口南楼洞都垒起了沙包，估计要不几天会封城。北伐军定是会攻城的。徜若城被攻破，少不要巷战。我劝你赶紧投奔到汉口亲戚家去才好。

　　洪佩珠被王子政描述的前景吓着。她想了想，说不行，我非得找到明武。王子政说，也好，找到明武，叫他一定尽量过江。如果找我，就去满春茶楼找一个叫阿四的伙计。

　　洪佩珠点了下头，没说话，掉头而去。她一边落泪，一边祈祷，主呀，你千万不能让明武出什么事。如果你保佑他，我将以你的名义去帮助十个有难的人。

　　夏季阴沉的下午，在洪佩珠的脚步中，渐渐灰黄。起了一点风，凉意随风而至，落在身上，像水浸过。街上的人渐行渐少。该出城的人都已出去，剩下不多的，纷然紧张着面孔，匆匆地趋身往家赶路。

　　武昌城的晚上，业已开始戒严。夜间挂着箭头形令牌的巡查队一出来，热闹过上千年的武昌城便如空城。大街小路，除了幽灵般的巡查队，闲人绝迹。笑声和歌声，甚至叫骂声，也都消失殆尽。巡查队不是善辈，晚间遇到行人，二话不说抡起军棍就打，徜有争辩，枪l和刀背便会一起跟进。如果叫喊，拘捕就免不了。

　　洪佩珠走得腿软，陈明武却百寻不见。眼看天已黑尽，无奈的她只好怏怏回返。洪佩珠的父亲在督署做官，她是不用害怕巡查队的。只需要报出父亲的名讳，巡查队就会老老实实。纵是如此，洪佩珠还是不想被巡查队撞着。这年月少一事就是福。

　　走过一个街巷，一只黑猫从屋角窜出，迅疾地从洪佩珠脚边掠过，吓她一大跳。洪佩珠不禁尖叫，不由自主朝墙边躲闪。膝盖碰在墙角，疼得钻心。她倚在墙角不敢动，待意识到不过一只黑猫逃窜时，心情才稍稍定住。

　　黑猫消失不见。天并不算太黑，它居然霎那就没了影子。洪佩珠心里蓦然冒出不祥感。她觉得这黑猫的出现，暗示着什么。甚至，她已经碰到这个暗示的触角。只是，她的思路不敢再往前行走而已。

　　洪佩珠用最后的一点力气回到学校。巡查队已经上街，远远的某个角落会突然发出一二惨然喊叫。

　　刚到学校门口，一个人扑上来，拉了洪佩珠就走。洪佩珠大吓，几欲瘫软在地。待看清来人原是她家的管家老那，气得跺脚。老那急道，二小姐，你到哪里去了?老爷太太派人到处找你，一家人都在等你。洪佩珠说，等我做什么?我平常也经常住学校呀。老那说，现在不一样。这仗说打就打，你没见武昌城乱成了什么?老爷交待说，明天清早，所有人都过汉口，到大少爷家暂避。洪佩珠叫起来，我不去，我要留在这边。老那说，这是老爷的意思，你回家跟老爷说去。洪佩珠说，我不回去，我还有事。老那哭丧着脸，说二小姐，老爷下午已经对我发了话，今天如找不回二小姐，这辈子就不必再进洪家的门。

　　洪佩珠听老那如此一说，心里有点怯。因为父亲从不说如此狠话，看来事非一般。洪佩珠说，到底发生了什么事?怎么突然就这么紧张了?老那压低了嗓子，真不是一般事。听说北军全都败逃进了武昌城，连吴大帅*也受伤逃回汉口，南军一路追来。吴大帅下令严防死守，蛇山上都架满了炮。站在昙华林都能看到炮口。你想想，仗打到家门口，能不紧张。两军对垒，炮弹飞来飞去，哪颗都不长眼，落你家房子上，一个都逃不脱。洪佩珠说，别吓我。老那说，这是老爷说的，我可说不出这样的话。我只见到武昌城里有钱人都在往城外跑。官厅已经默许武昌居民离开这里。老爷说只有躲到汉口租界里才最安全。大少爷也托人带了话，说房子已经腾好，要老爷太太带着你们兄弟姐妹务必明天过江。再晚，怕出都出不去了。

　　老那正说时，仿佛就在附近，轰然一声巨响。响过后，立即有人声炸起，瞬间，又回复静寂。洪佩珠从来没有听到这么巨烈的响声，吓得全身发抖，话都说不出。老那忙架着她，贴着街边，隐身在屋檐的阴影下，急速地往家里赶路。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第四章

马维甫怎么也想不出这场战事怎么会败成这样。

　　尤其汀泗桥，吴大帅调集大量枪弹和粮食，信誓旦旦要打狠仗。粮食多到筑工事时动用大米白面袋垒胸墙。马维甫觉得不可思议，跟参谋袁宗春说，这样的事，战争史上都不多见。料想不到战斗却只打了一天，他们居然就败得一塌糊涂。马维甫跟着逃跑的残部，一直退到武昌城。

　　大获全胜的北伐军不依不挠地追逐着，仿佛转瞬即能追到武昌城下。

　　马维甫从通湘门走进武昌城一刹，突然就对战争产生深深的厌倦。袁宗春死了。退跑途中，被流弹击中。只踉跄一下，就摔倒在地。马维甫意欲回身帮他。旁边有人喊道，不可以停下，叶挺的独立团就在后面，停下就是死。身后的子弹雨一样追逐而来。叶挺的独立团打起仗来仿佛无血无肉，百打不垮。奔跑也如不需出力，风一样就追到跟前。马维甫的犹豫只一秒，闻声便继续跑了起来。转身之间，觉得袁宗春的目光刺伤了他的背。但马维甫的脚步业已停不下来。因他知道，如果他去救他，其结果必是和他一起永远躺下，从此成为那块陌生之地的泥浆和幽灵。然而，他现在还不想死。他恐惧死亡。他的生路只能混杂于溃逃的队伍中，脚不沾地的朝武昌方向飞奔。

　　住在武昌城第一晚，马维甫整夜恶梦。所到之处，全是袁宗春飘浮的面庞。还有他的眼睛。这眼睛空空洞洞，盯着他凝然不动。他们共事三年，共同进退，从未分离。这一次分开，便成死别。虽说战争中军人随时准备赴死，但亲见自己熟而亲的人猝然而亡，自己也如同死过一回。一连几天，马维甫都觉得自己正在死亡陷井中挣扎。

　　吴大帅决定打赢贺胜桥，死守武昌城。

　　会议是在督军署开的。会上吴大帅命刘玉春为守城司令，挥着拳头表示贺胜桥有把握拦住北伐军，武昌城是后盾。说到激动处，拔刀砍案，誓言同心同德，以身许国，坚守武昌，决一死战。绝对不允许北伐军渡过长江。武昌防守总司令部设在了江西会馆。命令发出后，吴大帅自己便乘船过江，去了汉口。

　　马维甫早前没拿北伐军当回事，历经汀泗桥一役，仿佛一觉睡醒。他们的对手绝非散兵游勇。摊摆在眼前的将是更艰难的一场战事。贺胜桥已紧锣密鼓地阻击北伐。真若有贺胜桥的胜利垫底，守住武昌将会容易得多。正因为此，刘玉春司令显得豪气冲天。说胜败乃兵家常事，汀泗桥虽输，但贺胜桥却是必赢。贺胜贺胜，就是庆贺我们的胜利。就算万一输掉，想当年，老子在信阳城都能紧守四十三天，我们武昌城高三丈，给他们爬都爬不进来!再多几个四十三天也守得住。

　　刘司令是条硬汉，有侠肝义胆之气，是马维甫佩服的人，他为这份佩服追随他多年。但眼下却对他的这番豪言，深深不信。

　　守城方案几乎完全比照去年坚守信阳的方案来做。对于守军，最重要的不是打仗，而是有得吃。没有粮食，守城便是空话。武昌城的粮店和米厂一律被封存起来。曹祥泰和张万山两家最大的米厂，所有粮食全部充军。军需人员调查存粮结果，说是按军队每人每天两粥一饭、民众每人每天一饭一粥的份量而计，这些粮食可吃四十天左右。

　　刘司令一拍大腿说，这就足够!当真还守四十天?要不了十天半月，增援联军一到，我看那帮南军*还不屁滚尿流?

　　话说得仍然豪情万丈，马维甫还是只信了一半。马维甫信的一半是守城确实不需四十天，但屁滚尿流的却不一定是南军。对这场战事，马维甫满心悲观。汀泗桥，他们做了何等充足的准备，却出人意料地溃败。败在何处呢?马维甫逃到武昌做了一夜恶梦后，他明白，他们败在大势上。世上但凡要去之势，皆非人力可挽。于是，一个词便久久贴在他的脑间：大势已去。

　　现在，马维甫站在宾阳门上。他看着几个士兵向城墙外半腰处设放油灯。

　　残缺的墙垛都用砖石修复一新。为求保护，又在守兵的侧背砌起石砖墙，以防流弹。他们征集了城里所有商店的棉花铅丝和煤油，且将土产商店的便壶统统搜罗而来。比起油灯，便壶容量要大得多。将煤油灌满便壶，塞进棉花，再用铅丝系在便壶上，坠于城墙半腰。虽不及电灯明亮，但在暗夜之时，点燃之，却足可借此光线，观察敌方，防止攻城。

　　宾阳门在武昌城东。城外就是长春观。站在城墙上，长春观如在眼皮底下。据说因长春真人邱处机死于此处，道观由此命名长春观。几个月前，马维甫和袁宗春曾一起去长春观敬香。他们各敬一束，分别默祷。袁宗春问过马维甫默祷时想什么。马维甫说，什么都没有想，心是空的。袁宗春却笑他，说你没老婆，心里才空。而他自己心却是满的，装满父母妻儿，祈祷也是为着他们。

　　马维甫望着墙外的长春观，袁宗春的声音犹在耳边。

　　长春观的香烟依然袅袅升起，散开在灰色天空之中。马维甫想，你知道吗?这场战事下来，你在炮火下还会宁静，还会有轻烟袅袅吗?马维甫只觉此刻他的心更加空旷，空旷得仿佛心不存在。

　　一个士兵设好油灯，顺着绳索爬上城楼。见马维甫，行了一个礼。马维甫看他似觉面熟，朝他微一点头，说河北人?士兵忙立正答说，是的，跟袁参谋……他说出这三个字，却又顿住，稍停方说，……是老乡。马维甫说，知道了。

　　士兵正欲走开，突然犹豫一下，回身问马维甫，长官，我们守得住吗?马维甫虎起脸，说什么话?难道你不相信刘司令?不相信吴大帅?士兵忙哈下腰，不敢作声。马维甫缓了一下语气，说我知道你的担心，虽然我们在汀泗桥败了，但我们还有贺胜桥。就算贺胜桥也失败，我还是要你明白，与对攻战相比，守城是我们的强项。去年我在信阳守了四十多天，我们有足够的守城经验。武昌城墙比信阳的应该更坚固吧?所以你不必担心守不住。士兵小心答道是。

　　换在平常，马维甫是懒得对士兵说话的。他不知今天自己为了什么，竟对着一个小兵说上如此一大通。这一通鼓舞士气的话，马维甫想，我是想对士兵说，还是想对我自己说呢?

　　隔得不远是洪山。春夏两季，空气也是植物肥料。山上树林疯狂生长，长成一派地绿碧森森。毫无疑问，宾阳门一定会有恶战。马维甫的目光落在墙外东北角的小高地上。这块小高地几与墙角等高。北伐军若想攻城，拿这里当突破口定是必然。马维甫叫来一个排长，指着东北角高地说，这里盯紧点，一分钟不能离人。有任何情况，随时跟我报告。排长立正称是。马维甫说，在城墙上，多钻几个机枪眼，这个守城时最管用。排长又一次立正称是。

　　城墙上多钻几个机枪孔就能管用?马维甫自己也知道自己瞎说。武昌城虽说高墙耸立，真要是炮火连天轰起，又如何能经得住?而且一但炮攻，伤毁的又何止城墙?何止长春观?何止他们守城的兵士?炮弹不长眼睛，墙根下的民宅和城内的民居以及以万而计的百姓又何以从炮火下逃生?所幸舅舅一家人听从他的劝告，决定明天出城，避难汉口。所幸表妹佩珠不肯接受他的感情。想到这个，马维甫心里有些哀伤。他想，佩珠你是对的。如果把感情给一个军人，其结果定是伤心一辈子。炮火连天，军人的命本不属自己，它随时都会落入一场莫名的战事深处，永不回还。

　　马维甫相信自己不出一月，就会死在宾阳门。因为他时刻能见到袁宗春的影子紧贴在身。那两粒黑黑的眼珠，像是两盏灯，照着他前行的道路。他知道，他终是会身不由己朝着袁宗春引领的方向，尾随而去。

　　宿命。马维甫对自己的心说。

　　突然，适才跟马维甫对话的士兵气喘吁吁跑过来。马维甫盯着他，没说话，目光却在问。士兵开口便结巴，长长长官，他他他、他们来了。马维甫板着面孔，说把话讲顺。那士兵依然结巴，他他他，他们来来来了。马维甫说，他们是谁?士兵说，一个女女女人和两两、俩孩子。马维甫不解，干什么?什么时候了，让女人和孩子来这里?赶出去!马维甫的声音严厉起来。士兵说，是袁参谋的家眷，来找袁参谋。他终于把话说顺了。

　　马维甫蓦然怔住。士兵说，长官，怎么办?马维甫心下惨然，暗道宗春，你为什么不多活几天?宗春，你是多么的不会挑选时间。士兵又说，长官，叫他们回去吗?马维甫说，回去?天都黑了，你叫他们回哪里?士兵说，是!马维甫说，没说袁参谋的事吧?士兵说，我没敢。马维甫叹出一口气，说那好，先安排他们歇下，好好吃点东西，余下的，再慢慢说吧。士兵说，是!说罢便欲离开。马维甫说，等等。去交待一声，所有人都不准提袁参谋的事，只说他在执行公务。士兵说，是。

　　马维甫走下城墙，天已灰黑。拂面的风已有凉意。遥远处有轰声传来，干巴巴的，像是闷在云里的旱雷，又像是贺胜桥那边已经开打起来。

　　城墙的门洞边，马维甫看到一个神情忧伤的女人。她倚墙而立，用姿态展示她的满身疲惫。两个小孩子却在相互追逐笑闹，他们银铃一样的笑声，将武昌城这个沉闷的黄昏击打得粉碎。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第五章

晚上八点，武昌最热闹的长街突然骚动不安。军警在长街*的火巷口，砍了三个年轻人的脑袋。他们的首级被悬挂在空中。

　　消息在当夜流散。它叩着万户千家的门板，一家挨着一家在武昌城里传递，像水里的波纹，一圈一圈地漾开。

　　被杀的是三个学生。

　　次日清早，人们出外打探消息。走到鲶鱼套，看到一颗人头。走到阅马场，又看到一个人头。走到司门口，还有一颗人头高挂在上。从头下走过去的人们面孔发青，腿脚绵软。

　　城里富人比头一天更加疯狂地朝城外涌动。码头上行李堆成了山。泊在江上的小火轮，来来回回地从南岸到北岸，跑得都快断气。拖行李的车子夹着拖儿带女的人们，将整个汉阳门堵得水泄不通。

　　天还没亮，洪佩珠的大哥派人前来取走行李细软，用小划子先行运过江去，说是以便家中老小吃过早餐乘小火轮从容离开。

　　仗不知要打多久，这一去也不知何时能回。洪佩珠的父亲拄着文明棍，长嘘短叹，来回地在家走动。洪佩珠的父亲反对打仗，尤其反对在人口密集的城里打仗。两军交战，炮弹往来，死的都是老百姓，毁的也是百姓的房屋，百姓的店铺。那些决定开打的人，一个都死不了。洪佩珠的父亲留过东洋，虽然学会了抽鸦片，但人道的意识也还有一点。隔窗看屋外惊慌的街市，浅声低吟：宫阙万间都做了土。兴，百姓苦。亡，百姓苦。

　　洪佩珠却跟父亲想得不同。洪佩珠说，中国都乱成这样，落后成这样，不打仗，怎么行?如果不想打仗，就让革命军直接开进汉口，一火车坐到北平。这才是真正的人道。自己治国无能，仗又打不过人家，还硬撑着打什么?这才是既害国家又害百姓。

　　洪佩珠的父亲怒道，是听那个陈明武说的?最该死的就是他们!不好好念书，把国家闹得不成体统。洪佩珠也生气了，说你要把他咒死了我也去死。洪佩珠的父亲就手将文明棍甩到洪佩珠身上，说你要死就去死，当我白疼你这么多年。

　　早餐吃过许久，约定的黄包车才陆续过来，没一辆按时。管家老那不高兴，说怎么来得这样晚?车夫们忙赔小心，一个说，到处堆了沙包，不好走。另一个说，昨天杀了三个人，脑袋吊在几个路口，大家一堆堆的围着，难得过来。

　　洪佩珠正好从屋里出来，听说杀人，心一紧，忙问，杀的什么人?车夫说，还不都是学生!我看了两个脑袋，悬在那里，模样都很年轻。洪佩珠顿觉眼前发黑。她急问道，知道是什么人吗?姓什么?一个车夫说，不晓得。另一个车夫说，好像有一个姓陈的吧。

　　洪佩珠眼前的黑一下子扩展到全身。她的四周都黑了。黑暗中陈明武的面容由远而近。他的大眼睛，充满忧郁。翘起的嘴角像是在笑，又像是在哭。近到洪佩珠眼边的陈明武剩下脑袋，脖子上鲜血淋漓。一滴一滴的血，直落洪佩珠的脚边。洪佩珠似乎想看自己脚连的血，身体向下趋过去。

　　洪佩珠的父亲和母亲已上黄包车。家里老小们也都陆续外走。一个车夫惊喊起来，小姐，小姐!不好了，老爷，小姐晕过去了。

　　洪佩珠的父母忙又下车看究竟。

　　洪佩珠双目紧闭，脸色灰白。洪佩珠的母亲泪眼婆娑着扑过去喊，佩珠，你怎么啦!佩珠，我的命呀，你怎么啦?洪佩珠的父亲急叩其故，车夫说，好像听说杀了学生，就倒下了。洪佩珠的父亲叹说，人家死，又关你什么事呢?老那，赶紧叫医生。

　　管家老那安排一个伙计去叫医生，见一家人还没动身，便急，说老爷，你们得赶紧走，船要开了。二小姐我来侍候。看过病，我再送她过来。洪佩珠的父亲想了想，说就这样了。一大家人不能为她一个耽误。下午还有船，最迟明天早上你们要赶到汉口。万一封城，能不能活出来都难说。这事你要给我办好。管家老那说，放心吧，老爷。二小姐的命在我身上，我背也把她背过江。

　　一串的黄包车呼呼啦啦离开大门。喧嚣的武昌城到处都是这样的声音。

　　医生是德国人。洪家人生病都是他出诊。他来的时候，洪佩珠开始发烧。她嘴里说着胡话，自己却觉心里很是清醒。她知道为什么陈明武百寻不见的原因了。因为陈明武已经身首两地。她热爱的这个人虽然一直抗拒她的感情，逃避她的追逐，甚至亲口对她说并不爱她，可她仍然为他胆肝俱碎。因为她知道他不爱的理由：不是不爱，而是不愿。不愿是因为她的家。那个傻瓜表示不想成为富人家的一员，不想有个千金小姐成为自己革命的后腿，不想有天自己被砍了头而致使一个女子有一辈子的伤心。洪佩珠哀哀地想过，你拒绝我，难道我就不会伤心一辈子?这个爱情是两条平行线，从来都没有重合一起。又或是官兵抓强盗，永远一个在逃一个在追。没有过程，也没有结果，却有了现在的两败。

　　医生说，她是紧张焦虑过甚，又受了刺激才会这样。管家老那说，城里砍人头是常有的事，小姐平常也没怎么，这回怎么就成这样呢?医生笑了笑，说她有她的心结，谁又知道呢?

　　医生打过针，留下药，叮嘱一些事项，就离开了。管家老那问医生是否过汉口。医生说，他不会离开武昌城。要打仗了，定会有很多老百姓受伤。他是医生，随时准备救人，这就是他的职责。

　　中午的时候，洪佩珠清醒过来。管家老那说，二小姐你这是怎么啦?洪佩珠眼边又浮出陈明武的脸。她不禁泪如雨下。洪佩珠说，人头挂在哪里?管家老那说，听说司门口一颗，鲶鱼套一颗，阅马场一颗。洪佩珠说，哪颗头姓陈?管家老那吓了一跳，说未必砍了小姐的朋友?洪佩珠焦躁地叫着，告诉我，哪颗头姓陈?管家老那说，我不知道。二小姐你就别多想了，我们赶紧坐下午的船过汉口，再晚就走不成了。洪佩珠说，我只想晓得哪颗头姓陈!

　　洪佩珠歇斯底里地喊叫，没叫几声，又昏了过去。管家老那这回吓着了，忙不迭地找来医生。医生说，这是心病。药是治不了的。只能让她镇静一会儿。

　　管家老那送医生出门，说先生你晓不晓得哪颗头姓陈?

　　医生望着管家老那半天不出声，满眼都是狐疑。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第六章

贺胜桥似乎并未传来胜利捷报。北伐军的脚步仿佛都能听见。武昌城的十个城门像是瞪着的十只巨眼，紧张焦灼，怒气冲天。

　　严防死守武昌城几成定局。上面传达，固守以十日为限，十天之后便有大军渡江解围。司令部下令，城外墙根上近距离的民屋限时全部拆毁，以防北伐军混迹于中，乘机攻城。

　　命令一出，几发炮弹打去，千百的房屋立时倒塌。原本已被赶走的市民，突然又黑鸦鸦出现在此。眼见自己的家宅瞬时成为废墟，呼天抢地声顿起。怒骂嚎哭更是顺江流连绵几里不绝。

　　宾阳门营房一间小屋里，喜云的母亲已整整昏睡两天两夜。她额上扎着白色纱布，从里面渗出的血业已结疤。她已然没有了痛感，只觉自己的全身都完全碎掉。

　　马维甫不知如何面对这一家人。他安排他们吃饭、休息，告诉他们袁宗春执行任务尚未回来。他们信了。果然就照他的安排吃饭和休息。晚间时，喜子和喜云跑到宾阳门口玩耍，见城门紧闭。喜云说，别关门，我爹爹还没回来。喜子也叫，说爹爹要从这个门进来的。关门的士兵便叹息，说这两孩子真可怜呀。

　　喜云将话带给了母亲。喜云母亲的脸一下子灰成墙壁。她重新扎紧刚打开的包袱，喊了喜云和喜子，说走，找你们爹爹去。喜云说，马叔说了，爹爹会来找我们的。喜云的母亲说，我等不得了。又说他现在哪里，我们就去哪里。喜云说，天已经黑了，到哪里去找呢?

　　马维甫闻讯而至。无奈间，他吞吞吐吐说出袁宗春如何死在路上。喜云的母亲立即眼睛瞪得溜圆，她直勾勾地望着马维甫，一滴泪也没流。马维甫心里虚得慌，想说几句安慰话，可还没出口，喜云的母亲便一头朝墙撞去。

　　闻知爹死正想放声大哭的喜云，见母亲撞墙，扑过去挡了一下。喜云的力小，倒被母亲撞翻在地。却也正因这一挡，喜云的母亲撞到墙上的劲道消减了下来。虽然头破血流，倒也无性命之虞。

　　马维甫吓得浑身酥软。原本炎热已过，可这一波澜迭出，马维甫立时觉得浑身汗水迸出，一下湿透全身。袁宗春的眼睛恍然挂城墙上，目光如炬，将马维甫虚着的内心瞬间洞穿。

　　喜云的母亲倒在地上，腿脚抽搐。喜云和喜子吓得只会狂声叫喊。马维甫手足无措，他干叫着嫂子、嫂子!喊罢又嘶声叫唤，来人呀!快，叫医生!

　　医生还没到，喜云的母亲突然清醒。醒来瞪眼看着马维甫，只几秒，一声长啸冲天而起。那是哭得倒长城的声音。它将驻守宾阳门兵士的身心划拉出血口。

　　整整两夜，喜云的母亲方将眼泪流干，她醒过来。她原本不想醒的。可是在夜里，喜子的小手紧紧抓着她的鼻子，睡着了都不松，生怕她没了气。

　　喜云的母亲一醒过来，便下床。在她旁边坐了两夜的马维甫说，嫂子不要动，想吃什么，我叫人送来。喜云的母亲说，你忙你的吧，不要守在我这里。我不会去找宗春了。她说时望着睡得正酣的喜云和喜子，又说，宗春把这两个讨债鬼绑在我身上，我不把这债还了，又有什么资格去找他?马维甫心一酸，说嫂子能这么想，最好。

　　宾阳门历来是兵家争夺之地。攻防双方的激战必不可少。而战事的激烈能达何等程度，马维甫无法想象。直觉告诉他，汀泗桥他虽然侥幸活出，但这场仗一但打起，他将必死无疑。只与北伐军交手一次，他便心知，自己的实力是在钱财上堆出来的，而人家的实力却是在血火中打出来的。藤条跟长刀比拼，就算藤条倚附着一座山，而长刀只被几根指头捏着，最终碎断的却只是藤条。马维甫想，他现在只是这根藤条上的一丝纤维而已。

　　宾阳门不是平民可以久呆的地方。真打起来，喜云一家也会身处危地。马维甫想他须赶紧送他们出城，让他们呆在平安场所。马维甫心说，宗春，这大概是我唯一能帮你做的事。

　　马维甫对喜云母亲说，这里多半要打仗，你们得赶紧离开。喜云的母亲眼睛透着茫然。喜云说，我们不怕，我要像爹爹一样打仗。马维甫苦笑一声，说这不是你们小孩子玩家家。喜云的母亲低声道，其实，死在这里也很好。马维甫板起面孔，说话不能这么讲，袁参谋若知你这样想，会怎样?两个孩子才几岁?你有权让他们死吗?嫂子，这道理我不说你也明白。喜云的母亲眼睛更加茫然，她望着马维甫说，可是不死我们又能去哪里?家里兵慌马乱才逃出来，这一趟来路我们走得有多难。再往回逃还不是一个死?马维甫听罢黯然。他想也是呵，这年月，叫她带着两个孩子往哪里去呢?现今他自己也是待死之身，他又如何能帮得了他们呢?

　　管家老那出现在宾阳门时，马维甫正为如何安排喜云一家犯愁。见到老那，没等他开口，马维甫心里就亮了。

　　老那说，表少爷，二小姐病得厉害，你能不能过去看看?马维甫吃了一惊，说佩珠还在武昌?为什么不走?老那说，正准备走，听车夫说头晚砍了三个人头，二小姐就吓晕过去。马维甫心里便焦急，说现在她怎么样?这武昌不是常有杀头的么?佩珠又不是没听说过。老那说，是呀。可这回的头不一样。医生来看过，说是心结大过病结。二小姐人一醒，就要打探哪颗头姓陈。马维甫说，是她的同学?管家老那说，不晓得呀。表少爷你过去劝劝她，好不好?马维甫说，我这就过去。不过我还要带三个人去。

　　马维甫将袁宗春之死和他的家眷前来相找的事说了一遍。管家老那听得只砸嘴舌。马维甫说，跟你细说这些，是想你明天带二小姐出城时，顺便也带他们过去。仗打完，如我活着，我自会照料他们。如果我活不出来，就请舅舅和大表哥看在我和我的朋友为国捐躯的份上，设法安置这一家人。老那忙说，表少爷可不能说这不吉利的话。你吉人天相，一定能活百岁。马维甫淡然一笑，说吉人也挡不过子弹。老那你一定要把我的话带到。老那只好说，我一定按表少爷的原话说。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第七章

管家老那找了许久才找到一辆黄包车。

　　城里的黄包车都被有钱人包下拉着箱包和细软奔汉阳码头去了。老那是老武昌，遇上一个熟识的车夫，死拽活拉，才把他弄到宾阳门。

　　喜云的母亲像根木头。马维甫说了半天汉口呀，租界呀，舅舅呀，表哥呀什么的。她几乎没什么反应。倒是喜云听明白了。喜云说，马叔，我知道了。我们不会添很多麻烦的。马维甫看看喜云，突然发现这小女孩的神气中有一种特别的机灵。马维甫说，那好，喜云，我是你爹爹的好朋友。我现在替你爹照顾你们，你要听我的安排。我把你妈和你弟交给你。你不能让他们出一点事，懂不懂?喜云说，我懂，马叔。

　　只有一辆黄包车。喜云的母亲带着喜云和喜子坐了上去。马维甫只能走路。马维甫说，你们先往家去，我一会儿就跟过来。管家老那说，那最好。二小姐一个人在家，我得赶快回去才是。喜云突然从车上跳了下来，说我陪马叔一道走。马维甫想了想，说好吧。老那说，对了，表少爷，你得问清那三处脑袋哪一颗姓陈。

　　天飘起了小雨，风止了，仿佛被细雨扑压盖住。长街宽大的马路很快湿漉。尘土化为泥浆，行人慌乱的脚步又匆匆地将泥浆溅带得到处都是。

　　马维甫几天没出门，城里的乱相比他刚入城时更加厉害。长街的店铺大都闭门歇业。店家只在门板上凿一小孔，孔后时见脑袋晃动着朝外张望。购物的百姓不见人迹，只有些军警来来去去，也只他们通过小孔伸手缩手地递钱取物。稍宽的路口，都有士兵忙碌着搬沙包筑工事，显见得准备巷战。城里这么多人，巷战若真打起，又该如何是好?马维甫想。

　　从他熟悉的剃头铺路过，铺门闭得严实，可里面似乎有不少人声。马维甫伸头从门孔看去，见一些人在剃光头。门内的人也见到马维甫的张望，个个失色。剃头师傅打着哈哈，隔着门板说，长官要剃头么?马维甫说，什么时候了，还顾得剃头?剃头师傅低声道，军警见了平头就抓，说是乱党学生，你不知道?马维甫默然。他一句话没说，走了。

　　马维甫的确不知道。就算现在知道了，他也不会去管。只是心里的哀伤因这一事又被加重。虽然，他一点也不喜欢动辄就聚众演讲游行闹事的学生。他觉得这社会本来就太乱，因了他们的幼稚无知，变得更乱。靠演讲靠游行，就能让国家变得安宁富强起来么?答案如果是肯定的，岂不是个笑话!但马维甫更讨厌抓学生砍头。那些年轻的生命何其珍贵，砍掉了，便永远不在。更何况他明白，这些头是砍不完的，砍掉一个头，只会造成更激烈的反弹，只会有更多头伸出来与砍刀对抗。对抗的结果，便是天下大乱，永无宁日。马维甫不想生活在乱世。他向往宁静的世界。那样，他便可以坦然而英勇地面对表妹佩珠。不会因为他是军人，佩珠对他无端反感。也不会因为自己身为军人，害怕早死沙场以致不敢对佩珠示爱。身处于乱世，他不得不从军。面对着隔三岔五就有的战事，他又怎敢奢望自己的未来，怎敢贪图得到自己渴望要的?

　　临近司门口，那颗高悬的头已然在望。喜云先看到，叫了一声，上面有个人头!马维甫用身体挡在她前面，牵起她的手，连声说，不怕，不要怕。低头不看他，看我的脚步走就好。

　　走近些，马维甫看清那颗头的面容。这是一张熟悉的脸。马维甫想起来，这人好像就是姓陈。是个革命党。不久前他策动英美烟草公司和泰安、申新两家纱厂的工人罢工，曾被拘捕。马维甫在偶然情况下见过他一面。他的眉宇间闪烁着一种焦躁和激烈。当时马维甫就想，有这样气色的人，在这年代定是活不长久。料想不到，竟被他言中。可是，佩珠跟他有什么关系呢?

　　马维甫想着，突然衣襟被拉扯了几下。喜云说，马叔，为什么砍他的头?这什么还要把头吊在这里?马维甫回身低头，见喜云正仰面朝上观看。马维甫吓一跳，说喜云，别看，会做恶梦的。喜云说，不会。在我们村，我看见土匪把福生哥的脑袋砍下来。我还看见福生他娘自杀的尸身。我没做恶梦。喜云说这话时，脸上没有丝毫惧怕，只有十分的平静。马维甫心里微一吃惊。喜云说，马叔，你害怕么?马维甫说，是呀，我害怕。我害怕死亡。喜云笑了，说怎么会?不是天天都有人被打死吗?我们坐船时，岸上有土匪追船，枪放得好响，船帮上一下死了好几个，有个人就死在我弟喜子脚边。他领着喜子正看风景哩。

　　喜云平静的回话，令马维甫无言以对。他已无法用正常方式对一个孩子解释这个不正常的社会。因为所有的不正常在喜云眼里已是正常不过的事情。马维甫内心黯然，叹说走吧，你妈可能已经到了。

　　马维甫和喜云到达洪宅时，喜云的母亲已在客屋里坐下。喜子乍到生地，不敢作声，只依在母亲身边，紧紧抓着她的手。见到喜云，才绽开脸上的紧张，喊了一声，姐姐!

　　管家老那说，表少爷，二小姐已经问了好遍，说你怎么还没到。马维甫听这一说，心里立即激动。马维甫说，你招呼他们娘儿几个，我这就去看她。

　　洪佩珠怏怏躺在床上。脸上没有血色，原本大大的眼睛，变得更大，内里装满哀伤，以前的活泼俏丽全然不见踪影。马维甫心一紧缩，本来急着的步子，突然就慢了下来。

　　洪佩珠望着他不说话。马维甫说，佩珠，你怎么会成这样呢?洪佩珠大大的眼睛滚出泪珠，泪珠也大大的。洪佩珠说，告诉我，表哥，哪颗头姓陈?马维甫眼前浮出悬在高处的面容。他迟疑了一下。洪佩珠说，你是知道的，表哥，请告诉我，哪颗头姓陈!马维甫缓然道，刚才我从司门口过，那儿悬着的就是。洪佩珠的眼泪顿如檐头急雨，急冲而下，她哭道，为什么?为什么要杀他?为什么?他那么年轻，那么善良。他不过是想改变中国，不过是想让国家富强起来，不过希望人人生活安定。他这样的人，怎么能被杀死!为什么要杀死?

　　洪佩珠的哭声凄凉，在她的哀伤中，马维甫看到了洪佩珠的心。他有些难过，他想，难道那个姓陈的竟是佩珠所爱?佩珠说过，她不会去爱一个北洋军人，因为他们的手上有老百姓的血。佩珠自从进了大学，便与他日渐疏远。以前他不明白原因，现在他知道了。原来在佩珠眼里，这个革命党人比他更具吸引力。只是，马维甫又有十分的不解，这个脑袋挂在司门口的革命党人，为什么想的事竟同他马维甫想的一模一样?

　　马维甫坐在洪佩珠的床边，伸出手，默默地握住她，然后看她哭泣。喜云和喜子听到哭声，一起脚步咚咚跑过来。两人来敢未进门，倚在门框看着。喜云说，姐姐不要哭，我爹爹也死了，我没有哭。

　　洪佩珠止住哭，说你是谁?你爹爹是谁?马维甫说，她是喜云。她父亲是我的朋友，前些日子打汀泗桥时，……战死了。洪佩珠说，你为什么不哭?你不爱你爹爹?喜云说，没想哭呀。人都会死的。我看过好多人死，看够了，就不想哭。爹爹会死，没准儿明天我也会死，后天姐姐也会死。天天都在死人，哪能天天都哭呢?倚在喜云身旁的喜子却说，可是姐姐，我好想哭。妈妈哭，我就想哭，大姐姐哭，我也想哭。喜云拍打了他一下，说小孩子，摔个屁股墩都哭，你这个哭，最不值。

　　马维甫说，这孩子的话，最让我心里疼。好像没一句对，又好像每一句都对着。佩珠，这世道死人太多，死已成了一件平常的事。我们的眼泪没有意义了。洪佩珠说，可我就是要为明武哭。马维甫说，明武?就是那个姓陈的?他是什么人?你的爱人?洪佩珠说，不是。可是我爱他。马维甫说，爱他又怎么不是爱人?洪佩珠说因为他不愿意爱我。马维甫声音放大了，语气里夹杂着不满，说为什么?洪佩珠低下头，说他不想爱一个富家小姐。他知道爸爸是什么人。马维甫说，既然这样薄情，你又何必为他伤心如此?洪佩珠说，可是我真的很爱他。我只有看到他才快乐。

　　马维甫便不知该说什么好。洪佩珠说，表哥，求你，带我去司门口，我要看看他，看他最后一眼。马维甫说，外面很乱，佩珠。洪佩珠说，我不怕。我要去祭奠他。我要给他烧叠纸，我要为他敬一炷香，我要请他一路走好……

　　门口的喜云突然叫起来，姐姐说的明武是陈明武大哥哥吗?洪佩珠朝她看过去，目光淡散。喜云说，他没有死呀。洪佩珠大惊，她几乎是从床上直直扑到喜云面前。洪佩珠说，你说什么?你认识明武?你怎么知道他没有死?

　　喜云说，我和妈妈还有喜子，我们救了陈明武大哥。他没有被抓到。挂着的那个人头不是陈明武大哥。不是的，我看得很清楚。洪佩珠一把抱着喜云，喜极而泣。洪佩珠说，真的吗?真是这样吗?喜云，你是老天爷派来的吗?你救了明武，现在你又来救我了，是吗?

　　喜云脸上浮出笑容，笑得有些诡异。喜云说，不是老天爷派来的，是马叔送来的。你要用你的好心好意去谢马叔。马维甫被喜云的话感动，这正是他心里想的。他希望他一出现，洪佩珠即刻就能解除痛苦。现在他做到了。他带来的这个孩子帮他做到了。他上前把洪佩珠搀到椅子上坐下。转身之间，他看到喜云脸上的笑意。笑容里似隐藏着没人可以捕到的内容。马维甫突然觉得这个貌似简单的小女孩，有一颗并不简单的心。

　　马维甫对管家老那说，明天就送他们出城。老那说好的，赶最早一班小火轮。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第八章

便是这夜，贺胜桥大败。

　　溃散而逃的北洋军逶迤几里路，一气奔到武昌。越过护城河，由宾阳门乱窜入城，整个城门仿佛张裂着大嘴，持久不断地发出嘶喊。

　　马维甫登上宾阳城楼，驻守宾阳门的贺团长已令守城士兵将所有油灯全部点燃。马维甫走到他跟前，说贺胜桥又败了?贺团长一指门洞的逃兵，说就这样的兵，还能不败?马维甫神色黯然，他想贺团长说的对。

　　城墙半腰的灯悉数点燃。低头细观时，马维甫突然发现北伐军几乎紧贴败军的背脊，追逐而至。冲在最前的北伐军和落败的北洋军，混杂一起穿过城门。人如流水，中无间断。进城的北伐军徜集结开战，从城内抢占并掌控住宾阳门，后追而来的北伐军大队人马由此门径直杀入，轻而易举。如此这般，武昌城未守即失，天不亮墙头便会易他人之帜。到此时，两军城内交战，断难避免。马维甫想到这些，浑身大汗冒出，他拉着贺团长说，你看清楚呀!贺团长弯腰看一眼，倒吸一口气，蓦然就爆喊，快，关闭城门!

　　城门在一派嘈杂混乱之中，用了两分钟才得以关上。

　　轰然的关门声后，随即是门外传递而来的激烈撞击。贺团长立在城墙上，高声道，开枪!马上将城墙下的人全都驱赶过护城河。一个排长犹豫说，可是还有许多兄弟没能进来。贺团长厉吼一声，你想死呀!你有没有看到，已经冲进城的多少北伐军?排长吓得不敢作声。马维甫说，我马上向司令部通报。

　　宾阳门邻近所有油灯全部点亮。城墙上的枪炮声骤然响起，已经跑到墙根下的人们呼爹叫娘地往回奔。

　　马维甫在枪响中走下城楼。冲进城内的败军和夹杂在他们中间的北伐军仿佛瞬间都已消失，黑暗而幽深的里巷埋没了他们。马维甫眉头一皱，对一个下级军官说，从明天起，每条街巷就要亮灯，通宵达旦。

　　天色还熹微着，刘司令巡查而来。他拍着贺团长的肩连声说城门关得好。然后再问跟进多少北伐军。马维甫说估计没多少，十来个罢了。刘司令说，好，小泥鳅翻不起大浪。各城门都给我把严，不准百姓靠近。

　　太阳出来的时候，马维甫随刘司令登上城楼，朝四周观望。在他们的视野下，北伐军的队伍从铁路两侧密集地朝武昌集结。洪山宝塔上突然就升起青天白日旗。城外未曾拆除的街巷，阗无人声，只隐约能见一个或是几个脑袋朝武昌城上窥视。刘司令说，把这片房屋给我打平，任何人都不准接近城墙。他的话音一落，机关枪和小炮一起爆响。惊天动地中，民房在火光中坍塌。灰沙瓦砾，漫天雪乱。藏匿在屋内，试图侥幸熬过战事的市民，此刻方呼天抢地朝四下奔跑。

　　自这天起，整个武昌城十个大门全部紧闭。这是1926年的9月1 日，一个风雨萧条的日子。

　　管家老那不明情况，见事先约定黄包车没到，急得上街去找。满街不见百姓人迹，只一些衣衫肮脏的士兵到处乱窜。突然一阵巨大的炮声，管家老那被震得一个跟斗摔在墙根。他翻身坐起，两眼发呆。枪炮声中夹杂有零乱的嘶喊，闭城了!出不去了!快躲起来呀!打仗了!

　　管家老那方明白，错过昨日，就错过所有的出城机会。错过出城，就说不定错过自己的一条命。

　　管家老那撒腿往回奔。进到大门，用柱子将门板抵得死死。洪佩珠闻声而出，说不走了吗?管家老那说，走不脱了。封城了。洪佩珠说，不走更好。明武一定还在学校，我要把他找到。管家老那说，街上到处都是逃兵，个个眼里有凶光，你们女人出去不得。洪佩珠说，那你帮我去找。管家老那说，炮放得正猛，等这一阵打过，歇下来我再去，行不行?洪佩珠一脸不情愿，说好吧。

　　洪佩珠回屋里，没见喜云一家，有些奇怪，她叫了一声喜云。喜云从床底下爬出，露着一张灰扑扑的小脸，说姐姐找我?洪佩珠说，你在干什么?喜云说，我爹爹以前告诉我，但凡打炮的时候，要躲在床底下。这样房子塌了就有床扛着，砸不着我们。洪佩珠说，真的吗?喜云说，真的。姐姐你快过来和我们一起躲。洪佩珠有些犹豫，她无法想象自己往床下爬行的姿态。喜云似看出她的心事，又说，姐姐如果不想爬床底，桌子下面也可以。我爹爹说过，桌子下也能躲。

　　旁边就是一张八仙桌。洪佩珠看着桌下，还在想着什么。喜云倏一下从床下爬出，拉着洪佩珠一起钻到桌子下面。便那一刻，又一声巨大的炮响，仿佛从屋顶掠过。洪佩珠尖叫一声，与喜云俩紧紧地抱在一起。

　　管家老那跑进来，四下望不见人，放声叫二小姐。洪佩珠从桌下发出回答。管家老那说，你们不要怕，枪炮都对着城外打。洪佩珠说，它们飞不起来吗?管家老那说，蛇山的炮都是朝洪山打的。落不到我们这儿。洪佩珠立即从桌下窜出，使劲拍打衣衫。管家老那说，我清点了一下，家里粮食还剩有不少，吃十天半月没问题。厨房吴妈说以为家里没几人，昨天没买多少菜。洪佩珠说，十天半月?要躲这么久?管家老那说，不晓得呀。哪天等表少爷过来，你问一下。好几口人，我得把吃的备足，吃饱了什么都不怕。一会停了炮，我再去街上买点米面肉菜回来。洪佩珠说，我想吃海天春的碗面，你给我买回来。喜子从床下爬出来，说管家伯伯，我也想吃面。管家老那说，天晓得它开没开门。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第九章

陈明武遍跑武昌，也没能找到母亲。他强迫自己使劲想，母亲到底会在哪里。却想不出来。

　　寻至司门口，陈明武看到悬挂在上的人头。突然认出那是师范的学生陈定一。陈明武知道，陈定一一直悄然在北洋军人中做策反工作。陈明武的心咚咚跳得厉害。离开司门口，他几乎无法继续独自寻母，于是走到表姐大英家。在表姐家休息了几个时辰，他才缓过劲来。

　　表姐大英问原因，他没说陈定一，只说自己在寻找母亲时被军警追逐。表姐不解，追问根由。陈明武想了想，觉得没什么理由，便说，怕是因为蓄了这平头吧。他们现今抓学生上了瘾。

　　表姐夫水根就是剃头匠。每天挑着剃头担子穿街走巷。见陈明武因平头而几遭不测，死活将他按在板凳上剃头。水根说难怪这些天尽是人剃光头。不管是平头、偏头、分头、圆头，一律要剃光。我说怎么回事，原来是怕有学生嫌疑。这世道!说话间，三下旋转两下抚刮，陈明武便成光头。照着镜子，见顶上青皮发亮，陈明武说，这不活活像个地痞。表姐大英也看不顺眼，扔给他一顶帽子，说好在天凉了，遮一下吧。

　　城已封死，母亲在哪里呢?陈明武甚是绝望。他再一次去紫阳湖。母亲多年替湖边几个大户洗衣服，洗得双手乌青粗硬。母亲是否会暂避那边呢?表姐大英头天已在那里寻找了一下午。陈明武想，说不定她与母亲错过了，说不定母亲现在又回到那里。

　　然而他得到的依然是绝望。大户的主人都已出城，家家只留一两佣人看门。佣人只在门眼里说几句话，根本连门都不开。直到天黑，陈明武还是一无所获。

　　陈明武忧心忡忡，且又困饿交加，只好返回学校。路上，见诸多士兵正朝宾阳门方向搬运沙包。中间夹杂着苦力，甚至有几老妪，亦颤巍巍背着沙包尾随其后。陈明武忽觉得一老妪眼熟，跟寻过去，问大妈，打问一下，你认识陈何氏吗?老妪有气无力说，我没功夫跟你讲话。陈明武将她的沙包接过扛在自己肩上，说我替你扛。老妪嘘出一口气，直起背，说你是什么人?陈明武说，我是陈何氏的儿子。老妪说，你妈没回家?陈明武说，我家在城外，房内不准留人。我也回不了家。老妪说，头两天，我们都被征去垒工事，我去了司门口，不知你妈去了哪里。陈明武大惊，说怎么会让你们垒工事?老妪说，我和你妈的主家都过汉口了，那天闲着，有人来问去不去扛沙包。我们想能挣几个是几个，就去了。陈明武急问，我妈呢?我妈去了哪里?老妪说，不知道呀，好像去了南楼洞吧。

　　陈明武把沙包放回老妪背上，拔腿朝南楼洞跑。

　　天已黑透，街路四处昏暗，南楼洞却点着几盏亮灯。工事已完，沙包垒成的胸墙，无端地压迫人心。陈明武明知此一刻母亲断然不会在此，但他还是不由自主走了过去。一个士兵跳出来，喝斥道，干什么?陈明武说，我找人。士兵说，找谁?陈明武说，我妈前两天在这搬沙包，我想看她还在不在。士兵说，瞎眼了，这里还有老百姓吗?!陈明武说，我知道没有，可是我还是想看看。士兵说，走吧走吧。一看就是学生，戴了帽子也看得出。赶紧回学校，巡查队就要出来，你不想要脑袋了?

　　陈明武有些腿软。母亲的不知去向，令他忧心如焚。陈明武是独子，父亲早逝，他与母亲相依为命多年。家境虽穷，可母亲却拿他当大少爷一样供着。倾尽心血，让他读书，由他玩乐。纵是家中缺钱买米，她宁可自己卖血，也不让陈明武做任何活计。陈明武无忧无虑地享受着母亲的这种宠爱，并且也习惯了这种方式。他甚至觉得母亲这样做是理所当然。现在母亲突然失踪，他心里一下空了。仿佛主筋骨被人抽走。到这时他才知道，母亲对于自己有多么重要。陈明武蹲在地上哭了起来。士兵见他哭泣，似有同情之心，说别哭了，快走吧。巡查队来了，我帮不了你。

　　陈明武回到学校，所见同学个个神色紧张。大家聚在一起，纷然交流传言。陈明武奔波整一下午，腹中肌肠雷鸣，饿得不行。学校厨房已经停火，自然无饭。陈明武在寝室里一顿乱翻，不料竟在室友郭文君行箧里寻到一袋饼干。他就着凉水，嚼着饼干，勉强充饥。

　　几乎没擦净嘴巴，郭文君便回了，手上拎了两袋百合粉和一袋绿豆。见陈明武，惊道，你没出城?陈明武说，我没打算出去。郭文君说，那你这几天上哪去了?陈明武满脸哀伤，说我母亲失踪了。郭文君说，这样啊。陈明武说，你呢?怎么没回家?郭文君说，我昨天一早准备搭船过汉口，然后回镇江，结果已经封城了。陈明武说，留在学校的同学多吗?郭文君说，大概有几十个。

　　两人正说时，屋外人声嘈杂。郭文君说，又出了什么事?过去看看。

　　两人便一前一后出了寝室。宿舍楼道里有几个人正围着一起。陈明武挤过去，见是学校事务室的职员在贴布告。布告说禁止学生在门前或山后探望，以防不测。郭文君喊了一声，散步也不行么?职员答说，已有两个散步的学生抓走，生死未卜。你们不怕抓，就去散步好了。

　　他说完就走，身后寂然无声。

　　稀稀落落的炮声，一直在响。陈明武困极，却睡不着。炮声渐弱，夜也深了，他越发困倦，却又越发地睡不着。于是索性爬起，披衣出门。

　　陈明武百思难得其解，母亲会到哪里去了呢?想到这个，他心里就痛。登上三层楼，他向四周观望。城门的灯光，在远处隐约地晃动。环绕学校的山上，也偶尔闪烁着几粒火烛。邻近的大街，似有许多的车辆往来。紧张的摩擦声，令这个凌晨显得十分压抑。

　　无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。陈明武满心忧虑，脑间突然浮出李后主的词。被关在这武昌城中不得而出，母亲去向不明，他真是个别有一翻滋味成心头呵。

　　一个穿长衫的人也上了三楼。借着微光，陈明武认出他是物理系的周晋成。陈明武曾经与他一起在一次游行中被军警追逐。两人共同逃跑，共同避难整整一天，彼此也算十分相知。

　　陈明武叫了一声，周晋成。周晋成微一吃惊，见是陈明武，脸上浮出笑意。周晋成说，明武，你怎么……?陈明武说，睡不着。周晋成说，是啊，时局如此，又怎能让人得以安眠呢?一场恶仗就在眼前，不知会多少百姓遭殃，也不知你我是否还能苟活于世。陈明武听到这话，想起母亲，心里更是缩得紧紧。

　　周晋成见他默然无语，一指街上，说知道这些洋油干什么吗?是要把城外靠近城墙的所有民宅全部烧毁，夷为平地，以防攻城。今天已用机枪小炮轰塌一些，为节省炮弹，所以改用洋油焚烧。

　　陈明武心里立即有如着火，就像他那间板皮小屋已然在他胸中燃烧着。他瞪着周晋成，有点发呆，半天说不出话。周晋城见陈明武表情异样，吃惊道，你怎么了?说完自己又想起，哦，你家在宾阳门外。这么说……陈明武欲哭无泪，哽了好久，才说出话来，从此我就没有家了。

　　两人便都沉默。良久，周晋成说，没有家，但还有人。青山不老，绿水长流，人在就好。陈明武说，是吗?

　　又良久，陈明武说，陈定一死了。周晋成说，是呀，我看到了他的头。你知道王子政的事吗?陈明武说，前两天见过他。他恐怕过汉口了。周晋成说，看来你不知道。陈明武说，什么事?周晋成说，他随身带着文件，黄昏时准备过江。在平湖门出城时，见有军警，大概有点慌。闪到一边撕毁文件，不料被军警发现。把他抓了起来。军警将撕掉的文件拼拢查看，见是写给蒋介石的信，于是当即将他枪毙，尸体随即扔进了紫阳湖。

　　陈明武被这消息刺激得几近傻掉。未等他回过精神恢复思想，宾阳门突然响起密集的枪声，火光闪耀如雷雨前闪电。紧随其后，蛇山上的大炮一连发出数响，近在耳旁的震天轰鸣，几乎将他心脏掀翻。

　　陈明武和周晋成仿佛被炮弹声浪击中，齐齐摔倒在地，半天不能动弹。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第十章

武昌城最吃紧的地方是宾阳门。马维甫奉刘玉春司令之命，督察于此。

　　城外的北伐军已历历在目。马维甫居高临下，远远可见北伐军的穿梭忙碌。闭城的第一天，虽然交火，但显见对方只是试水，更凶险的战事当在后面。

　　长春观驻扎的是叶挺独立团。汀泗桥一役，马维甫差不多是从他们的手掌心脱逃而出。现在，捕抓他的手掌再一次伸到他的面前。隔着城墙，隔着护城河，那掌心喷射出的劲气直逼马维甫脊梁骨。马维甫心里很虚，骨子里的恐惧便趁虚而入。这一役，马维甫想，我多半是逃不脱了。

　　城楼上的北洋军情绪十分低落，汀泗桥贺胜桥两个败仗，已然大伤元气。马维甫想说几句鼓舞士气的话，却说不出口。城楼上的气氛像夏末的天气一样，散发着令人窒息的沉闷。黄昏的灰暗将这沉闷扩大得更深更远。

　　夜色终于落下了。这是闭城的第一个夜晚。城头荧然几灯，在风中忽明忽暗地闪。城下黑黝黝的，不见地面。洪山恍若一块黑布，贴在天地之间，时见火光在布上跳跃。山上的宝塔被夜色吃了进去，倒是长春观的轮廓，借着宾阳门的灯光，还隐约可见。对于自然，这是和平常没有两样的夜晚，对于武昌城，这夜晚却深伏危机。

　　马维甫凝视片刻，交待值守的士官说，让弟兄们盯紧一点，眼皮都不要眨一下。否则先死的是你们自己。马维甫说完，准备下城楼。一个士兵低声道，长官，南军过来这么多人，如果他们架梯强攻，我们守得住吗?马维甫想也没想，转身即答，为什么守不住?武昌城是千年古城，拔地三丈，城高墙厚。不是一个小寨子，搬条梯子就上得去!再说，我们居高临下，枪支弹药，火把石头，无不齐备，他们强攻未必就能攻下?那个士兵想了想，说那也是。

　　走下城楼，马维甫却在心里对自己说，只是，他们不会只有强攻这一个手段。

　　激烈的枪声在夜晚十点多钟响起。那时的马维甫正在强制自己休息。他拿着一本辛弃疾的词躺在床上阅读，他一直喜欢老辛的英雄豪气。他之从军便与他喜欢老辛密切相关。醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。他对这样的场景充满向往。可是现在，自他败退武昌，自他亲眼见朝夕相处的朋友战死，他的这种向往就彻底破碎。既未替君王了却天下事，又未为自己赢得身后名。虽然尚无白发，但心却百般地可怜了。

　　夹杂在枪声中的还有冲锋号。马维甫几乎合上的眼睛，一下子打开。他跳下床，未加半点思考，直奔城楼。城楼上忙乱成一片，几个士兵奔跑着点灯。马维甫说，把城墙外半腰的灯全部点燃。

　　当灯火大亮时，城墙内外，一派通明。已经冲过护城河正往城墙上架云梯的北伐军全部暴露在灯光之下。于是，城楼上的机关枪和手榴弹一起爆响。

　　马维甫俯身观察了一下，就算北伐军的人一直站到云梯的顶端，也距墙头尚有两米多远，他松了一口气。

　　进攻和防守的射击都很猛烈。城楼上指挥反击的贺团长突然大笑出声。马维甫看了他一眼，他似乎猜出马维甫的疑问，笑着说，城墙高得好啊!你看看，他们开枪掩护自己人攻城，但打过来的子枪上不了城墙，都落在他们自己人头上。马维甫细一看，果然。

　　蛇山抱冰堂有四门大炮。炮弹加入反击时，已占胜风的城楼守兵兴奋起来。贺团长对着蛇山方向大叫，瞄准点打。过了护城河的一个也不要放走!但是炮兵们似乎没有睡醒，所有炮弹都飞到远处黑暗旷野里，对攻城敌人不具半点威摄力，仿佛是礼炮，有轰天的响声，却无杀伤能力。城楼上爆出骂声，吃干饭的!你们瞎眼啦!骂亦无用。炮弹依然神气地飞到远处。攻城失败的北伐军拖拉着伤员，遗下一些尸体撤回护城河外。

　　战斗草草结束。城楼上的士兵突然发现自己业已打了胜仗，而且这胜仗打得并无难度。兴奋之情，难以控制。蹩了几天的压抑，此刻突然释放。城楼上欢声雷动，一时响遏云天。

　　胜仗让守城士兵信心大增。他们甚至觉得前两次失败只是偶然，是他们轻敌的结果。现在，只要他们重视对手，全力以赴，打败北伐军又有何难?这天的下午，守城部队组成一支混成支队，从保安门杀了出去。冲杀出去的队伍士气旺盛，欲将包围武昌城的北伐军撕开一个裂口。马维甫闻讯急上城楼。他知道，这一去必是凶多吉少。

　　激烈的枪声在保安门附近连天响起。消息很快传了过来。出城军队几乎一出门即遭北伐军迎头痛击。几个回合，便大败而归。司令部的命令随即下达：军队以坚守为主，绝不准出城作战。

　　马维甫站在宾阳门，高声对士兵强调这条。马维甫说，不要以为守城容易。硬仗还远没开打。对方北伐，一路势如破竹杀到武昌，没有强大的实力，又如何能做到这点?我们能把这城守住就算不错。

　　洪山那边此一刻静谧得惨然，这惨然的静中，无限的杀机正在汇聚。马维甫无端地打了个寒战。

　　更为强大的攻城行动开始，时间依然是夜晚。

　　北伐军位于洪山的大炮首先发难。霎那间，火光冲天。炮声和光闪惊醒全城每一个人。中和门、宾阳门同时处于炮火之下。片刻，城内的大炮亦进行反击。双方的炮击将武昌城炸得有如白昼。

　　马维甫直奔东北角。宾阳门的这一片城墙，因城外小丘陵而显得低下去许多。攻城的北伐军果然依仗小丘陵，将此处作为他们的突破口。双方都有自己的制高点，来往的火力交炽一起，激烈浓密，惊悚天地。

　　夜半时分，守兵突然发现攻城的敢死队居然顶着漫天炮火越过护城河，直扑城墙根下，四、五架云梯已然架上城墙。马维甫和贺团长两人分头嘶叫，把所有的灯都点起来!

　　宾阳门瞬间灯火全燃。为了加强亮度，守城士兵将棉絮沾着桐油，权当照明弹，向城处投掷。攻城的北伐军几乎完全不怕死，一个倒下，另一个补上。他们手持短枪，杀声如雷，命也不顾地朝城墙上攀爬。

　　守城的主力，亦全都上了城楼。在明亮的照明弹下，以密集的手榴弹和大刀将城墙封锁得严严实实，用几倍的人力和火力对付进攻者。几乎就快冲上城墙的攻城敢死队终于架不住这防守的猛烈，败退而下。

　　晨光熹微时，枪声渐稀。疲惫的守兵将伤员陆续地的抬下城楼，送往城里医院。马维甫站在城墙的豁口，朝适才激战的高地眺望。那小小的坡地上，尸体遍地。太阳从洪山的树梢尖升了出来，以它照耀草地和池塘的明媚，照耀着那些消失的生命。马维甫突有一种百感交集撞击于胸。念天地之悠悠，独怆然而涕下。他想起一句诗。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第十一章

一连几天，城边的枪炮炒豆子一样密集。夜间不时亮起半边天。各种声响，枪炮以及嘶喊，令人胆颤。流弹在城里幽灵一样飘荡。不时穿越门板，掠过窗纱，于无声无息间，嵌入墙壁或直钻人身。悄然间，街巷的话题由家长里短，变成谁死谁伤。人们默认了运气。被流弹打死，是因为运气，没被流弹打死，也是因为运气。夹在炮火连天中，有谁还能掌握自己的命运呢?

　　最为恐怖的是蛇山的大炮。因距城太近，一炮射出，火光爆闪，巨响如在头顶。撼天动地，心胆欲碎。每一炮都似冲己而来，每一响都情不自禁蹲趴在地。

　　城外硝烟密布，街巷便满是尘灰，一直弥漫到家。武昌最繁华热闹的长街几乎不见行人。广播一直叫喊着忠告市民，不要出门，不要观战，以免被流弹击中。又告诉大家，夜间睡觉，注意躲避。

　　洪佩珠睡了几天床底下，潮湿和坚硬，令她腰酸背疼。夜里夹着枪鸣炮响，更是恶梦连连。她在梦中呼喊和狂叫，经常被睡身边的喜云摇醒。喜云说，姐姐，你叫得好吓人。比城外的大炮还要吓人。洪佩珠只有苦笑，说我没有听到。

　　这天半夜，她又狂喊。洪佩珠只觉得自己喊得心口都疼。喜云的声音从遥远传来，姐姐，你醒醒!这是梦!洪佩珠醒了。喜云望着她，说你梦到明武大哥是不是?洪佩珠说，我喊了什么?喜云说，你喊不要死，你不要死呀。

　　洪佩珠努力回忆自己的梦，试图重返梦境。恍惚中，她眼前浮出满地鲜血。陈明武身首两处，头搁在房子的顶上，身体却横在路边。他的脸被鲜血涂抹得通红。看见洪佩珠，他咧嘴而笑，说我的身体没了，光剩一个头。

　　洪佩珠惨然一笑，说我是梦到了他。我梦到他被砍了头。他的头一直对着我笑。喜云说，明武大哥绝对没有被砍头，我看得很清楚。洪佩珠说，可是为什么我会梦到他被砍头呢?他到底是死是活呢?喜云坚决地说，明武大哥绝对不会死。我知道，他不会死。

　　洪佩珠不再作声，她再也睡不着觉。她回忆着陈明武的一切。他激情的演说，他腼腆的笑容，他温婉的谈吐，甚至他婉转地拒绝她的示爱，他细微的表情和他嘴角间的苦涩，一时间都在洪佩珠胸间萦回缭绕。

　　天色在洪佩珠的怀想中明亮起来。枪炮声以零落的方式宣告又一轮战事结束。洪佩珠钻出床底，匆匆套上裙子。喜云跟着钻出来，她似乎猜出洪佩珠想干什么。喜云说，姐姐，你想出去。洪佩珠说，别吱声，我去学校找找陈明武。我若不找到他，我也要被折磨而死。喜云说，外面不安全，姐姐这样去怎么行?要管家那伯伯跟你一起去好了。洪佩珠说，千万别说。一说我就出不去了。喜云想了一下，说姐姐，我跟你一起去，行吗?洪佩珠看了看喜云，觉得外面这么乱，有一个伴陪着更好一点。喜云说，姐姐，我有一个条件。如果找不到明武大哥，我们就马上回来。

　　洪佩珠和喜云穿过小路，走上大街。街口咸菜店门边有几人围着。喜云近前看了看，默默回到洪佩珠身边。洪佩珠说，什么事?喜云说，有个人去买咸菜，买完还没走，就叫流弹打死。不知谁家的人，大家正帮忙认。

　　洪佩珠听得汗毛竖起。她紧紧抓着喜云的手，脚不沾地往前走。喜云说，姐姐，你捏痛我了。

　　学校的大门上了锁，侧门却都被土垒堵死。洪佩珠找不到进门之地，急得团团转。她高声叫喊，却无人回应。喜云说，看看能不能翻墙。说罢拖着洪佩珠沿着墙根寻有利地势。不料后墙竟开出一个大洞。显见是人开凿的。洪佩珠和喜云便钻了过去。

　　学校已然不复往日典雅。四处杂乱，仿佛刚刚遭遇浩劫。会议厅的屋顶被掀翻，墙角也破碎掉。浴房和食堂的墙壁都留下子弹洞穿的大窟窿小眼。所有的路上都落着瓦片木渣碎玻璃，却见不到一个人。头上不时倏地掠过声音，像是子弹飞行。

　　但是喜云却无半点惧怕，反倒对学校充满好奇。她东张西望，不停嘴地说，你们学校真漂亮。我长大也要到这里读书。洪佩珠说，好，放假时，就可以住我家来。喜云惊喜万分，说真的么?洪佩珠说，真的。喜云情绪不知觉间感染了洪佩珠。她心里的伤痛和惶然，有如抽丝，一根根被喜云抽离而去。

　　陈明武寝室没锁门，里面却空无一人。桌上乱扔着几本书和一个茶缸，饼干渣落了一地。喜云说，明武大哥这两天一定到这里来过。洪佩珠说为什么?喜云说，要不然怎会有饼干渣?定是学校厨房不开伙，明武大哥饿了才会吃饼干。洪佩珠说你讲得也有理。可是他现在会到哪里去呢?喜云说，会不会躲起来了?洪佩珠想了一想，说走!

　　洪佩珠带着喜云一起跑到体育馆。果然那里云集着十几个同学。各系的都有。洪佩珠没有发现陈明武，却见到物理系周晋成。周晋成是学校有名的激进分子，跟陈明武熟悉。周晋成愤怒地跟几个同学说着什么。洪佩珠悄然走近，听他说话。

　　周晋成说，警备司令部派人探询昨天在蛇山脚下被抓捕的两个人是否我校学生，如果是，可以具保。学校立即办了公函，花了三块钱，请到校工老张的太太专程送去。结果如何?张太太走在路上竟被一个丘八拦g抢走了钱。这是什么样的世道?当兵的大白天抢劫百姓，而且就在城里的大街上!

　　周晋成话音刚落，叫骂声顿时炸起。洪佩珠拉了拉周晋成的衣袖。周晋成扭头见洪佩珠，有些惊诧，说小姐，什么事?洪佩珠说，我见过你，周君。我是陈明武的朋友，有一次你找他时我也在场。周晋成立即高兴起来，说是明武的朋友啊。太好了。洪佩珠说，我想知道明武在哪里，我找他好几天了。周晋成说，你来得正好，明武现在状态很差。洪佩珠一急，声音也大了，说他怎么了?周晋成显得有些惊异地望了望她，说他可能连续受到刺激，现在吃不下也睡不着。洪佩珠更是焦急，连连说，他在哪里?他在哪里?周晋成又用他惊异的目光看了看洪佩珠，然后说，跟我来。

　　洪佩珠跟在周晋成身后，喜云跟在洪佩珠身后。他们走到音乐教室，周晋成说，他在里面。洪佩珠望了望，有些茫然，说在哪?周晋成径直朝讲台下走过去。他伸手指了指讲台下方。

　　不光是洪佩珠愕然，连喜云也惊愕万分。陈明武衣衫褴褛，缩成一团，躲在那里。他剃着光头，神情漠然。喜云尖声叫起，陈明武大哥!洪佩珠则扑了过去，哭道，明武，你怎么了?你怎么成这样?

　　陈明武不理不睬，也不动弹。洪佩珠哭着摇晃他，伸手抚摸他的脸，他都不作反应。周晋成拉开洪佩珠，说他昨天还回答我一两句话，今天更严重了。看来必须送到医院去。

　　洪佩珠说，怎么会这样?他到底受了什么刺激?周晋成说，他家的房子被烧了，母亲也失踪不见，又听说了王子政被枪杀的消息。洪佩珠惊道，王子政被枪杀了?周晋成说，是啊，在平湖门。尸体被扔进了紫阳湖。洪佩珠心口一下被堵。她想起不过几天前，她还见过的王子政。王子政站在门口说话的样子，立即浮在眼前。

　　洪佩珠哽咽着说，太惨了。王子政惨，明武也惨。周晋成长叹一声，然后说，身逢乱世，是你我等人不幸。这个惨迟早也将落在我们每个人头上。洪佩珠说，周君，帮帮我。帮我把明武送到我家，我请医生给他看病。周晋成想想，说这样也好。我去找几个同学来帮忙吧。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第十二章

一连数日，宾阳门都可见火光冲天，枪炮齐鸣。白天打，夜里也打，毫无规律可言。城内城外时时处于高度紧张的交战中。马维甫原以为对方会趁天黑无光，以偷袭方式攻城，但是时常在白昼，也能见敢死队仗着猛烈的火力掩护，抱着爆破罐就往城墙强行冲闯。

　　守城部队居高临下，对如此这般的攻城，很容易集中火力。白天，未等对方接近城墙，机关枪便将来路和去路全部封死。冲锋面来的兵士，陷阵为多，回返是少。而到了夜晚，他们成群结队，抬着木梯，摸黑攻城，有勇者甚至已将木梯搭到了城垛。虽然不怕死，但毕竟还是肉身，最终还是被守城部队或扫射而死，或推翻木梯，摔死城下。

　　贺团长有点傻了，对马维甫说，他们疯了!他们这不是找死吗?马维甫也不解，说他们真的视死如归?

　　从总部方面传出信息，说这一轮守城守出了军威。敌方死伤五倍于我方。刘司令亲下口谕，战争结束，将重赏守城众将士。守城士兵欢呼雀跃，士气大涨。

　　但是，欢声未落，接踵而至的消息却让马维甫心惊肉跳：驻守汉阳的刘佐龙率军阵前倒戈。汉阳失守。刘佐龙部随北伐军攻打汉口，吴大帅率同卫队，徒步走到江岸车站，乘车北逃。汉口失守。此时的武昌，已成孤城。

　　汉阳失守后，武昌城上空开始天天有飞机过来转悠，洒下些传单，又急急而去。传单言，限城内24小时投降，如不投降，便用大炮轰垮城墙。武昌城里立即传开，说攻城司令邓演达，马上就要下令革命军将用大炮全力攻打通湘门，一直把城墙打出缺口来。

　　通湘门一带立即乱成一团。住在城边的人连夜拖儿带女往蛇山方向跑。可是蛇山上每日均有炮战。轰隆声，经常蓦然而起，震心裂肺。人们跑到山下，觉得这里比通湘门更让人恐惧，于是又往回跑。跑来跑去的人，仿佛涨大水的老鼠，把整个武昌城都搅得惊慌不安。

　　马维甫急往江西会馆指挥总部，欲见刘玉春司令。在门口，与好几高级军官相遇，人人一脸焦灼。马维甫抓住保安门的一个熟悉的江姓参谋，低声问，怎么样?江姓参谋摇摇头，司令不见。只传话说，北部曹锟旧部指日即到，孙传芳的五省联军也马不停蹄赶来增援解围。武昌不必动摇，只需依墙死守。

　　马维甫想了想，说你信吗?江参谋莞尔一笑，说你呢?马维甫自是不信。但他不能说。刘玉春向以坚决服从命令著称。他的下级，也必得如此。

　　马维甫穿街走巷，返回宾阳门。街市凄清，偶见一二行人，无不神情紧张。蛇山上的大炮，已有两三门，掉转炮口，朝着龟山射击。城里流言也悄然传播。汉阳汉口已然落入北伐军手中，站在高处，隐约能见到青天白日旗在长江和汉江岸边招展。

　　马维甫记挂表妹洪佩珠的病，又担心喜云一家三人情况，便绕一脚路，准备去洪宅。走到街口，一个富绅模样的老头拦住马维甫，说长官，能不能谈判?听说南军运来许多俄式大炮。徜若他们真的天天朝城内放炮，这武昌城还能有活口吗?马维甫说，大爷，他们杀人如麻，投降了，也不会有活口。绅士老头说，我们可以央求他们不杀。马维甫说，大爷，上司命令我们守城，我们就只能守城。

　　马维甫走过了，身后的声音仍凄惶地叫，十几万人命啊，你们不能不想想……。这声音刺痛马维甫的心。北伐军真若调来俄式山炮，炮弹轻易能将城墙打出豁口。城楼上的士兵就是拼出命，也没办法守得住的。而炮弹不长眼，城中百姓，必将大半死于炮下。想到此，他心急如焚，无暇顾及一己私事，掉转身，急返宾阳门。

　　马维甫回到宾阳门，天已黑了。他进到自己房间，还没喝口水，即有士兵来报，说是抓到一个试图出城的洋人。马维甫奇怪。开战以来，昙华林花园山洋人居住区，屋顶高处都挂其本国国旗，以示保护。几日来，武昌最安全的地方便是那里。即令北伐军进城，也不会对那边的生活有半点骚扰。马维甫不解这个洋人要干什么。马维甫说，带他来见我。

　　被士兵带进来的是孟洋人，他腰上绑着麻绳，一圈一圈，缠得老多。马维甫见过他，而且认识。马维甫说，孟先生，你这是?孟洋人说，我知道你在宾阳门，你舅舅走前告诉过我。所以我特意准备从你这里出城，即使被抓，也能说得清楚。马维甫说，为什么要出城?两军交战间，这是不可能的。而且对方也会开枪打死人。孟洋人说，我知道很困难，但是我不能不出城。我必须去冒这个风险。马维甫说，愿闻其详。孟洋人说，我要代表武昌城二十万百姓，央求他们不要开炮。马维甫怔住，一时没有说话。孟洋人说，所以，我请你放我出去。马维甫说，难道他们会听你的?孟洋人说，会的。我相信他们会的。我是中立者，你们两军开战，各有各的理由，我们没话说，老百姓也没权说。可是中国有句老话，得民心者得天下。如果他们朝城内开炮，数万间民宅毁于一旦，数万个百姓葬身炮火，他们的民心就彻底没有。国际人士也会谴责这种屠戳行为。只要有此一役，往后他们再怎么努力，也难收民心。这就是我要说给他们听的。

　　马维甫脑子急剧转动，他想孟洋人的话固然有理。但是仗已打起，又如何有人会去听从有理的话呢。北伐军也是职业军人，区区一个孟洋人的话怎会令他们弃城不攻?

　　孟洋人仿佛猜透他，说你觉得我的话太过书生?但是有人前去说透比没有人去说要好，是不是?马维甫想了想，说是。

　　马维甫决定放孟洋人出城。他叫来守城的贺团长，两人细谈几分钟，贺团长亦表示同意。但是他们不可能去开城门。万一有所闪失，谁也承担不起这份责任。马维甫将孟洋人带到偏离正面战场的地方，指挥士兵将麻绳绑在孟洋人腰上。寻一幽暗处，以让孟洋人缒城而下。马维甫说，不能正面放你下城，是恐怕对面会朝你放冷枪。从这儿下，安全一点。下去之后，生与死只能听天由命。孟洋人面色平静，从容而道，为人行善，必得天助。

　　暗夜无边，孟洋人在悄无声息中安全落地。他站在墙根，摇了摇绳子，以示谢意，然后在黑暗中消失。

　　低头看孟洋人转身的一瞬，马维甫想，或许，他的话有用。因为攻城并非易事，北伐军伤亡惨重。孟洋人的理由，或能成为南军缓攻的台阶。徜真如此，对谁都是幸事。

　　马维甫轻车熟路，径直走到东厢房。以往他来舅舅家，常住此屋。闻知洪佩珠安排陈明武住此，顿时有酸溜溜感，心头别是一番滋味。

　　马维甫走到床边，正给陈明武喂水的洪佩珠方才看到。马维甫脸色黯然，说你生病就是为了这个人?洪佩珠说，他是我的同学。马维甫说，怎么回事?洪佩珠说，他受了刺激。母亲失踪了，家里房子被烧，朋友又被军警杀死。两三天内，他连续遭到打击，一下子就成这样。马维甫鄙夷道，一个大男人，这么没用!洪佩珠说，表哥你别这么说好不好?

　　洪佩珠喂完水，叫道，喜子，该你了!喜子欢叫着回答，来了!喜子咚咚跑进来，手上拿着尿壶。他熟练地将尿壶伸里被子里，听到里面的尿声响完，又熟练地将尿壶拿出来，颠颠地跑了出去。

　　马维甫看着这一切，心里无名火顿起三尺。他拉开洪佩珠说，你让开。洪佩珠不明究里，让到一边，说你干什么?马维甫一把拎住陈明武的领口，说我要给这种窝囊废治病。说罢左右两个巴掌打在陈明武脸上。洪佩珠尖叫起来，一直跟在马维甫身后的喜云说，姐姐，你别叫，马叔这是给明武大哥喂药。洪佩珠依然尖叫着，训她一句，你懂什么!

　　洪佩珠冲到陈明武床边，伸手拦隔开马维甫。洪佩珠喊道，你这个刽子手!你们杀了多少学生，现在还想杀到我家里来吗?马维甫说，我没有杀过学生。但对这个人，我看不过意。 动荡时期，谁没遇到事?谁家没死人?人家喜云喜子遇到的事比他更惨，瞧瞧人家小姑娘怎么过的!洪佩珠说，人和人不同。马维甫说，是不同。不同的是，人家把那些事都扛着，他却被那些事压趴。世道乱成这样，他一个壮汉子不照顾女人小孩子，倒让女人来给他喂水，让小孩来替他倒尿!这种人活着不如死。洪佩珠说，表哥，你再这样说，我要生气了。马维甫说，我比你更生气!

　　喜云突然叫了起来，姐姐，你看!马叔就是厉害。洪佩珠回过头，发现陈明武的眼睛慢慢明亮起来。她惊喜道，明武，你怎么样?陈明武望着马维甫，仿佛望了好几分钟，方开口。陈明武说，他说得对，说得对。洪佩珠惊喜道，明武，你清醒了?喜云也惊喜道，明武大哥，你想明白了?

　　闻知陈明武清醒过来，管家老那和喜云的母亲以及厨房的吴妈都跑到东厢房。管家老那说，好好，我早晓得，我家表少爷就是个吉祥人。他一来，万事都好。

　　喜云高兴地前前后后跟着马维甫转，听老那如此一说，也跟着说，我做梦，梦见我爹爹，他的脸长得就跟马叔一样。喜云母亲拍了她一巴掌，说瞎扯你的头。马维甫笑了笑，说好呀，你就给我当闺女吧。

　　马维甫的晚餐便在洪家吃了。陈明武虽然精神还有些萎靡，但思维显然已经恢复到清晰地步。

　　饭间，陈明武对马维甫说，你不必看不起我。我也是条汉子。被军警追过，跟地痞斗过。马维甫依然看他不起，冷冷道，是就好。是就把照顾这一屋子人的事担起来。战时不打仗的男人，就有只这一件事做。洪佩珠说，表哥，他还是个病人。马维甫说，动乱时期，男人生病也是男人。陈明武说，佩珠，表哥说得对。马维甫说，叫马参谋。

　　天黑时，马维甫必须回宾阳门。见陈明武住在洪家，他心里竟是痛得厉害。先前被洪佩珠拒绝时还不觉得什么，现在知晓洪佩珠却另有所爱，居然分寸大乱。马维甫想他不能这么放弃洪佩珠。他拉了洪佩珠到她的房间，跟她说，佩珠，你要好好保护自己，不能有半点事发生，否则我会没脸见舅舅。洪佩珠说，我知道。表哥，你也要小心。我听枪炮声，数宾阳门最激烈。我挺担心的。马维甫心动了一下，说是吗?佩珠你担心我吗?洪佩珠说，当然。马维甫说，我来时还在想，这回见你，不知道下回是否还能见着。现在有你担心，我一定倍加小心。洪佩珠笑了，说表哥，你别说得吓人。马维甫说，是真的。这次真的很糟糕，所以你一定要格外小心。呆在屋里，锁好门，不要轻易出去。洪佩珠说，我听你的，表哥。马维甫说，我不喜欢你这个同学住在这里，但是为了你的安全，我想他还是住在这里比较好。洪佩珠说，表哥，他现在没有家。马维甫说，佩珠，这一仗打完后，我要脱掉这身皮。我要为你重新选择。洪佩珠说，表哥，可是我……。马维甫打断她的话，说佩珠，你知道我的心就行了。现在什么都别说。洪佩珠点了点头，真的什么都没说。

　　马维甫心想自己或许还是希望的。走到了大门口，他顿住脚，又折回去。马维甫叫喜云去把陈明武约到后院，他有私话跟他说。

　　陈明武应约去到后院。他的精神状态已经好了许多。马维甫见他稚气和坦率并存的面孔，心里想，想必他也是个明朗的年轻人，有理想有热血再加上一点软弱。佩珠喜欢他一定自有理由。陈明武说，马参谋，你找我?

　　马维甫点点头，眼睛盯紧着他，在想自己应该怎么说话。陈明武说，有什么话，你尽管说。马维甫决定单刀直入。他说，我知道，你是支持乱党的。陈明武稚气十足的脸上露出坚定。他说我是。你想怎么样?马维甫说，我不想怎么样。我想问你，佩珠爱你，但你好像并不爱她?陈明武说，我是我和她的事，与你无关。马维甫说，回答得好。知道吗?我爱佩珠，当然佩珠并不爱我。陈明武怔了怔，方说，这与我无关。马维甫说，那我就说与你有关的事。现在的局势十分危急，或许即刻破城，巷战开始，又或许还能困守数日。但无论破城还是固守，城里都不会平安。你懂吗?乱兵太多，无人管束，他们必会趁乱作乱。我希望你能照顾这里的大人孩子。陈明武说，不用你说，我也会的。马维甫说，即使这样，我还是要说。在你危急时，喜云一家冒险救你，在你病重时，佩珠不顾自己也救了你。你要用你的报恩之心来保护他们。

　　陈明武针锋相对的神情缓和了下来，变成认同。马维甫说，佩珠是我表妹，喜云一家是我朋友的家眷。佩珠除我没有其它亲人在此，喜云姐弟父亲已经阵亡，不能让他们再受伤害。我自己守城责重，无力顾及。所以我要把他们都拜托给你，望你这期间对他们不弃不离，尽心竭力，因为你是男人。还要加上老那和吴妈两个老人，一并托付给你。

　　马维甫不苟言笑，一脸郑重之情。陈明武说，你放心。我一定尽全力。马维甫说，紧急时候，你说他们都是刘司令的亲属。也许没用，但也许有用，权当溺水的最后一根稻草。

　　陈明武想说什么，犹豫着又紫禄巴贰Ｂ砦甫说，我得走。今晚不知是否会有突然袭击。我不可以再在此逗留。马维甫说罢，大步进外走。

　　陈明武望着他的背景，迟疑片刻，还是大声说了，既然你预测到城里必会大乱，百姓在乱中必会遭殃。你为什么不索性打开宾阳门，让革命军进来?他们迟早是要来的，早来可早结束这场灾难，让全城百姓不必成日担心受怕。

　　马维甫顿住脚，回过身来。马维甫说，这是我和宾阳门之间的事，与你无关!你遵守你的诺言就是了。再有，我本不想说的。你敢动佩珠一下，我饶你，但我的枪不会饶你。陈明武说，什么意思?马维甫说，她是我的人!说罢扬长而去。

　　待他出门，陈明武愤然骂了一句，这个北洋军的小狗腿子!


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第十三章

枪淋弹雨的攻城似乎真的结束，只偶有零星枪声从空中划过。革命军将整个武昌城木桶打箍般圈得死紧，仿佛坐等城内自然崩溃。

　　十个城门都紧闭着。激战已停，闲下心来的士兵发现不战的前景更加可怕。这种可怕感率先从饭桌上开始。先是没有什么菜，紧跟着，米饭开始减量。吃饭时，士兵们的窃窃私语比米粒还多。小道消息便在饭桌和夜晚的床铺间频繁传递，日日更新。

　　军需处派人将城里所有粮台米店全部封存，一律不准变卖。所存粮食全部提供给守城部队。理由是，军人作战，必须吃饭，得靠他们保护全城。有大胆百姓在关闭的米店门前喊，他们保护了什么?

　　米店老板哭丧着脸，回答不出来。

　　不知从哪天开始，街上到处都是找吃的人。穷人富人都在找吃的。只要可以进嘴的东西，都有人买。先是小吃铺的熟食完全无货，再就是什杂店里的糖果糕点被一抢而空，然后咸菜铺也断档，再晚几天，中药铺连山药、红枣、莲子也都被人买去充饥。

　　最先断粮的自是做工的人家。做工的人靠卖体力为生。卖一天下来，拿了钱，才去买一天的米，家里多无存粮。封城才三天，就有穷人开始找吃。先还能买点杂食，没了买杂食的钱，便朝人借食。初时以为不日便会开城，还有人愿借。之后，发现破城不是一时之事，便再无善人。穷人们只能尽其所能，找到食品，以让自己存活下来。紫阳湖里的藕早早被人挖光，都司湖边好长野菜，突有一天，也被采尽。湖边的野地里，天天都有人剜野菜，马齿苋差不多成了这野地里的黄金，人人都抢。

　　有一天，胭脂路一大户人家的狗跑出了门。到了晚上也没回去。这家的九岁的孩子百寻不见，一路哭叫。有人说，今天在都司湖听到有狗狂叫，怕是被人宰了。孩子立即奔到都司湖，结果在湖边找到狗的一条断尾和几片烂皮。孩子当即就傻了，回到家里发高烧，第二天说是已经神经错乱。

　　街上的人们叹息孩子也叹息狗，但也突然得到启示，城里的小动物是可以充饥的。于是，武昌城根下经常晃着的野狗突然之间全部消失。猫也没了。有天路边钉鞋的罗驼子家里散发出烤肉的香气，引得好几路人伸头探问吃什么。罗驼子一边吃一边说，以前总嫌家里老鼠多，现在却觉得太少。

　　管家老那每天都往外跑，总想弄点好吃的东西回来。但每次回来都两手空空。一回到家，便与吴妈唉声叹气。家里已经没菜，米也剩下了不多，不知道这么一大家人，该怎么过下去。

　　喜云母亲一直在厨房给吴妈帮忙。管家老那跟吴妈叹说时，她便一旁掉下眼泪。老那见此，忙解释，说全城人都没有吃的，不是我们一家。喜云母亲说，我们娘儿几个拖累了你们。要不，这粮食也够吃到开城。老那说，话可不能这么说。吴妈也说，是啊，你男人为国捐躯，你为国捐夫，你小孩为国捐爹，洪家的粮食全给你们吃，也是该的。喜云母亲眼泪便更长。老那掉头数落吴妈，讲米就讲米，讲菜就讲菜好了，扯什么捐躯捐夫的。

　　中午吃的是稀饭和咸罗卜。洪佩珠举筷难咽。吴妈便擦眼泪，说二小姐什么时候受过这委屈。要是早一天出城就不受这个苦了。陈明武知洪佩珠未出城盖因他故，心里内疚异常。陈明武说，下午我去弄吃的。管家老那说，到哪里去弄啊?陈明武说，想办法总能弄到。喜云母亲说，我可以去挑点野菜，地里野菜大多能吃。老那说，说的也是，有菜比没菜好，吴妈手艺不错，一定能把野菜炒得好吃。陈明武想了想，说干脆这样。下午我去找粮食，吴妈和袁太太一起去找野菜。南方野菜和北方不同，吴妈会有经验。吴妈忙说，是呀是呀。喜云说，我也去。陈明武说，行，喜云也去。老那、佩珠还有喜子三个人就留守家里。佩珠说，你们都去干活，凭什么让我呆在家里。陈明武说，你还是呆在家里好，万一出了什么事，那个马参谋一定会拧掉我的脑袋。

　　陈明武这一说，大家都笑了起来。管家老那说，我一个大男人不能留在家里，我也出去找粮食。喜子也叫了起来，说我也是男人，我也要出去找粮食。陈明武照他的脑袋拍了一掌，说，你这个男人负责在家里照顾好佩珠姐姐。这个事最顶顶重要，如果她要是病了，你就得挨打。喜子望着喜云说，姐姐，这个事情顶顶重要吗?喜云说，可不是，你忘了马叔怎么揍明武大哥的?喜子想起马维甫的拳头，便不敢吭气。

　　虽只吃了一顿稀粥，倒是把大家这些天萎靡不振的吃没了，人人一副雄赳赳气昂昂即刻就要上战场的样子。

　　喜云母亲和吴妈吃过饭，便拎着竹篮出门，喜云蹦蹦跳跳地跟在后面。陈明武交待喜云说，你要放机灵点。遇到大兵绕着走，徜有人欺负你们，你就把你爹的名字说出来。说你是刘司令的亲戚，人家就不敢了。喜云说，我是刘司令的亲戚，那我还剜野菜干什么?直接找刘司令要肉吃好了。陈明武笑，说这不是哄那些没脑子的大兵么?喜云的母亲说，沾也沾着点亲，不过咱现在这样，也不想跟他攀。陈明武说，我说的是万不得已。

　　陈明武与管家老那一道出门。管家老那说他在九龙井有熟人，那边官家多，怎么也能借几斤米回。陈明武听老那这一说，心想表姐大英也是个武昌通，去找她，或许能有办法。

　　陈明武与管家老那分手后，径直往表姐大英家去。令陈明武意外的是表姐大英家的门竟是紧闭着。陈明武使劲敲门，都无人应声。陈明武奇怪，问街坊他们去哪了。邻居说没听说出门，不过这一两天就没见他家人。陈明武更加奇怪，他知道表姐在城里只此一间屋，他们能够跑去哪儿呢?正犹豫是走还是继续敲门时，突然听到里面咣咚的人摔倒声。陈明武抬手拍门，边拍边叫，表姐，大英，姐夫，我是明武。

　　好半天，门缓缓打开一条小缝，无声无息，不见有人。陈明武不明缘故，伸手推门，不料门却又被东西挡着。陈明武低下头，只见表姐大英趴倒在地，身体正堵着门板。陈明武急叫一声，表姐，大英，你怎么啦。

　　陈明武好容易挤进门，见趴倒在地的表姐大英身体软软的，脸如骷髅。他惊骇不已，忙拦腰将表姐大英抱起，送进房间床上。床上躺着表姐夫，人如槁木，形神皆散。陈明武吓着了，说出了什么事?表姐夫有气无力道，快，帮我看看，小顺还活没活着。小顺是表姐大英的小儿子。陈明武过到小顺房间，小顺也睡在床上，尸居余气，人已脱形。陈明武摸了一摸他的鼻息，见还有气，立即又奔到表姐房间，说还活着。你们都怎么啦?表姐夫说，我们有五六天没吃东西了。你表姐还要久一点。

　　陈明武大惊，没吃东西?为什么不吃?表姐夫说，没有了。家里什么都没有了。借也借不着，撑了两天，光喝水。再想出去找食，结果动不得了。

　　陈明武说，怎么会这样?怎么会这样?陈明武急得屋里团团转。表姐大英缓过劲来，对陈明武说，明武，你是老天派来救我一家的吧?先给我们倒点水，好不?弄点吃的来，明武，算你表姐求你了，给我们弄点吃的。就算救不了我们两个，好歹把小顺替我们救下。陈明武说，你放心，我这就去弄。我不能让你们死。

　　陈明武在他们床边放了一大杯水，又放了一杯水在小顺床头。小顺眼内无光，只是望着陈明武，连说话的劲都没有。

　　陈明武大步跑到学校。学校的大门已关，他翻墙而过。陈明武依稀记得寝室里还有一点剩饼干。

　　当陈明武站在寝室门口，看到自己的床铺时，脸色吓得煞白。一颗炮弹洞穿屋顶，直落在床，将床砸垮，所幸炮弹没有炸开，否则这幢楼都难以存在。陈明武不敢停留，仿佛害怕炸弹突然起爆。他跑到体育馆，体育馆只有同学躺在地上说话。见陈明武，一个人叫了起来，陈明武一看是同室的郭文君。郭文君的国字脸已成瘦尖。郭文君见陈明武显得很高兴，说明武，你的病好了?我还担心你哩。陈明武说，你们在干什么?郭文君说，省力气呀。天天只吃一顿，不敢乱动，保命为主。看到我们寝室了吧?真险呀。陈明武说，看到了。你当时在不在?郭文君说，我刚出门，听到响，吓得路都走不动了。怎么，你准备回学校?

　　陈明武一时说不出话。他摇了摇头。郭文君说，你好像有事?说吧。陈明武说，我说不出口。郭文君说，找吃的?陈明武点了点头。郭文君说，看你的脸色好像每天有饭吃的样子啊。陈明武说，不是我。刚才到我表姐家，她一家三口，已经有六天没有吃东西。躺在床上，爬都爬不起来。我……我怕他们会饿死。所以，想找点吃的。郭文君坐了起来，说这样啊，唉，想必也是穷人。明武，我这里有一包大麦炒面，准备混几天的。你先拿去，救了人再说。陈明武说，那、明天你怎么办?郭文君说，没关系呀，我再想别的办法，再说我还可以饿上几天，得先让你表姐他们过这道坎啊。要不真会没命。陈明武立即眼泪盈眶，他说我妈失踪了，表姐是我唯一的亲人。郭文君说，那就快去吧。旁边几个同学也都说，快去吧，我们这里人多，好办。陈明武朝他们鞠了一躬，然后飞奔而去。

　　陈明武在表姐家把大麦粉分面五等份，取一份，熬成大麦粥，让表姐一家三口喝下。陈明武说，饿过这么久，千万别吃猛了。每天吃一点，只保住命就好。其它的，我再想办法，如弄到吃的，我再送来。表姐大英眼睛含着泪，说明武，你就是我全家的救命恩人。陈明武望着表姐，说表姐你记住，你们的救命恩人叫郭文君。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第十四章

饥饿弥漫整个武昌城。比饥饿更可怕的是流窜在城内的残兵败将。

　　守城军队本就是汀泗桥和贺胜桥两部败军拼凑而成。守城部队约有万人，但真正属于刘玉春的直属，却只两千多。好几千的杂牌军一但闲下，每日在城里闲逛。初始还只是逛逛而已，待闻知粮食告罄，援军不前时，军心立即涣散。

　　北伐军的飞机天天过来撒传单。传单说汉口商会愿以三十万元作为守军的解散费，以让武昌早日解围。且说已与北伐军接洽好，保证守军完整退出，平安离境。又说另一支守城部队陈嘉漠业已同意谈判，但刘玉春却断然拒绝。北军士兵老粗多，不识字不认理，也不看传单。但老百姓却看。老百姓说让你们拿钱回老家，为什么不要?呆在这里挨饿受苦，有什么意思?

　　几个士兵听到此说，跑去问马维甫。马维甫说，没有的事。吴大帅昨天还来电，要刘司令死守待援。孙传芳的援军即刻就要到。估计他们已在黄石集结。

　　士兵们将信将疑而去。马维甫心知自己胡扯，可他不如此这般，又该如何说服?援兵的迟迟不到，必让守军深感怨惧，原有的同仇敌忾之心现已荡然无存。

　　一天早上，街上贴出告示。告示云：奉吴大帅电：田军已经到信阳，苏军已复萍乡，武昌仍须坚守待援，所需粮秣，由决川舰运送。

　　原以为此告示一出，会让军心有所振奋。哪知无论军心还是民意，均已对现状极度厌倦。粮食告罄，水源短缺，困守绝援，哀兵满城。无论怎样的宣传强心针，都无法驱散弥漫在城里的悲凉气。

　　最要命的是抢劫竟成风气。第一回听到士兵在城里抢劫时，马维甫拍案而起，立即通报总部，言此风必刹，否则后果不堪。但却无人刹得住。抢劫如瘟疫，一但传染，又何曾有药可治。以往热闹的长街店铺几乎全部关闭大门，但几乎所有关闭的大门都又被撬开过。

　　马维甫忧心忡忡。徜是战败战场，或是被北伐军攻下城池，百姓对他们还还会有情可原。而现在，无所事事中以抢劫百姓为乐，就算百姓肯凉解，老天又怎能凉解。马维甫有次见几个士兵挟着绸布卷，他拦下他们，说你们怎可公然抢劫。一个士兵答说，大难临头，死在眼前，不开心一下，又干什么?马维甫说，你开心了，老百姓岂不是伤心?另一个士兵答说，我开心完，人也就死了，他伤心完后，还有许多日子可让他开心。还有一士兵说得更狠。他说老百姓若恨我们，等我们一死，他们就会特别开心。我们现在做的事，就是让他们将来开心加倍。

　　马维甫觉得自己无话可说。

　　陈明武来找马维甫时，马维甫正站在宾阳门城楼上呆想。士兵将陈明武领了上去。马维甫说，佩珠他们怎么样?陈明武说，其它都还好，就是没有了粮食。

　　马维甫怔了一下，说存粮吃完了?陈明武说，本来就没有多少存粮。马维甫说，还能撑几天?陈明武说，今天中午就只吃了粥。下午管家老那花高价买了几斤米。喜云和袁太太还有吴妈三个，挖了些芭蕉根回来，吴妈用它做菜。省着点，大概还可以吃两三天。

　　马维甫心都疼了。他想佩珠是什么人，过了二十年的锦衣玉食生活，现在竟要以芭蕉根当菜打发日子。

　　陈明武见马维甫面色黯然，接着说，听说你们军队存粮很多，不知道你能不能弄一点出来。马维甫说，军队的粮食也十分紧缺，现在每天已经削减到只吃两顿，而且量也不多。陈明武说，不会吧?今天管家老那的高价粮就是从一个什么连长手上买下的。马维甫吃了一惊，说哦?有这事?这是要杀头的。陈明武说，要杀头的事多着哩，你们也杀不过来。我只想问你，能不能给家里弄点粮食出来。马维甫摇摇头，说恐怕不能。我没有这个权力。陈明武冷笑一声，说喜云她爹真是死得惨。命都替你们卖了，可是老婆孩子没有饭吃，你们却不肯均出一口。

　　马维甫听陈明武提及袁宗春，脸都白了。袁宗春的眼睛立即探照灯一样射在他身上。

　　陈明武说，人家老婆跟你们刘司令还沾着亲带着故，这也不管吗?马维甫说，这一说，倒是理由。我去找刘司令。让他调点米出来。陈明武说，那好，我先回去，等你送米。马维甫说，告诉佩珠和袁太太，这些天尽量不要外出。但凡有军人敲门，也千万别开。你跟老那两个男人一定要守在家里。那帮兵痞现在全是疯子。

　　陈明武正欲离开，听此一说，又定住脚。他回身说，你也知道他们是兵痞?你也知道他们是疯子?既然如此，为什么不把门打开?放百姓一条生路，也放他们一条生路?当然，要紧的也是给自己放一条生路。马维甫说，是生路还是死路，我心自知，不需你来多言。你的事就是把家里那几口人照顾好，这不是小事。你承诺过我。

　　陈明武没说话，只看了马维甫一眼，转身离去。

　　马维甫讨厌陈明武的居高临下，心道你乳臭未干，竟想策反于我，未免太过狂妄。但是，马维甫静心思之，却不能不将陈明武的话颠来倒去地想。

　　天黑透了。从宾阳城楼看武昌城，有如死城，四处透着冷寂。虽然各家门前都点着灯，一条直巷，如一条灯琏。可是一派灯火中却悄无人迹，更无人声，走在这样的灯下，比走在暗夜里更让人毛骨耸然。

　　马维甫沿着一条小灯巷，绕去刘司令住所。距刘宅不足百米，听见有人低叱轻吼。马维甫走近，见纪律纠察队押着一个低级军官匆匆往监守所去。马维甫询问落在后面一个士兵，说怎么回事?士兵答说，此人是余荫森所部输送连长，今日盗卖军粮四十八斤，向百姓套取高价，被纪律纠察队侦悉，总部下令明天公开将他执行枪毙。马维甫看着这一行人远去，心道，私卖粮食枪毙，抢劫为何不毙?

　　马维甫走进刘玉春房间里，刘玉春正在听电台播音。马维甫进去，刘玉春将收音机关上。

　　马维甫说，司令，我有点事情要求您。刘玉春说，说。马维甫说，宗春在汀泗桥一役为国捐躯了。刘玉春说，这我知道，他跟我多年，我也难过。马维甫说，封城前一天，他老婆带着他的一儿一女前来找他。刘玉春大惊，说有这样的事?你怎么没跟我说?马维甫说，大敌当前，我不敢让司令为这种小事分心，我安排他们住在我舅舅家了。刘玉春说，好好，这事你办得好。不能让烈士家眷寒心。马维甫说，但是，舅舅家里一下子增添三口人，粮食显然不够，不知道……刘玉春不等马维甫话说完，打断他的话，说这是自然。让军需处按三个人的粮食拨给他们，还有，把我名下的罐头和牛奶，也送给他们。就算我老刘不吃不喝，也得让宗春的老婆孩子有得吃。

　　马维甫脸上浮出笑意。他追随刘玉春这些年，对他的这种痛快十分熟悉，马维甫觉得刘玉春最让他觉得舒服之处，就是这种痛快。是就是，否就否，没有多少拐弯抹角的地方。

　　马维甫谢过刘玉春正欲出门，突然刘玉春说，你对现在的局势怎么看?马维甫说，司令想听我说真话还是假话?刘玉春说，就我们两个，你说真话吧。马维甫说，援军难来，士气低迷，我们正坐以待毙。刘玉春说，这么肯定?马维甫说，是。而且城里抢劫成风，民怨沸腾，城破之后，我们大概还会不得好死。刘玉春沉默片刻，突然长叹一口气。

　　马维甫默然转过身，他知道这是一个让彼此都难堪的时刻，他应该走了。却没等马维甫出门，刘玉春说，你的话还没说完。马维甫怔了怔。刘玉春说，你把后面的话说完。马维甫其实心里已然没话，既然被问，他便想了想，说谈判条件不能接受吗?刘玉春说，不能。马维甫说，如果以拯救武昌百姓的名义开城呢?刘玉春说，也不能。马维甫说，只是继续这样守下去，百姓会成千上万的饿死。刘玉春说，我知道。但军人的天职是服从。命令说死守，咱们就得死守。一直守到血流干，气断尽。马维甫说，但命令没有说让百姓陪着流血断气。说完他觉得自己的话太过分。情绪到此，他有点收不住场。

　　刘玉春没有直接回答他，也不看他，只是反问一句，如果是你，你又作何选择?马维甫说，我会弃守。刘玉春说，哪怕上军事法庭?马维甫说，就算今生今世被打上懦夫或者叛徒的印记，我也选择弃守。以我一己的遗臭万年，来拯救众生。个人名节被毁固然可惜，设若这毁灭能换取无数人的生命，便是值得。刘玉春说，恐怕这世上无一懂你这番苦心。马维甫说，真善不示于人。纵是苦心不为外人所知，但只需自知即可。刘玉春说，自知?最复杂的是自己的心。你不一定能承受得了这个自知。马维甫说，把自己的心变得简单，就能承受。

　　刘玉春紧盯着马维甫，不说话。让马维甫心中发虚。他想或许这言词太过，无论如何，站在面前的是司令。良久，刘玉春才说，你是对的。但我要告诉你的是，我只能严守军令。这是宿命。马维甫想了半天，觉得这的确是宿命。于是说，您也是对的。而我自己，虽然是如此说，但也恐怕不会如此做。刘玉春说，那就好。宾阳门我交给了你。你的良心或是两份，有一份在百姓，但是，还有一份在我手上。你是军人。马维甫心里一个凛然，他狠狠的立正，大声道，是!司令，您放心。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第十五章

中秋节惨然来到武昌城。

　　洪山的大炮突然又响了起来。仿佛示威，龟山的大炮隔着长江也发出轰鸣。攻城的战事方停几日，双边炮击开始上演。每天都有炮火连天的场景。

　　从空中看，龟山、蛇山、洪山，三山几乎排在一条线上。武昌城的炮兵阵地设在蛇山。蛇山狭长，山的两头，都安置了大炮。一头对付洪山，一头对付龟山。所幸城外炮弹避开了山下居民住宅，直奔蛇山。头一二天，炮声吓得人不敢出门，及至发现，外来炮弹多是直奔蛇山，与人无关，城里人也就大了胆。喜欢看热闹的人，常常站在一角，看蛇山两头的大炮，与洪山方向对轰完毕，又与龟山方向对轰。

　　飞机也开始天天飞到武昌的上空，盘恒一阵，扔些传单，便离去。偶尔也甩下一二炸弹。炸弹不大，但也足可将城里一角炸得鸡飞狗跳。

　　中秋节的大清早，洪佩珠刚吃过早餐，管家老那带回消息说，因为吃不到长江的水，人们的饮用水都不卫生，城里开始流行瘟疫。各医院的病人全都暴满，如果瘟疫一但漫延全城，其后果恐怕比炮弹更加可怖。洪佩珠一听便吓坏。陈明武觉得与其这样在家里等死，不如看看是否有什么事情可以一做。所以他准备回学校一趟，至少也可以打听一下消息。

　　洪佩珠想要跟陈明武一起去，陈明武没有答应。正说话时，有人敲门。喜云说一定是马叔，急急抢着跑去开门，结果不是。

　　来人是洪佩珠的中学同学叔雅。叔雅说今天中秋，她要结婚，请洪佩珠去当伴娘。屋里所有人听到结婚二字都傻了眼。洪佩珠简直不敢相信自己的耳朵。追问她何故要在这样的时刻结婚。叔雅拉了洪佩珠一边，吞吞吐吐半天，才说这是没办法的事。她与表兄偷情，已经怀孕三个月，再不结婚，出了怀，就会见不得人。婚礼是封城前就计划好的。他家因为这场婚礼，全没出城。事到如此地步，无论局势如何混乱，她都必须结这个婚。否则她又如何对得起爹妈。洪佩珠说，你家还能开出婚宴来?雅君苦笑着摇摇头，说哪里，不过是一人一碗糠秕羹而已。

　　洪佩珠见她酸楚若此，立即答应去当伴娘。说给陈明武听，陈明武唏嘘半天，直叹叔雅可怜。洪佩珠说，能跟自己喜欢的人结婚，不管在什么情况下，都很幸福。我觉得比她更可怜的人是我。陈明武说，怎么会?你表哥多么爱你。洪佩珠说，但是你知道我爱的人是谁。陈明武知她话意，便王顾左右而言它，说郭文君为什么留在学校你知不知道?说罢暗忖，我是有点太对不起佩珠了。洪佩珠说，明武，我问你，如果这次劫难，我死了，你会怎么样?陈明武说，别乱讲，你不会死的。洪佩珠说，如果呢?如果真要死，我能不能死在你的怀里?陈明武心里冒出一阵感动，他想伸手抚一下她的脸，可又忍住了。马维甫目光炯炯地盯着他的样子，立即浮在眼边。陈明武说，不能。洪佩珠的泪如珠倾，说你就这么狠心吗?陈明武说，因为我知道你不会死。我也不愿意你死。洪佩珠说，我说的是如果。陈明武说，真要是有这个如果，我会死在你的前面。洪佩珠哽咽道，那你就死在我的怀里好了。

　　陈明武听到这句话，他几乎想要抱一抱洪佩珠了。但是，他还是转了念。心道马维甫这样的人，最好还是少惹。洪佩珠是个好女子，但他坚信她不可能陪着他吃苦受累一辈子，这样的富家小姐，他可以喜欢，却无法去爱。

　　陈明武走时，喜云和喜子吵着要一起去。喜云和喜子天天在家，憋闷坏了。管家老那说，也难为孩子，这几天还安全，就带他们去玩玩吧。陈明武想想说，好吧。喜云的母亲在洗衣服，说肥皂完了，回来时带一块回来。老那说，这事我来。反正我还要出去买蜡烛。

　　马维甫拎着两斤湿蚕豆到洪宅时，开门的是吴妈。家里清静得令马维甫不习惯。马维甫说，人都去哪儿了?吴妈便罗罗嗦嗦地说了一通。马维甫没见到洪佩珠，心里多少有点遗憾。

　　吴妈接过蚕豆，高兴道，这可以顶好几天的早餐。说完又问豆子现在卖多少钱一斤。马维甫说，两串四百文一斤。吴妈立即惊裂开大嘴，说以前只不到一串钱就可买到一斤的。马维甫说，现在钱有什么用?能换到吃的，多少钱都得买。这还是我一个手下从他亲戚家里弄出来的。吴妈说，表少爷真有本事，家里有了你，就是福气。要不，这一家子今天全都得饿趴下。哪里还有力气出门?

　　马维甫知道若跟吴妈闲聊，聊上一天她也不会歇嘴，便笑道，袁太太呢?吴妈说，在后院晒衣服。这北方女人真能干，没她帮忙，这么大个家，我一个人还忙不过来。往后，表少爷就劝老爷把他们留在洪府好了。马维甫说，人家的男人也是做官的，她怎么肯做下人?吴妈说，那也是。不像我们，天生是做下人的命。唉，只是她男人死了，她一个人拖着两个孩子，又该怎么活呢?

　　马维甫朝后院走去，吴妈的话敲打着他的心。他想，是啊，往后离开洪府，她又该怎么活呢?两个孩子又会走什么样的路，成为什么样的人呢?想着，袁宗春的眼睛又在他四周闪动，他心里竟有些沉重。

　　后院的三间房子，是佣人的住所。洪佩珠母亲的贴身佣人跟去了汉口，喜云母亲就带着喜子住在这里。原本让她住西厢客房，可是西厢客房隔壁左右几间屋都空着，喜云母亲不习惯这样的清冷，想要跟吴妈住得近点，说是好聊天，也好给吴妈当个帮手。马维甫知她住在乡下时便是操持家务，也就由了她。

　　马维甫看到喜云母亲时，她正对着太阳抖落一件白色衬衣。马维甫认出来，那衬衣是陈明武的。马维甫心里竟是生出一点妒忌。心想那小子凭什么!喜云母亲看到马维甫，脸上露出笑容，说马参谋，你来了。

　　马维甫头一回看到喜云母亲脸上带笑，于是很高兴，说是呀，过来看看你们。喜云和喜子都出去玩了?喜云母亲说，可不是。吵着要陈先生带他们出去。两个人像念经一样，一口一个陈大哥地叫，陈先生奈何不了他们，只好带了他们出去。马维甫说，外面其实并不安全，最好让他们少出门。喜云母亲说，这两孩子也是跟我一路闯荡过来的，胆儿也大，经得了事，啥都不怕。

　　喜云母亲一边晒衣服，一边跟马维甫说着话。阳光照在她的脸上，马维甫方看清其实她还十分年轻，皮肤白晰细腻。她扬着手，挂衣服，扯衣袖，十分利索。马维甫第一次这么仔细地看一个女人干活，心里突然就涌出几分柔情。

　　马维甫说，要不要我帮忙?喜云母亲笑了笑，说你一个大男人，帮不上这种忙。你送我们娘儿几个来洪府，已经是够帮我们了。马维甫说，宗春和我亲如兄弟，这是该我做的。喜云母亲说，这年月，人死了，哪还有该不该的事儿?你这么做，又这么说，是心眼儿好。现今的好人也不多了。

　　说话间，喜云母亲晒完衣服。端起盆，对马维甫说，屋里来喝杯水吧。马维甫跟在她的身后，进到房间。

　　突然头上有呼啸般的声音传过，这声音熟悉得让马维甫心惊。他条件反射般扑向喜云母亲，一把拽了她到墙角。一枚炸弹仿佛从房顶上擦过，落在隔壁。炮弹炸开了，四下里顿时惨叫连连。后院的房子垮了。屋梁整个砸下来，砖墙碎倒的声音延续好几分钟。

　　马维甫和喜云母亲被压在垮下的墙里，所幸他们躲避的墙角成为死角。喜云母亲紧紧靠在马维甫怀里，浑身发抖，吓得一动不敢动，马维甫高声叫着，不要怕，有我在。你别怕，一会儿会有人来救我们。

　　等所有的坍塌声音停止下来，他们才意识到两个人的状态：喜云母亲紧紧靠在马维甫的怀里，马维甫的双手环抱着她的肩头。马维甫立即心跳脸热。他想松开喜云的母亲，手臂却无法动弹。一动便有碎砖落下。马维甫不好意思，轻声说，对不起。喜云母亲说，怎么能说这话?是你救了我，要不我就会被屋梁砸死。是我对不起你，是我害你也埋在下面。马维甫说，这也是我该做的。喜云母亲说，又是你该的。什么是你不该的呢?马维甫眼睛示意了一下自己揽着喜云母亲的胳膊，说这个。喜云母亲摇摇头，说不，这也是该的。是老天爷的安排。马维甫不明白她的话意，心里猜想，她这话是什么意思呢?喜云母亲贴着马维甫，说告诉我一点宗春的事。马维甫说，你想知道什么呢?喜云母亲说，想知道，他在外面有没有逛过窑子?马维甫沉吟了一下，说逛过。我们一起去的。在洛阳。有时候真的很寂寞，很想有人抚慰。喜云母亲说，很好，我愿意他去逛窑子。这样我就知道他在外面没有别的女人。马维甫说，他没有。他常说他很想你和孩子。喜云母亲说，那就好。他逛一百次窑子我也不介意。那是他该逛的。一个大男人长年在外，要不怎么活?马维甫说，你真是个好女人。喜云母亲苦笑一下，说好有什么用?再好，命也是苦的。马维甫看着她，突然心潮澎湃。他说，如果开城后，我还活着，让我以后来照顾你和孩子，好不好?喜云母亲不解他的话，说你不是一直在照顾我们吗?马维甫结巴起来，说我的意思是，我是说，我不知道我有没有资格以孩子爹的名义照顾你们?喜云母亲大惊，她突然想挣脱出马维甫的怀抱，但是她一晃动，就有砖块往下砸。马维甫揽紧了她，轻声说，这是老天爷安排的。

　　喜云母亲说，我知道你喜欢的人是佩珠小姐。马维甫说，但是她并不喜欢我。喜云母亲说，可你也并不喜欢我呀。马维甫说，我会慢慢喜欢你的，而且我现在已经有点喜欢你了。喜云母亲听到这句话，突然将自己的嘴唇送到马维甫的唇边，用力地亲了他一下，然后说，这是我报答你的。开城的时候，我恐怕已经死了。马维甫说，不会。有我在，你不会。喜云的母亲说，我有预感，这一次是我的劫。

　　吴妈惊恐的叫喊终于出现。马维甫回应道，吴妈，快叫人来，我们被压在下面了。吴妈惊慌失措地叫来人，花了将近一小时，才把屋梁和碎砖搬开。马维甫和喜云母亲出来时，手脚早已麻木。吴妈蹲在地上，使劲替马维甫揉着腿，嘴上不停地说，表少爷，你命大福大，隔壁死了四个人呀。这个挨千刀的，房垮了，我们往哪住呀。马维甫说，吴妈，你和袁太太还有老那，都搬到西厢房去住吧。吴妈说，那可不行，老爷要骂人的。马维甫说，这时候了，他还能从汉口赶过来骂你?一句话，说得吴妈笑了起来。

　　晚饭前，陈明武带了喜云和喜子回来，听说炸弹一事，都吓得脸色发白。陈明武说，今天蛇山附近落了好几颗炸弹，不知是射飘了还是故意的。马维甫说，我得去接一下佩珠，不能让她一个人走回来。陈明武说，我去吧。马维甫正想说这事不必你管，突然他看到喜云母亲朝他扫了一眼，马维甫不觉心动一下，临到嘴边的话，便换了。马维甫说，那好。你去。我等佩珠回来再走。

　　喜云和喜子很亢奋，叽叽喳喳着讲述学校的事。喜云说，原本学校的校工藏了十石米，要煮饭给学生吃。结果大兵跑来全部搜走了。学生们只有吃糠饼和芭蕉根。喜子说，这些大兵真是坏。喜云母亲喝斥了喜子一声。喜云说，本来么。我们回来的时候，还看到大兵搜家，把一个奶奶家的碎米都抢走了，奶奶就坐在门坎上哭。喜云母亲说，让你别说你还说得厉害了。她骂喜云时，眼睛朝马维甫看过去。马维甫脸色十分难看，喜云母亲说，小孩子不懂事，你可别听他们扯。

　　马维甫想那陈明武带两个孩子去学校，一定向他们灌输了许多自己讨厌的东西。只是，他无法驳斥这种灌输。因为两个小孩说的是事实。小孩更相信自己的眼睛，而非大人的说教。听到喜云母亲喝斥喜云姐弟，又听到她善解人意的解释，马维甫说，他们说得对。我也看到大兵抢东西。喜子立即高兴了，说我说马叔不会生气吧?马维甫说，谁说我会生气?喜云说，明武大哥说别在马叔面前骂大兵。喜子说马叔是好大兵，不会生气。马维甫说，马叔不是大兵，马叔是大官。

　　喜云将马维甫拉到一边，说明武大哥跟一个姓周的大哥嘀咕好半天，还说要想办法把城门打开，让革命军进来。这才能拯救百姓。马维甫说，哦?他们说怎么开?喜云说，他们说要去说服那些大兵。马叔，你可不可以命令大兵把宾阳门打开?马维甫说，不能。喜云说，为什么?你不是大官吗?马维甫说，我的任务就是守好宾阳门。如果我打开宾阳门，我的脑袋就得落地。喜云吓一大跳，说那可不成。马叔，不管明武大哥怎么说，你可千万别开宾阳门。让别的城门开去。马维甫苦笑一下，没说话。

　　突然街上传来密集的枪响。似乎就在邻近，立即有尖声怪叫四下传开，巷战了!破城了!马维甫腾地一下子站起，手顺势就到腰间摸枪。

　　喜子惊吓得扑里喜云母亲怀里，喜云跑到马维甫身边，紧紧抓着他的手。喜云母亲面无人色，搂着喜子，浑身发抖。

　　马维甫侧耳听了一下，说不像枪声。你们呆在屋里别动，我出去看看。喜云说，不要。我不要马叔走。马维甫说，我只是到外面看看情况，别怕。你照顾妈妈和弟弟，我一会儿就回来。

　　马维甫快步到大门口，刚拉开大门，洪佩珠和陈明武一头闯进。洪佩珠手抚胸口，急促地喘气，嘴上说，吓死我了，吓死我了。马维甫说，怎么回事?陈明武说，几个大兵撬了一家炮仗店，见只有鞭炮没有别的，一生气，就把店里的鞭拿到街上来放。洪佩珠说，我以为是放枪，后来看着火星闪，才晓得是鞭炮。马维甫忍不住骂了一句，真他娘的!

　　天渐黑了下来。管家老那却一直没有回家。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第十六章

次日清早，管家老那的尸体在蛇山脚下的一条小街找到。

　　老那躺在路边，面目狰狞的弹片插在他的脖子一侧，只一块，便足以致命。地上有血，溅洒的形状。小街边的一个老头说，血是喷出来的，倒下去想说话，结果还没说出口，气就没了。

　　洪佩珠哭得死去活来。管家老那原是她母亲家的亲戚，老早就跟着他们。洪佩珠差不多一生下来就认识他，一向拿了老那当自己亲人一样。马维甫闻讯飞奔而来。老那跟他也算沾亲带故，见到他血肉模糊的颈部，马维甫亦涕泗滂沱，哀动左右。

　　陈明武在马维甫耳边低语道，怎么安葬?棺材铺的棺材全部都被卖光。马维甫没反应过来，嗯了一声。陈明武说，城里死的人太多，已经没有了棺材。洪佩珠哭道，我不管，老那一定要睡棺材。马维甫说，佩珠，你放心，这事我来办。

　　马维甫带了几个兵，挨家寻棺。走了好几条街，终在昙华林一老富绅家寻到。富绅一家业已逃难汉口，家中只剩守门人。守门人央求道，不可以呀，这是老爷花重金为自己置办的。他回来我没办法交待呀。马维甫丢下一大笔钱，说你把这钱给他，告诉他是守城部队征用了。包管你没事。

　　马维甫领了几个人，在一处僻静的城墙根下将管家老那草草埋葬。墙根下新坟垒垒，白幡布条在阳光下白得惨然。

　　返回的时候，走过长街。几个大兵抱着大罐小坛往驻地去。马维甫的一个手下说，肯定是抢了长街那边的几个酱园。马维甫已然没了愤慨之心。他有些麻木，麻木得连走路他都能感到自己的腿僵。

　　行至大成路，路边一户人家门前正不少人围观，路边亦伫立着三三两两的人，或独自低泣，或无言抹泪。

　　马维甫随意地问路人，出了什么事?路人答说，没有吃的，全家人一起上吊，老少加起来九口人呀。马维甫听得心口咚咚地跳。路人说，你们守着这个孤城又有什么意义?是保护我们还是保护你们自己?马维甫无言以对。路人又大声说，天命有归，又岂是人力可挽?

　　马维甫逃似地离开大街，回到宾阳门。门外无战事。枪炮声似乎与宾阳门几无关联。晚上贺团长来找马维甫。两人对抽卷烟，长吁短叹了一通。贺团长说，部队眼见得也要断粮。下午保安门守城士兵顶不住饿，开门出城外抢米。人死了一半，抢回的米大概也只够吃一顿。马维甫说，这边弟兄们怎么想?贺团长说，我告诉你，你可别骂我。马维甫说，说吧。贺团长说，弟兄们知道这城是守不住的，商量着抢几户殷实人家，趁乱时跟着老百姓朝外逃。打了这些年仗，就算没混到一官半职，也不能光着身子回家，得有东西向父老乡亲交待啊。马维甫苦笑一下，说就这样交待?你呢，也打算这样?贺团长说，这是没办法的事。你看弟兄们，哪个没有备一套老百姓衣服。这身皮一剐，咱跟老百姓有什么两样?我劝你，脑袋瓜也放灵活一点。仗打成这样，官升不了，但多少可以发点财呀。马维甫说，我想的跟你不一样。我在想，这一仗打完，不知道我是活着还是死了。如果死了，发财跟我有什么关系?贺团长也笑了笑，笑意有点冷，说死了是幸事，问题是万一没死呢?没死你又该怎么活?马维甫说，这话就到此为止吧。

　　贺团长几乎刚走，士兵来报，说有一个自称是表弟的人要找马维甫。马维甫想大概会是陈明武。不知家里出了什么事，便说让他进来。

　　进来的却是一陌生青年，虽然面庞已经被饥饿折磨得两腮下陷，但却依然气宇轩昂目光如炬的样子。马维甫一望而知这是野心和抱负都很大的年轻人。

　　马维甫说，你是什么人?敢冒充我的表弟?青年说，我是洪佩珠的同学，她让我这么说的。马维甫见他扯出佩珠，语气便缓解下来。说你有什么事?青年说，我叫周晋成，有大事想要跟马先生谈。马维甫说大事?现在有比守城更大的事吗?周晋成说，有。马维甫说，是吗?那你说说看。周晋成说，开城。马维甫说，革命军派你来策反我?周晋成说，不，是我自己派我自己来的。不是策反，是拯救。马维甫说，好口气。周晋成说，当我听说您是佩珠的表哥，我来找您，是想请您拯救武昌的百姓。您不会看不到，武昌的百姓水深火热，每天死人是以百而计。今天我来的路上，一个母亲死在路口的墙角，她怀里的婴儿还趴着她的身上，继续吸奶。我站在她的身边，问自己，我能为她做些什么?马维甫淡然一笑，说你可以把婴儿抱起来，送到另一个母亲那里，请她收养。周晋成学着马维甫也谈然一笑，说如果那个母亲在另一个墙角死去呢?马维甫说，那你就继续。周晋成说，不。这样的死亡不能继续。我不是冷血。我想我可以为她们做一点事情。我可以放下我的尊严，到这里来央求您。请您救救母亲，救救孩子。说完，周晋成双腿一屈，跪在地上。

　　陈明武绕了好几条街，居然发现一个小店有吃可卖。他用六百文钱买了一束荷叶柄，又将身上搜遍，找出两百多文钱，买了四个糠饼和三根藕梢。陈明武有些兴奋，他想有了这些东西，表姐大英一家，又可以支撑一些日子。

　　路上不时遇到死人，尸体就摊在路上，人们已见怪不怪。一路的行人，已经无人走快步，全都是慢慢而来，缓缓而去。彼此之间，相互对话，几成低语。多说几句，便见气短。陈明武心中哀叹，这样的世界，与地狱又有什么两样。

　　行至聚贤旅店门口，突见同学阿兰披头散发坐在堂屋中间。陈明武有点奇怪，走进去，叫了一声阿兰。阿兰目光呆滞，不理不搭。旅店室内立即有人闻声而出。陈明武认出这是阿兰的姑夫。陈明武说，我是阿兰的同学。她怎么了?阿兰的姑夫老泪纵横。说那些丘八，硬说她是革命党，前些日子把她抓走。你要砍头就砍头好了，起码保了名节。可是……每天被七八个男人糟塌呀。把人糟塌傻了，又送回家。这这这……往后怎么办呢?

　　陈明武听得一口气差点喘不上来。他甚至不知道怎么帮助阿兰，也不知道怎么安慰阿兰的姑夫。他恍惚着走出聚贤旅店，只觉得天地都昏暗无色。

　　表姐大英一家依然在苟延残喘，每日靠几口水一点大麦面维持性命，没有半点气力出门求食。期间陈明武给他们送来几回野菜和碎米，每次只一点点。陈明武将它分成几份，聊以度日。

　　表姐大英说，隔壁张奶奶和她儿子，躺在床上死了。今天我听到她媳妇哭。要不送个糠饼给她?陈明武心里“咚”了一下，说表姐，现在顾不得别人。你必要保住全家人的命。表姐大英哭了起来，说我这辈子怎么撞上这么倒霉的事呢?要就打进城来，不打就开城好了。这样不死不活地围着，都一个月了，叫人怎么受得了?还不如死了痛快。陈明武说，别这么说。要不几天，就会开城。城里那些大兵也扛不住了。你信我的。南军灭他们是件很容易的事。

　　走出表姐大英家，陈明武想，自己又有什么本事让表姐大英信自己的呢?他被围在这城里，也只如一条鱼被围在干涸的河底，徒能挣扎几下。如果再围上十天半个月，武昌城里又还会有多少活口?就算没有饿死的，难道还不发疯?而他自己，又能挣扎几下?陈明武的心情突然又恶劣得又要犯病。他极想找一个洞里躲起来，什么人也不见，什么事也不想，然后就这样一辈子。

　　和平谈判一直在进行，解决的条件屡谈不妥。死人和抢劫四个字，频频出现谈判者的嘴上。刘玉春似乎也慌了。最终同意临江城门，有限打开，放难民出城就食。

　　惨痛阴暗的日子终于被突然而来的好消息撕裂开一条缝。人们从这缝里看到明亮阳光。生的希望也由这阳光中渗入进来。

　　司门口的墙上，贴出一张布告。布告说，汉口商会获知武昌城内百姓没有饭吃，发起对武昌百姓的营救运动。联合汉口诸慈善团体跟守城部队商量，要求开城，以让妇女儿童出城觅食。现已达成协议。

　　陈明武看到布告，迅疾回去，跟洪佩珠商量，是否就此出城。洪佩珠说，只开城一天时间吗?陈明武说，不，每天上午八点到下午三点开城。可能是三天，也可能是七天。约定双方都停止炮击，但只能走文昌门。马维甫闻知消息，也赶了过来。

　　马维甫说，既然连续几天开城七八个小时，就不必要非赶第一天。看看出城情况。万一对方变卦，突然攻击怎么办?陈明武说，怎么会?人家南军很讲信用。马维甫脸一板，说我比你更知道战争是什么，也比你更清楚军队是什么。洪佩珠观点上赞同陈明武，但又觉马维甫从军多年，更有经验。她想了想，说那我们就等等看。

　　开城的前夜，更热闹的传说满城流传。原本几乎奄奄一息的武昌城，仿佛被打强心针，人人都倍感兴奋。面无血色的人们，因了这兴奋，脸上泛出红来。据说，汉口每天派出两只小火轮，后拖数只铁驳船，以接难民过江。每船都插有小白旗。服务的人员一律佩带着白色红十字臂章。白沙洲是登船地点。驳船将运送大家到汉阳鹦鹉洲登岸。岸上设了好几口大锅用以施粥，还有许多熟食小贩，摆好了白面、馒头以及面条，等候岸边。与此同时，还将每日运米一千石城救济断粮待餐人群，运棺材五百具收殓饿死在路边的尸首。

　　只要有吃，北军是否开城，南军是否攻城，人们都不再关心。邻里之间弹冠相庆，说终于可以活下去了。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第十七章

这天，天没亮，长街上尽是匆忙赶路的人。文昌门前的正街和附近支巷，更是人潮汹涌，其状有如百川归海，仿佛全城人都想在这一天冲出城去。

　　陈明武在家里陪洪佩珠聊天。跟她讲阿兰的遭遇。洪佩珠吓得粉脸失色，久久无法释怀。她想去看望阿兰，却又害怕面对她的悲惨。陈明武说，看她那副样子，真觉得生不如死。洪佩珠说，她以后还会有幸福吗?陈明武说，不会了。她将永远都活在地狱。不是人间地狱，而是她自己内心的地狱。洪佩珠说，为什么?陈胆武说，那些肮脏的东西将永远跟随她，没有人会对这些肮脏视而不见。洪佩珠说，没有人是指什么人?陈明武说，男人，女人，再加上她自己。洪佩珠说，我不会。你呢?陈明武说，我会。因为我是男人。洪佩珠望着他，没有作声。

　　正说话时，周晋成找来。周晋成说，现在正是武昌城的关键时刻，我们不能坐等，必须一个城门一个城门地策反，相信此时的守城士兵已经了无坚守之心，我们应该唤醒那些尚有良知的北军，让他们看清现状和大局，扯旗起义，开城迎兵。周晋成的话将陈明武的热情点燃。他想，是呀，这是什么时候了?武昌城正风雨飘摇，他居然还能安坐在屋里陪着小姐聊天。如此这般，他算什么热血青年?他应和他的同仁们一起出门战斗。

　　陈明武决定跟周晋成走。洪佩珠也想去。陈明武说，你还是在家里比较安全。外面到底还乱，你若有什么闪失，我可没法担当。洪佩珠笑道，你是怕我表哥还是怕我出事?陈明武说，都怕。洪佩珠说，其实我表哥是个好人。陈明武说，他要是个好人，就会打开城门，救百姓出水深火热。洪佩珠说，他是军人，执行命令是天职呀。周晋成说，军人还有一个天职就是保护百姓。洪佩珠说，总之你们不要怪他。他知道你们俩个都跟革命党有瓜葛，但他却没有出卖你们。陈明武说，那是因为他爱你。洪佩珠说，你错了。那是因为他知道你们没有错。陈明武说，是吗?好像你也爱他?洪佩珠说，这世上我只爱一个人。你知道他是谁。陈明武说，我们现在不说这个，好吗?洪佩珠说，我要说。周晋成忙说，明武，我在外面等你。

　　周晋成一出门，陈明武赶紧说，佩珠，你别生气，我们回来再谈。洪佩珠说，你到底在躲避什么?陈明武说，我没躲避。洪佩珠说，不，你一定有原因。是因为怕我表哥吗?陈明武说，不是。我是一个穷人的儿子，我是要献身革命的。我想，我和你这样的富家小姐人很难走到一起去。洪佩珠说，我们现在不是走到一起了吗?陈明武说，因为现在是特殊时刻。洪佩珠说，只是因为这个原因吗?陈明武说，我想是吧。洪佩珠说，你一点爱我的感觉都没有?陈明武觉得这话很难回答，他迟疑片刻，方说，有，但是不多。

　　洪佩珠心底的忧伤一直喷涌到脸上，瞬间，她的眼睛饱含了眼泪。她不明白，眼前这个男人为什么就是不肯爱她。她不知道自己究竟有什么毛病，使得这个男人那么决绝地与她保持距离。他的理由仅仅因为她家是富人还是另有其它?

　　陈明武看着她原本笑盈盈的脸突然就悲伤无比，心里有些痛。他想这个女人实在是对他太好，而他这个男人实在也不配得到她这样的好。他想安慰她，更或是想让自己的话留点余地，但马维甫锐利的目光，斩断了他的想法。陈明武不想自己死在马维甫手上。他知道，马维甫如果要致他于死地，是件太容易的事情。陈明武说，佩珠，对不起。说罢掉头出门。

　　洪佩珠呆望着陈明武出门，她颓然坐在床边，脑子空空荡荡，半天回不过神。

　　喜云母亲欲带着喜云出门，走过来跟洪佩珠打声招呼。喜云母亲说，我想出城看看。说是有白面和馒头。喜子好久没吃白面了，不知道能不能寻一点白面回来。她说完，见洪佩珠呆呆的，便又说一遍。

　　洪佩珠突然惊醒，说还是别去吧。再忍两天。喜云母亲说，我带喜云一起去看看，能行就出去，不能行就回来。喜子留在家，小姐帮忙照顾着。洪佩珠说，好吧。如果外面太乱，就赶紧回来。喜云母亲说，我知道。我们从河北一路过来，什么乱事都经历过。

　　屋里一下子清静下来，只有吴妈在厨房里洗涮的声音时而传出。

　　喜子在后院玩了一会儿，来找洪佩珠。洪佩珠既伤心，亦无聊，为排遣自己的坏心绪，她便教喜子识字。大门被轰轰敲响时，喜子已经学会了“手”字。

　　喜子听到大门声，高兴道，是姐姐和妈妈回来了。说罢蹦蹦跳跳地跑出房间。吴妈已从厨房出来，欲去大门。喜子欢声叫道，一定是妈妈和姐姐。喜子超越过吴妈，径直跑到大门口，哗一下拉开门拴。

　　门口蓦然闯进来几个大兵，把喜子吓得倒退几个趔趄，一个屁股墩摔在地上。吴妈叫道，你们干什么?这是洪府，洪老爷家!一个大兵说，是红是白，跟我们有什么关系?我们来搜革命党。听说这里藏着革命党。吴妈说，哪有，只有老人和小孩。

　　洪佩珠闻听外面人声嘈杂，从屋里出来，说吴妈，什么事呀?洪佩珠一出现，大兵的眼光一下子全投注在她的身上。他们交换了一下眼色，朝洪佩珠走过去。洪佩珠说，你们想干什么?一个大兵道，我们想知道你是不是革命党。洪佩珠说，我不是。请你们出去。另一个大兵说，你说出去我们就出去吗?

　　大兵们步步逼近洪佩珠。洪佩珠脑子冒出阿兰的形象，顿觉全身发软。她连连朝屋里后退。大兵们却跟进屋里。几分钟，屋里便传出尖叫和淫笑。吴妈脸色苍白，仿佛一切不顾，冲进厨房，抄了把菜刀，然后闯进洪佩珠的房间。吴妈叫道，哪个敢动我家小姐一下。几个大兵见吴妈如此，怔了一怔。一个大兵大笑几声，枪托一伸，打在吴妈手上，吴妈手上的刀立即掉在地上。吴妈便朝这个大兵扑了过去，她乱抓乱踢，撕咬他们。吴妈叫着，小姐快跑啊!洪佩珠方醒悟，挣扎着于混乱中跑房间。她的头发业已散开，衣服亦被撕烂，一只鞋已经甩落在床沿下。

　　洪佩珠慌不择路，放弃了大门，竟跑到后院。几乎尚未站定，便有三个大兵追逐而来。洪佩珠第一眼看到的是后院的井口，她跑到井边，大声说，你们不要过来!如果你们过来，我就跳进去。

　　三个大兵似乎被洪佩珠的气势震住。他们站定脚步。互相看看，似乎商量什么。

　　那个深幽的洞口仿佛张开的大嘴,正期待吞噬一个鲜活的生命。当井口的凉气，触到洪佩珠的手臂，仿佛在拉扯她时，她突然感觉到了绝望。她想，难道今天真的是自己的末日?这是个什么恶劣的日子呵?这日子让她的情感受伤，让她的生命殒灭。

　　一个大兵见洪佩珠站在井边不动。于是叫道，小姐，你怎么舍得死呢?你家这么有钱，你活得多快乐，你怎么会舍得死?你只需要把你快活均一点给我们一点，让我们也快活一下，就可以了，何必去死?

　　洪佩珠想，我不舍得死吗?我的日子快活吗?是的，我不舍得死，我也曾经非常快活。但是从今天起，我就会永远没有快活。因为明武说过，那些肮脏将会伴随一生。我活在这世上，洁污不能由己，爱恨也不能由己。这样活着，与死又有什么两样。如此想过，两行清泪淌了下来，它们流经洪佩珠脸庞，然后静静地落下。

　　一生简单的洪佩珠内心突然简单成一张白纸。白纸上什么都没有，只有消解一切的释然。突然之间，她绷紧的全身，松驰下来。

　　一个大兵见此，以为洪佩珠想通了，挂着满脸的笑，忙不迭朝洪佩珠走过去。在距离洪佩珠只有几米，似乎伸手就能抓着时，洪佩珠将脚上另一只鞋甩掉，纵身跳入井中。

　　一声很闷的“咚”，然后一切复归平静。后院的三个大兵看傻了眼。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第十八章

喜云母女两人，走到平湖门便走不动了。到处是人，杂乱哄臭。喜云想回去，后面却又层层叠叠，不知有多少人挤压着，根本也没有退路。前面的消息，流水一样，向后面传达。先说必须持有出城证才能放行。又说，混出城也可以，但是必须在白沙洲接受南军检查。后又说，城门边沙包太多，大门只开启了一扇。前面走不动，后面往前涌，踩死了不少人。各种流言，浪头一样扑来扑去。喜云母亲有些惧怕，她紧紧搂着喜云，生怕有一点闪失。

　　几个小时过去，更多的消息传来，说是封城了，要出去只有明天。又说，出去也是在江边等着，船跑不过来。终于，挤压在背后的人开始松动。心知今日无法出城的人，渐然散去。

　　喜云母女云一身疲惫回走洪府。原本就没怎么吃饱，一顿拥挤下来，更是饿得眼花腿软。

　　大门半开着，喜云有些奇怪。说门怎么开着?喜云母亲说，是不是马叔来了，没顾上关。喜云说，不会，马叔每次都把门关得很紧。喜云抢了几步，一脚跨进大门，高声叫道，姐姐，喜子，我们回来了。屋里没有人回应。喜云母亲亦快步跟了进来，随着叫，喜子!吴妈，我们回了。

　　一阵口齿不清的呜呜声传出。吴妈从洪佩珠房间走出来。她上衣被撕得稀烂，乳房露在外面。下身没穿裤子，大腿两侧血流成行。喜云母女瞬间呆住，站在原地，一动不动。吴妈疯狂地啊啊啊叫着，话都说不出口。她抬起手，木偶一样，朝后院指。

　　喜云醒悟，她拔腿往后院跑。她大声喊着，姐姐!喜子!喜子!姐姐!

　　后院空空的，没有人回答。喜云看到井边的鞋。她认得这是洪佩珠的鞋，她知道，天大的事情发生了。喜云扑到井口，对着井里，狂叫着姐姐!姐姐!

　　跟过来的喜云母亲亦扑到井口沿上，然而，她看到了水上漂着的衣袂。喜云的母亲一声没吭，晕倒在井边。

　　马维甫整个下午都在宾阳门城楼上。城外很静，偶有炮声响起，从洪山直奔蛇山顶。巨响过后，便极静。静得有些阴森。

　　耳朵对这样的巨响，已成习惯，设若一天无响，倒觉得一切都不正常。只是，炮声震天，却也与宾阳楼无关。无关得让人心空。马维甫反倒怀念闭城头几天交战的日子。只要开打，或胜或败，总有一说。而现在，双边停火。不打也不撤。只是对峙，一连数日的僵持，令人倦意深浓。城楼上的士兵们，已经不好好站岗，不好好观察，也不好好行礼了。三两地歪在一起，在微燥的秋阳下，无精打采地吸烟闲聊。俯下身，远远能看到对方的士兵，有说有笑，蓦然还会朝这边喊叫几声。仿佛还挺友善，其时也是别有用心。听得最清楚的喊声是：弟兄们，吃饱了吗?

　　世上最普通的一句问语，却像飞旋而来的利刀，刀刀直中要害。这是比大炮更具杀伤力的武器，好比项羽四面响起的楚歌。满城士兵正为一个吃字恼火，于是叫骂着，吃吃吃，吃你娘个屁呀!北方士兵粗鲁，开口不逊，嗓门原本是大的，但天天吃不饱，少了底气，声音竟传不到那边去。结果便是天天挨飞刀。

　　马维甫到城里稍稍转了一下。长街上关闭数日的商店，已有不少开门。高涨惊人的物价开始下跌。原因一是士兵抄抢的东西，急需变现，开始拍卖。二是店主恐怕再度被抢，索性将剩有物品草草处理。三是居民们纷然出城，估计三两天将走空一半，需求量必然减少。马维甫在一家小店居然买到一支派克笔，并且只花了几百串钱。这几百串钱，在前两天只够买一个糠饼吃。马维甫唏嘘不已。店主说，这是一个大兵刚刚拿来，让他代卖的。说完又补充道，抢的嘛，能换几串是几串。马维甫准备将这支笔送给喜云，他想，喜云年龄不足十五，如此聪明，得让她上学读书才是。

　　马维甫本想到洪府去小坐一下，走到附近，又掉了头。觉得面对洪佩珠和喜云母亲，他有点不知道如何表达自己。一个是自己所爱却不爱自己的女人，一个是自己不爱却想要照顾一生的女人。两个他都想要，但要了两个就会委屈两个。何况，她们两个或许一个都不想要他。他想，等解围后再说，如果自己根本就没了命，又何谈什么要与不要?

　　返回时，马维甫看到路边墙下原本摊着尸体的地方，都放上了棺材。尸体均被装进棺里。说要一并拖到城墙根下，等和平谈判结束再作处理。

　　城里正风传着大局将和。武昌守军将徒手出城，交由汉阳刘佐龙来收编。马维甫想，如果能这样和平解决，对于双方，都是最好的方式。只是，他不信这流言，因他了解刘玉春。他想强硬的刘玉春怎么会让他的军队成为徒手的百姓，更何况由背叛的刘佐龙来收编。

　　回到宾阳门，没进屋就遇到贺团长。贺团长问马维甫谈判情况如何。马维甫说不知道。贺团长立即告诉他，听说谈判破裂。因刘司令要求他的部队全副武装出城，对方坚决不同意。下一步看来，还是要打。马维甫说，那就打吧。总比这样不死不活好。贺团长说，怎么打?一群饿得枪都端不起来的人，跟一群吃饱喝足的胜利者打?叶挺的那帮手下，咱们吃饱了都打不过，现在饿成这样，你能打得过?马维甫说，打不过也得打，因为没别的路走。贺团长说，弟兄们的命就不是命了?马维甫说，只有打才能了结这件事。要不，一城老百姓的命都剩不下几条了。贺团长说，还有法子。不打也可以了结这件事。马维甫盯着他，说你我追随刘司令也有这么多年了，你不要歪想。贺团长有些心虚，低下头，他用马维甫刚刚能听到的声音说，我听你的。

　　仿佛是最后的挑战，飞机再次排空而来。传单和炸弹一起落下。炸弹落在山上，传单被风吹进街巷。马维甫登上了城楼，左右眺望，四顾茫然。他想，他是不是应该作一个决择呢?他是不是让贺团长把话挑明，然后俩人一起作一个背叛?这个背叛是一个拯救，它将拯救武昌的百姓。但同时，这个背叛也是一个毁灭，它将毁灭自己的一生。只要是背叛，无论大小，它都足以摧毁一个男人赖以为生的东西：名节、人格还有尊严。马维甫想，我扛得起这样的背叛吗?

　　起风了。风吹起树枝无序地甩动。天亦有了下雨的意味。马维甫觉得心里很乱。便这时，他听到喜云尖锐的声音。那声音响在城楼之下，惊心动魄，裹带着能让整座城楼轰然瓦碎的凄厉。马维甫一身冷汗，他连奔带冲，急下城楼。

　　喜云见到马维甫，双腿一软，瘫坐在地。马维甫说，什么事?快说!喜云说，姐姐……姐姐……还有喜子……，便说不出来。

　　马维甫知道，他最害怕的事情发生了。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第十九章

马维甫带着两个随从和喜云一起赶到洪府时，陈明武正在痛哭。

　　陈明武去保安门策反，那里一个排长是表姐大英的熟人。排长表示，有人起义，他会拥戴，但他自己人微言轻，挑不了头。这样的表态，陈明武也觉得不错。

　　出来时，在街上遇到两个大兵暗卖碎米。陈明武便买了一小袋，绕了一脚，到表姐大英家。表姐大英一家已经能下床慢行。但家里再没有可吃的东西，陈明武的碎米送得恰是时候。表姐大英高兴道，准备明天早上就用这碎米熬粥，吃个饱，然后出城。表姐大英说，明武，虽说自家亲戚不当多说谢谢，但你的确是我一家的恩人。我要报答你的。陈明武说，好吧，开城以后，我天天到你家来吃饭，一直吃到撑。表姐大英听此话，脸上浮出笑容。陈明武脸上也泛出笑容。这是他们都久违了的笑容。

　　陈明武比马维甫早十分钟抵达洪府。此刻喜云的母亲已经苏醒。失踪的喜子在后院的灌木中找到。他因惊吓过度，不敢见人，只是偎在母亲怀里瑟瑟发抖。邻居们帮忙把洪佩珠从井里捞了出来。喜云母亲让吴妈用毛巾替洪佩珠把脸揩净，放她在她自己的床上。衣服被撕烂的洪佩珠面色苍白，眼睛微微张着，显得十分平静，仿佛并未半点痛苦。

　　陈明武不知道发生了什么事。当他看到洪佩珠时，立即如五雷轰顶。他扑到洪佩珠身上，惊慌失措着喊叫她。他伸手拉欲拉她的手，方才发现她浑身冰凉，早已没了鼻息。陈明武被这突如其来的变化吓呆。半天，才放声嚎哭出声。陈明武说，佩珠，你怎么啦?你怎么会这样?

　　马维甫风一样冲进，他看都没看陈明武，一把抓过他，用力将他甩到墙边。转身再看洪佩珠，只一眼，便肝肠碎断。他那样爱着的表妹，她的一投足一微笑都让他欣赏无比的表妹，现在竞成一具僵尸躺在这里，冷冷的，无痛苦也无快乐。他的眼泪河水一样喷涌而出。他嚎道，佩珠，佩珠呀，为什么是你?

　　嚎完，他拔出枪，朝天放了几下，四邻都惊动了，大门口涌进不少人。马维甫叫道，是谁干的?是谁?

　　吴妈走过来，她跪在地上，哭诉道，表少爷，你打死我吧。五个大兵，我打不过他们。我保护不了小姐。表少爷，小姐怕他们糟蹋，跳了井。表少爷，打死我吧。我也没脸活了。他们五个人，轮流……轮流……我……还有什么脸活下去呀……吴妈哭得接不上气。

　　马维甫突然清醒，他看着吴妈，说告诉我，到底发生了什么事?吴妈断续地将过程说了一遍。陈明武此时也才听清，他不在的时间里，这里发生了什么。在吴妈的哭诉中，他听到自己的心碎了。

　　马维甫像一只发了疯的野兽，在屋里暴跳怒吼。马维甫对随他而来的两个手下，大叫道，马上给我查是什么人所为，我要杀了他们。五个，我一个也不饶!

　　说话间，马维甫的目光落在陈明武身上。他走过去，伸出左手，一把抓着他的衣领，右手信手抽出了枪。马维甫把枪口抵在陈明武的脑门上，厉声道，还有你!你是怎么答应我的?让你保护她们，你是怎么保护的?你为什么不守在她身边?你的承诺在哪里?!

　　陈明武知道自己难逃一劫。他就是悔断肠子也救不回洪佩珠。从今以后，洪佩珠哀怨的目光将像一个沉重的十字架，压在他的背上，他将背负一生。只因为在她最需要保护的时候，自己离她而去。他的眼泪一直淌到马维甫的手背。陈明武说，打死我吧。我愿意以一死来表达我的悔恨。佩珠这样离开，我活着也不会再有快乐。你打死我吧。我愿意。佩珠一直想和我在一起，她活着时，我没有答应她，现在，你把我和她埋在一起好了。

　　马维甫的手在抖。他的确很想打死这个没用的人。佩珠因为他而未能出城，而这个人却在佩珠最需要人保护的时候，独自离开。这样一个没有责任心的人，让他活着有何益。马维甫心里在对自己说，打死他!是他害死了佩珠!马维甫几乎想要扣扳机。

　　突然一个很小的声音，很小很小。这声音说，马叔，不要。这不是明武大哥的错。马维甫听出这是喜云的声音。细如蚊蝇，却让马维甫呼得清清楚楚。她声音里激烈的颤抖，一波一波地冲撞着马维甫的心。

　　马维甫收回了手，把枪别回腰间。他感觉到周围人都松了一口气。马维甫走到洪佩珠身边，伸手去合上她半开着的眼睛。他想，如果他打死了陈明武，佩珠泉下将永远不会原凉他。马维甫说，我留你一条活命，是为了佩珠。陈明武哽咽道，我活着也将会生不如死，我希望你能让我解脱。

　　马维甫没有说话，他洪佩珠身边坐了下来。喜云猫一样地滑到他一旁，轻声说，马叔，让我和明武大哥一起到街上去领一口棺材。要不，姐姐就没有了。

　　马维甫微微点了一下头。喜云上前牵着陈明武的走，拉着他出了门。

　　喜云母亲的啜泣提醒了马维甫。他朝她看过去，见喜子满脸恐惧，极力蜷缩自己小小的身体。他心里“腾”了一下。马维甫说，喜子，他怎么了?喜云母亲说，他恐怕是吓着了，一句话不说。马维甫说，他看到佩珠……跳井的吗?喜云母亲说，恐怕是。马维甫还想再问时，却见喜子眼睛里滚出大滴大滴的泪。马维甫说，喜子，别怕，没事了。我保证，再不让人伤害你。明天，就带你们出城。

　　马维甫就再不说话。屋里静静的，喜云母亲和吴妈都不说话。就这么静坐到天黑。

　　陈明武和喜云带了棺材回来时，天已经黑透。陈明武问马维甫，说现在放进去吗?马维甫说，不，我想陪她一晚上。陈明武说，好的。

　　这天晚上，全都没有吃饭。喜子在喜云母亲怀里睡着了。喜云挨坐在马维甫身边，困倦之极时，趴在马维甫的腿上，也睡着了。陈明武坐在桌边，他的心里纷乱得没有思绪。原本与周晋成约好晚上还要去通湘门游说那里的一个刘营长，但现在他也无法脱身，甚至无法跟周晋成通报一句。

　　半夜里，四周寂静无声，屋里也只听得到长长短短的呼吸。马维甫眼睛望着洪佩珠，无数的思绪从他脑海穿过。他在寂静之中，清理出几件事，他知道，这是他一生必须要办的事情。

　　马维甫对陈明武说，明天一早，你带他们三个出城。他说时一指喜云和喜云母亲。陈明武说，不知道能不能出得去。马维甫说，我会亲自送你们出城门。出到城外，你必须好好保护他们。这仗也许还要打，也许不打。无论打不打，我都不放心他们留在城内。你老家在哪里?陈明武迟疑一下，说在汉川。马维甫说，你出城后，直接回汉川，不要留在汉口，乡下安全一点。你不可以再有任何闪失。这里一解围，我就去汉川寻你们。他们三个人的生活你先担待一点，我会给你一笔钱用来过日子。以后他们就交由我来照顾。你继续上你的学。陈明武点点头，说你能找到我们吗?马维甫说，能。徜若有意外，我没办法找你们，明年中秋，在宾阳门碰头，这算作我们的约定。陈明武说，好的。我们一定去。马维甫说，如果我没去，恐怕我已不在人世。喜云此刻醒了，她说，马叔，你不要死。马维甫轻轻拍拍她的头，继续对陈明武说，如果我没去，请你替我照顾他们。你受过佩珠的恩，你没有回报;你也受过喜云一家的恩，现在，你把两份恩加在一起来回报。佩珠一定会感谢你。你不是想要解脱吗?这就是你解脱自己的唯一法子。

　　陈明武心里涌出许多感动。他想这个可恶的马维甫看来也还不错。陈明武说，你放心，我会尽我的全力。你也要多多保重，为了两个孩子和袁太太。陈明武说完伸出手，马维甫犹豫了一下，也伸出了手。他们握了一下。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第二十章

天不亮，马维甫便领着陈明武和喜云一家三口，赶到文昌门。意欲出城的居民业已排成长龙。马维甫的两个随从举枪在前开路，马维甫背着喜子，带着喜云母女在中间，陈明武刚紧随在后，兼当护卫。几人联手，硬是冲出一条路，直到文昌门城楼。他们走过的身后，是一片杂乱的叫骂，骂声排山倒海般，让陈明武脊背发冷。

　　文昌门的守兵认识马维甫，闻知他护送的人是袁参谋的家眷，立即表示开门时间一到，将让他们最先出去。马维甫再不敢有半点大意，便一直候在文昌门，等待天亮。

　　天刚一亮，文昌门前便人声鼎沸。饿了一个多月的人们，全都面黄肌瘦，仅存的一点气力，几乎都耗在这里。钟敲九点，两个士兵出来开门，又几个士兵端着枪维持秩序。门开了，各种声浪从后面一迭一迭涌来，有如呼啸。

　　有马维甫的关照，陈明武一行顺利走出城门。站在门口，马维甫对陈明武说，你我二人，从来没一点共同之处，连想法都没有相同的，但今天总算有了一个共同的东西，把我们拧在一起，就是保护好这一家三口人。说起来，这也是缘。希望这次，你真正能信守诺言。这诺言能拯救你自己。陈明武说，我会的。但是，我也希望你也能拯救自己。这两个字，也是我们两个共同需要的。我的同学周晋成能够帮助你。希望很快相见。

　　陈明武说罢，不等马维甫回复，背着喜子，掉头而去。喜云母亲落了一步。马维甫望着喜云母亲，说你可以忘记我跟你说过的话。我已经不知道自己这辈子能不能照顾你和宗春的孩子。因为我不知道上天会不会眷顾我。喜云母亲低头之间，只是泪眼婆娑，哽咽无语。喜云大声说，马叔，我们要天天等你回来。马维甫说，喜云，要帮着陈大哥照顾好妈妈和弟弟。哦，对了。马维甫突然想起他为喜云买的派克笔。他从兜里摸出来，递给喜云，说你一定要上学读书。将来成为一个有用的人。喜云说，马叔，我要等你来送我去学校。

　　陈明武一行人在马维甫眼里渐渐远去。马维甫想，或许，此一去，便是永诀。

　　马维甫重新回到洪府。他请了几个人，将洪佩珠暂时葬在后院。城墙根下，荒郊野外，到处是尸体。死在街上的人，虽用棺材收殓，却也没入土。全都胡乱堆放蛇山脚下或人烟稀少的城墙根。马维甫不想洪佩珠也被扔在那里。而且他也不想洪佩珠就这样躺在一口薄棺而去。等事态平熄，洪家老少回来，至少请长春观的道士，来为她作个道场，以让她的魂灵安息。马维甫安置好这些，把他的意思告诉吴妈。他给吴妈留下一笔钱，请她为洪府看好家。吴妈说，老爷他们还得多久才能回来?马维甫说，大概要不了几天。这城里的气数也尽了。

　　做完这一切，马维甫困倦已极。他说想在洪佩珠的床上睡一下。吴妈忙为他重新铺好床。马维甫躺在洪佩珠的床上，闻着他熟悉并热爱的气息，不由又一次悲从中来。他想如此柔弱的佩珠怎么能够如此刚烈呢?他想佩珠如不是痛恨已极悲愤已极，何以敢一头栽下深井之中?他想难怪佩珠讨厌他这样的军人。他想竟是他的同行将佩珠逼死。他想他唯有替佩珠报仇，才能最后向佩珠表达他的爱情。想着，马维甫就睡不着了。他匆匆爬起，走出洪府。

　　繁华的武昌城内，已经不成形状。路口到处构筑着工事，偏街一点地方，沟壕纵横。临街诸店和居家的门板大部都被拆卸而去。溃逃入城的北军将之拿去作了床板。马维甫知道，这些溃逃而来的杂牌军们，进来多少天，就为害了多少天。现在百姓开始出城，他们也裹挟着抢劫的东西，纷纷混在百姓之中出了城。只消看晃荡在街上的他们已然比行前少了许多就知道。

　　途经洪佩珠的学校，马维甫不忍又想起洪佩珠。站在学校门口，他记起以往天色晚时，他常常被舅舅派来接佩珠回家。佩珠身着衣裙，满面笑意，轻盈着脚步从学校里走出来的样子，仿佛就在眼前。马维甫心里火烧一样灼痛得厉害。于这刺痛之间，一个念头突然萌发。

　　马维甫走进学校，他向一个学生打听周晋成。学生说，你找他?他死了呀。马维甫大惊，说什么时候?学生说，就今天。早上炮战时，他跟一个同学在三楼观望，被流弹洞穿脑袋。送到同仁医院，医院病人暴满，没法收治。正欲换家医院，没出同仁的门，他就断了气。真是无妄之灾呀。

　　马维甫呆了一会儿，掉头离去。一直走到宾阳门城楼，马维甫脑子里都还浮着那个气宇轩昂年轻人的样子。他说过什么?他说，现在，我知道了。比百姓更需要拯救的是您自己。因为您的良知比百姓的人生处在更加深重的水深火热之中。

　　这天夜晚，下起了雨，风也刮了起来，风雨压住一切，整个世界都是风吹雨打声。马维甫一直坐在城楼的岗亭里。望着微光中若隐若现的长春观，望着黑夜里洪山宝塔的灰影。他想，年轻人，你错了。无论我做什么，我都无法拯救自己。这是宿命。我来到这个世界，走上这条道路，我所作的选择任何，都是毁灭。

　　这是一个漫长漫长的夜晚。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第二十一章

比马维甫的夜晚更加漫长的是陈明武的夜晚。

　　出了城门，沿着江边走。见长江汹涌的波涛，陈明武心情激动。他们终于逃出城了。他们终于结束了一个多月痛苦的日子。他背上的喜子，一直昏昏沉沉。他想，过汉口第一件事，不是继续逃亡，而是要带喜子去看病。他把这层意思说与喜云母亲听，喜云母亲表示完全同意。

　　离得白沙洲老远，人就开始多了起来，而且人越来越多，走到白沙洲时，人几乎可用密集二字形容。喜云奇怪，说我们是最早出城的，怎么城外还有这么多人?陈明武也不明白。一打探，方知昨天从城里出来的人太多，加上城墙外原本就有许多难民。汉口方面始料未及，往来的船只不够运送，以致几千人滞留江边。

　　身后出城的人接连涌来。驳船每次只能带走极少的人，加上上船时军警检查，速度奇慢。人挤人中，到处叫骂和哭喊。一个孩子与家里大人走失，哭得声音嘶哑，几乎被踩死。陈明武看得心惊，立即拢过喜云和喜云母亲。陈明武说，出城的人太多，以这样的速度，弄不好会到天黑。喜云母亲说，天黑能走船吗?陈明武说，不知道。另外人太拥挤。喜云一定要牵好妈妈的手，紧跟着我。万一我们走散，你们千万别上船。要往上游走，一直走到人少的地方，我们在那里汇合。喜云，你记住了吗?喜云说，记住了。

　　天阴了下来，眼见得要下雨，人们的耐心已达极限，但铁驳船仍然慢腾腾地上人，黑压压逃难的人仿佛凝固在江边。陈明武担心喜云母亲撑不住，问她们要不要找地方休息。喜云母亲说，没关系，死都要撑着，只要能够上船。

　　从城里逃出来的人，依然潮水一样往江边涌来。临近铁驳船附近，突然出现骚乱，有人爆喊，踩死人了!踩死人了!本来就乱，爆喊制造出更大的慌乱。人潮摆来摆去，没有人能控制自己的身体，只能随人流而动。陈明武担心出事，叫喜云母女跟着他退出拥挤的人潮。陈明武大声说，这样下去要出事的，我们等一晚，明天再走。

　　陈明武领着她们朝人潮外挤，眼见得他们已走到人流稀少处了。陈明武突然看到一个老太太，衣衫褴褛，手上挽着个包袱皮，踉踉跄跄，身形像极了他的母亲。他的心一下子荡了起来，怦怦怦地跳得极快。陈明武情不自禁追过去，一边追一边喊，妈!妈妈!喊得声嘶力竭。及至追到老太太面前，拨开她的身体，发现却不是。老太太呆望着陈明武，眼眶带泪，陈明武亦呆望着她，眼眶亦满是泪水。两人互点了一下头，继续各走各的。

　　待陈明武回过神时，他发现身后已经没了喜云母女。他知道，是他忘形了。他的一时冲动，将她们母女弄丢。陈明武背上的喜子依然昏昏而睡，他沉沉地趴在陈明武背上大半天，一动不动。陈明武一手揽着他，一手焦急地拨开挤来挤去的人，大声叫着，喜云!袁太太!陈明武用了全身气力喊叫，但在嘈杂的人群里，这样的声音，根本无人听见。

　　夜晚下起了雨，喜子开始发烧。寻人寻得几近疯狂的陈明武跑了几里路，在乡下找到一个药铺。他把自己的遭遇讲与药铺的老郎中听。讲完下着跪，请老郎中代他暂时照顾喜子。他掏出马维甫给他的所有钱，全部塞进老中医手里，然后，掉回江边继续找人。陈明武痛苦地想，为什么我做什么事都如此失败。

　　天一擦黑，船便停开。江边漆黑一片，只有泊在趸船边的万武号小火轮亮着灯盏。那些亮点随着波浪的起伏，高低地晃着。雨越下越大，由飘线而瓢泼。冷风亦随雨而至。滞留江边的人无处藏身，顶不过风吹雨淋，开始往趸船上跑。趸船上很快人满为患。于是有人跨越过万武号轮船的护栏，直接上船避雨。有了第一人，就有无数人。船上的人越上越多，船在风雨中剧烈晃动。船员们发现不对劲，却为时已晚。他们高声喊着，赶紧下船，船会沉的。风浪和嘈杂，无法将他们的声音传递出去。岸上的人，冒着大雨，继续汹涌地扑向小火轮。

　　终于在尖锐而凄厉的喊叫中，小火轮沉了下去。船沉得极快，人们纷然掉水，岸上的人傻了几十秒，然后有人施救，有人逃跑。奔跑中，滑倒在地的人被后面的脚步碾踏而过。哭爹叫妈声，响彻黑暗而空旷的江畔。

　　只几分钟，小火轮便被江水吞没，一点影子都没有，仿佛这里从来都没有过船。借着趸船上一星灯火，望着平复如初的江水，数百上千人放声号啕。这股锥心而无助的哭声，混合着江水波浪，混合着呼啸风雨，流进暗夜的深处。

　　天开始放亮，人们的嚎哭变成啜泣。原以为逃命而出，却不料一夜之间，又无数人家妻离子散。陈明武双眼血红，声音嘶哑。他的心已经麻木，脑子里什么念头都没有，空空荡荡的。

　　朝着上游的方向走去，人越来越少。陈明武已经不抱指望他还会与喜云母女相聚。突然之间，他听到一个熟悉的声音。这声音提起了他全身的精力。他抬头看到站在江岸草丛边上的喜云。她浑身透湿，亡魄失魂。

　　陈明武飞奔到喜云身边，抱起喜云，喜极而泣。陈明武说，太好了，你还在，太好了!喜云从陈明武怀里挣扎而出，以一种愤怒的尖声，嘶喊道喜子呢?我弟弟呢?陈明武说，他在。他没事。他病了，我放他在一个郎中家里。我这就过去接他。喜云这才一屁股软坐在地上。陈明武说，妈妈呢?她在找我们吗?她朝哪个方向走的，你在原地不动，我去找她。

　　喜云指了一下长江，说妈，昨天，躲雨，船沉了。妈推了我，妈淹死了。喜云语无伦次。陈明武大骇，你说什么?喜云有气无力，一指江面，说妈妈在里面。陈明武惊乍地叫喊起来，这怎么可能?这怎么可能?

　　喜云不说话，任陈明武询问过程，她都不说。陈明武软倒在她脚边，他不知道应该如何是好。面对着浊黄的江水，他想放声痛哭，却哭不出来。眼泪似被浓血压住，淤在心底，沉淀成痛恨和悲哀。他痛恨这杀人如麻的世界，悲哀这蝼蚁草芥的人生。他觉得自己这微弱的生命已扛不住这些痛苦，他只想寻一处暗角，将自己藏起来。

　　好久，喜云说，走吧，我要喜子。陈明武没有动。喜云又说，妈妈跟我说，带好喜子，就被水淹没了。我要喜子。陈明武还是没有动。喜云站了起来，盯着他有脸。陈明武满脸漠然地任她盯着。喜云突然伸出手，照他脸上挥了一巴掌。尖利地说，你这算什么!你怎么答应马叔的!难道非要马叔甩你的嘴巴，你才能像个男人吗?

　　陈明武一声长啸，吐出一口血。血喷在喜云的湿漉漉的衣襟上。喜云傻了眼。

　　陈明武慢慢站了起来，他揩了一下嘴，说我们走。

　　这天的中午，陈明武背着喜子，拉着喜云，终于登上前往汉口的小火轮。船在鹦鹉洲靠岸，岸上南军夹道迎接。不时有人递上传单，传单上是“告武昌民众书”，对他们围城导致武昌民众吃尽千辛万苦表示道歉和安慰。陈明武拿着那张传单，心想，这些道歉和安慰能挽回成千上万的人命吗?

　　汉口红十字会以及各善堂各救济会的旗帜，插满鹦鹉洲头。雨过天晴，一切都满带生机。小商贩的熟食排成一长溜。不时有几个女学生站在路边大声提醒难民，如果饿得厉害，请不要吃多，小心爆肠。

　　陈明武领着喜云和喜子，坐在一个小摊前，一人喝了一碗粥。喜子的烧已退掉，只是精神萎靡，不愿说话。喜云喝完粥，忙又喂喜子。陈明武看着这两姐弟的样子，心中有万千的怜爱之情涌动。想他们小小年龄，连续丧父失母，经历如此惨痛岁月。他们所亲见的一切，将会怎样影响他们的一生呢?

　　喝过粥，陈明武说，我们必须天黑前赶到汉口。喜云说，明武大哥，我们听你的。于是他们启程。随着众多难民，徒步绕过龟山，经汉阳城过襄河，于黄昏的抵达汉口。当江汉关的钟声在耳边清脆地响起时，陈明武知道，这场劫难，到此他们才算真正熬过。

　　街灯亮时，陈明武领着喜云和喜子，在汉口万安巷找到一个小客栈。走进房间，明亮的灯光，照着他们的脸。两个孩子已经疲惫已极，陈明武看着他们眼睛中的惶恐和不安，不由冲动地搂过他们两人的肩膀，噙着泪水说，以后我来当你们的爹，我来当你们的妈。一切都有我。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第二十二章

五个闯入洪府的大兵一个也没找到。已查他们是杂牌军孙建业的手下。那天他们抢在十几户人家后，换上便衣，携带着抢来的金银细软全部出了城。据说业已各自回了老家。

　　这个仇已经永远无法报了。马维甫将自己关了一天没出门。他仇恨满心，却无处发泄。傍晚时，贺团长带了酒和菜肴过来找他。贺团长说，一酒解千愁吧。马维甫说，哪来的?贺团长说，南军给的。用篮子吊上来的。贺团长说时，望着马维甫。马维甫没表示什么，只将桌上了杂物一抹，说倒酒吧。

　　酒间，贺团长说谈判还没进展，军心却完全散了。吃没得吃，喝没得喝，一城百姓也跑掉半城。不知刘司令怎么想，难道还在等吴大帅命令?马维甫苦笑道，吴大帅哪里还顾得上这边?眼下断粮绝援，守是守不住的，刘司令只是想保存实力，退回河南。贺团长说，人家怎么肯?你败他赢，他怎会让你全身而退?马维甫说，是呀。唐生智坚不同意，说除了开城投降，可优待俘虏，其它别无选择。贺团长说，其实还有得选择。马维甫说，依你说?贺团长说，你明白我的话，但我听你的。

　　马维甫举起了酒杯，想说什么，又犹豫着放下了。贺团长说，识大局者方为俊杰。汉口汉阳都已经是革命军天下。这武昌只不过一孤城，固守在此，已毫无意义。你根本无法阻挡人家北伐的步子。看看武昌老百姓受的苦，看着你我弟兄遭的罪，这一个多月，就算我铁石心肠，也扛不住呀。马维甫想起表妹洪佩珠苍白的脸，痛苦之情立即溢于言表。贺团长说，还有你表妹……马维甫打断他的话，说你不要提她。贺团长说，唉，我当兵十几年，还是头一回这样窝囊。城开过后，我再不想继续套这身皮，回老家种我的玉米去。

　　马维甫终于长吐出一口气，举起酒杯，与贺团长碰了一下，说今晚十二点，开门吧。贺团长立即兴奋地将一杯酒一饮而尽。不等马维甫将酒喝下，即说，我知道你会作这个决定。上次那个学生找你，我就知道，他一定会说动你的心。我要马上作准备。革命军那边还等着我们回话。

　　贺团长走后，马维甫将余下的酒全部饮尽。

　　夜里十二点整，月光如水。城里很静，街巷的灯被头天的大雨浇坏了不少，剩下几盏，若有若无地闪着。贺团长领着几个人打开宾阳门。这严闭了四十天的大门，终于嗡嗡敞开，门靠到墙上，发出两声很闷的撞击声，像是一个巨人沉重地吐出一口气。

　　业已守候在外的革命军，携枪带弹，全副武装，从大门鱼贯冲入。双方军队交接换防。潮水一样的革命军涌进到城内，立即分成几股，向各城门迅疾扑去。

　　马维甫一直呆在他的房间里。外面的动静一一入耳。一个革命军在他的房间门口看了一眼，丢下一句话，说要走就赶紧，便又离开。马维甫想，一切都结束了。

　　这天是1926年的10月10日。

　　贺团长斜挎一个包袱皮，一身便装过来，见马维甫端坐不动，急道，赶紧走吧，如果收编，恐怕以后日子会不好过。马维甫吐了一口气。贺团长递给他一张纸，马维甫接过看了看，上写，此系开城有功之人，见条一律放行，不得骚扰。下落唐生智的名字。贺团长说，我知你自小住在武昌，怕你不愿去到别处，特为你讨的。说着，卸下包袱皮，从中抽出一套便服，递给马维甫，又说但是你最好要暂避一下，免得麻烦。尽量在天亮前走。说罢转身出门，走到门口，回头道，后会有期。马维甫答复说，后会有期。

　　城里的骚动，有如细浪，从远处一叠一叠地卷来，卷到眼前，便成鼎沸。天蒙蒙亮时，全城业已是惊心动魄的喧嚣。枪声一排排连响，听得出是对空示威。枪响过后，到处是“缴械者免死”“举手投降”“如果反抗，就地击毙”之声。

　　换了便装的马维甫沿着街边，悄然去到洪府。洪府静静的，阗无人声。他拍拍门环，无人应门，便越墙而入，他知吴妈自后院平房坍塌后，一直住在西厢客房内。马维甫寻过去，却不见人。他不自觉走到后院，却赫然见吴妈吊死在后院平房外的桂花树上。满树的桂花正开得浓香无比。细碎淡黄的花朵星星点点式地落在吴妈披散的头发上。

　　马维甫放下吴妈，心想或许，这条路是让吴妈自己最安心的一条路。他将吴妈安置在树底下，到坍塌的平房里翻找出一床席子，覆盖住吴妈的脸。然后他坐在井边。

　　蛇山脚下，响起密集的枪声，仿佛交战。马维甫知道这是北军在作最后的抵抗，心里有些羞愧。只是，事至如此，这抵抗又有何益。

　　太阳升起来了。照在井沿上，井里的水面浮上薄薄一层微光。井底依然深不可测。马维甫不敢低头哪怕看一眼。他能感觉到那里面的清凉或是阴冷。对于他来说，那里就是深渊，是世道的万丈深渊。

　　枪声渐渐零落，喧嚣也如浪头远去。马维甫知道，武昌城将重归自己的轨道。舅舅一家很快回来，表兄弟们也将重聚。而他，在他们欢天喜地进门时，又该怎样交待这里发生的事情?想到这些，他心生惧怕，怕得大汗淋漓，仿佛他们此刻就站在他的眼前。马维甫想，他必须离开。否则，他讲述一次，就如同自己死掉一次。

　　马维甫依然选择了越墙而出。跳下墙时，一个邻居路过，奇怪地看他一眼。

　　街上到处张贴着“欢迎革命军”的标语，到处是兴奋不已的学生，到处是安民告示，到处是宣传队在演说。武昌城虽然断壁残垣，破败如昨，每条街巷却都弥漫着喜气。是大难不死的气息，是劫后重生的气息。

　　散居在街巷的北军，尚有一些听闻枪响，以为南军攻下城门，即将巷战，纷纷进入工事，准备顽抗。但真待见到南军部队时，却个个吓得面无人色。有枪的立即表示情愿缴械，无枪的一一跪求免死。有几个罪大恶极者，被百姓当场指出，革命军也不多审，拉到墙根处，就地枪毙。其它人则在南军指令下，自脱军服，一队队前往旧督署和楚望台集合，听候改编。

　　中午的时候，马维甫进了一家小食店，要了一碗面。面店里不少人。大家好多天没吃白面，端着面碗，个个激动不已。面店老板不断说，不要吃撑了。半碗半碗来。各位命大福大，没有饿死，千万别被胀死。早上一位，吃了两碗就爆肠，送去医院，生死未卜。各位，忍着点，日子还长。

　　正吃着，有人跑进来，惊喜报告，说长街上轰动得不得了。因为在花园山孟洋人家里抓到了刘玉春，现正在长街游街。又说刘玉春早上领了一千人，在蛇山下拼死顽抗，结果被南军打得落花流水，气尽力竭。刘玉春被他手下一个旅长，拖到孟洋人家躲了起来。孟洋人家的中国佣人通风报信给南军。南军跑去，将他当场活捉。

　　小食店的人们听罢，个个开心鼓掌，然后放下面碗，都往外跑。马维甫听得心惊胆颤，半碗面条，洒了一身。

　　长街上果然人山人海。刘玉春被五花大绑在一辆汽车上，正游行示众。车两边罩着白布，布上写着硕大黑字：刘玉春活捉，陈嘉漠生擒。汽车前后左右，跟着无数百姓，人人都对着刘玉春扬臂叫骂，唾沫横飞。革命军不得持枪在旁，不停地驱赶试图冲上前的民众。民众以几近疯狂的声音叫喊着，枪毙刘玉春!千刀万剐刘玉春!

　　马维甫挤到近旁，他看清了车上的刘玉春。五花大绑中，他低头闭眼，面无表情。这是马维甫熟悉的神态。这神态告诉了马维甫，刘玉春会接受自己的失败，但他不会认错。因为，他是军人，执行命令是他的天职。马维甫突然觉得自己羞愧难当。

　　离开了长街的马维甫，心里开始剧烈痛苦。他身不由已地回到宾阳门。各大城门皆已易帜，守军士兵也全都换人。马维甫站在宾阳门口，望着高高的城楼，心里有万千的感慨。

　　一个守城士兵走到马维甫跟前，说你鬼鬼祟祟在这里干什么?马维甫说，没什么，只是想看看。又过来一个，像是革命军的长官，他打量了一下马维甫，说恐怕不只是好奇吧。你是干什么的?马维甫担心他们不由分说拖他枪毙，便从口袋里掏出贺团长交给他的纸条。革命军长官看了几眼，还给他，说为什么还留在这里?马维甫无从解释，他想了想，说我想过来看看，然后明天去拜会一下唐生智先生。革命军长官脸上浮出冷笑，说你大概以为自己开了城门，有功在身吧?想来这里讨个官做?马维甫心高气傲已惯，听得此言，立即变色。革命军长官说，还不走!早点离开武昌城，别让我再看到你。

　　马维甫从未受过如此羞辱，条件反射想拔枪，手至腰间，发现业已无枪在身。胜者为王败者寇，这是颠扑不破的真理，几千年皆如此。他忍了又忍，终于明白他只能选择默默地掉头离开。转身间，只听到身后那小长官在对城门士兵说，我顶瞧不起这种人，不能收编他。谁知道哪天他又会叛变长官，出卖大家!

　　这句话的每个字都如炭火，一粒一粒落进马维甫心里，烫得他无法承受。马维甫觉得自己的身心都在崩溃。他想，现在，世界上哪怕最糟烂最低级的人，都可以对我肆意嘲弄和辱骂。周晋成，你这个书生，你说，我拯救了我自己什么?我拯救了我的良心，但你知道吗，为了这份良心，我摧毁了我全部的人格。

　　马维甫决定开城之前，便已知未来的一切很难承受，但他没有料到，他自己的内心其实承受不了。刘玉春怎么说的?自知?最复杂的是自己的心。你不一定能承受得了这个自知。现在他明白，刘玉春为什么固执已见。

　　傍晚，在南军为庆祝胜利，喝酒吃肉时，他悄然由偏道走上了城墙。墙外的秋天，在夕阳照耀下，别样绚烂。长春观的青烟，依然袅袅。有人家在做道场，道士长一声短一声的念唱，夹着琴鼓，随那青烟，在空中飘飘荡荡。

　　这是一个多么让人无奈的世界。这是一个多么让人无奈的人生。

　　马维甫坐在墙角。天已渐黑，他却毫无离意。他想，一个人一但上了路，他是没办法回头的。就算面对深渊，也得下跳。因为一但回头，迎接他的，将会是更加深远更加黑暗的深渊。

　　夜的冰凉，沦肌浃髓。连痛苦也被凝固。马维甫的心冷静到冰点。他觉得自己所有生命的热情全被冻结。冻得坚硬无比。这坚硬的冰块已然没有任何东西可以伤害到它，也没有任何能量可以将它化解。自己的这一生是何等失败。作为朋友，与他沙场共同进退的袁宗春战中受伤，他没有去救;作为男人，他全身心热爱的人却宁可爱一个软弱无能的书生也不爱他;作为亲人，他非但没有尽心全力保护他心爱的表妹，甚至连为她报仇的办法都没有;作为军人，他背叛多年提携他信任他的上司。他想要有友谊，想要有爱情，想要有忠诚，这些都是他一生所渴望追求的，但是他却无从选择。他唯能选择的却与他想要的这一切背道而驰。或许，于这个世界，他尚不是罪大恶极，而于自己的内心，他已是十恶不赦了。如此这般，他活着又还有何益?

　　月已是残月，天已是深秋。马维甫站了起来。走到城楼边，没有半点犹豫，他纵身一跃。风从耳边呼啸而过，下面是宾阳门。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 下部 守城篇 第二十三章

陈明武带着喜云姐弟从汉口逃到乡下。陈明武腰无分文，他无法维持三个人的生活。离开的那天，汉口正欢天喜地。街上天天歌舞升平，红旗招展。夜夜鼓乐喧阗，灯光耀辉。除了狂欢，还是狂欢。但喜子却病势沉沉。他不说话，眼睛不抬起来看人，没精打彩，脸瘦得像片树叶。这使得陈明武无心多看汉口一眼。

　　陈明武告诉喜云，他的祖父是个老中医，在乡下，他们带喜子去那里，可以得到完全的照顾。喜云同意了。喜云说，只要救弟弟，去哪里都行。

　　这样，陈明武就带着喜云姐弟回到乡下住了下来。

　　日子就这么秋冬春夏地过去。为了补贴生活，陈明武去邻庄富户人家的私塾小学教书。他把喜云也带到那里读书。他记得马维甫说过，要让喜云读书。

　　马维甫一直没有来寻找他们。喜子吃了大半年草药，病情已缓解许多。面色也有了些红润。喜云带他到原野上玩耍，看到动物和飞虫，他脸上也有了笑容。偶然说几个字，声音小小的，似乎还在害怕什么。喜云很着急，生怕他长大依然如此。陈明武的祖父说，他一定会好的。慢慢来。

　　中秋又快到来。坐在院子里，看着头顶上的月亮渐渐变圆，喜云对陈明武说，明武大哥，我们应该去找马叔了。陈明武说，是啊，我们提前三天走就好。喜云说，真不知道马叔现在过得好不好。陈明武说，他是一个很有本事的人，一定过得很好。只是他人在军中，行动不能自由。喜云说，我一点都不记得我爹爹的样子，现在我脑子里一想起我爹爹，就是马叔的脸。陈明武说，他会当你和喜子的好爹爹的。

　　出发的那天，陈明武找了辆马车。路上停停走走，整整颠了两天。到汉口换小火轮过武昌，天已大黑。他们从汉阳门进城，城外的壕沟几乎填平。城墙似乎垮掉很多，陈明武很惊异，他想难道这里后来又有过激战?

　　陈明武径直找到表姐大英家。表姐大英见到他们，惊喜万分，立即为他们腾房间，热饭菜。待喜子和喜云睡下，陈明武和表姐大英夫妇聊了大半夜。他们彼此通报谁死了，谁还活着。那些已经被时光覆盖着的往事又突然被翻捡出来，历历在目。每一段往事都如利刀，讲述它们，就如同刀捅心口。问到洪府，表姐大英说，洪府家人回来后，痛哭了好多天。洪家小姐葬在了蛇山上，坟地风水还不错。大英知道她救过陈明武，清明时，特意去那里上坟拜祭过她。陈明武听讲这些时，已泣不成声。表姐大英亦泪流满面，说不讲了不讲了。陈明武哽咽着重复，说不讲了不讲了。

　　次日一早，陈明武和喜云姐弟便赶去宾阳门。宾阳门已经拆了一半，它周围的城墙已成断壁。陈明武不解，问路人何故拆了城墙。路人说，上面长官说它碍事，要搞建设，就决定拆了。

　　宾阳门已经没有他们熟悉的东西。城门外，陈明武的旧家连痕迹都看不见了。新筑的街市，尚有一二老的招牌悬挂在那里。一年的光景，足可将一切熟悉的变为陌生。

　　他们坐在垮下的墙砖上，等了一天。马维甫都始终没有出现。夜来临了，月亮用一种温暖的姣洁挂在头顶，饱满而清朗。一年前的愁云惨雾，早已风吹云散。月下的街巷，到处亮着彩灯，家家都欢度着中秋。小孩子们笑闹着，举着灯笼四下乱窜。喜子突然高兴起来，大声说了一句，姐姐我也要灯!

　　陈明武推测附近居民或有知道马维甫下落的，便前去打探。问到第三家，一个老头说，城开后的有天晚上，一个男人半夜从宾阳门城楼跳了下去，落在正大门的地方，头骨摔得粉碎。说是原先的守城军官，不知道是不是你们等的那个。

　　陈明武呆了，他知道这就是马维甫了。

　　喜云掉头跑去宾阳门，站在拆毁的门口，用她尖锐的声音大叫道，马叔!你在哪里?你怎么不要我和喜子了?喊着喊着，这声音变成放肆的哭叫。这是陈明武第一次听喜云的哭声，凄厉而惨烈。它给陈明武的震撼，就像一年前的那个下午，他午睡醒来听到的那一声爆炸。

　　月光下，毁垣塌壁的城墙，像一条被斩断的大虫趴在那里。到处都是缺口，到处可以通行。陈明武想，早一年这样敞开，或许一切都会是另一种样子。

　　这是1927年的秋天。这年之后，武昌从此无城。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 注释

*北军：当地百姓称北洋军为北军。

　　*南军：即北伐军，因由南方而来，百姓称之为南军，或革命军。

　　*吴大帅：即北洋军阀吴佩孚。

　　*刘玉春：河北玉田人，北洋军阀武昌守城司令。

　　*长街：武昌城最热闹的街道。现在叫解放路。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


下部 守城篇 附记

武昌自三国孙权时代，就有城墙。唐代时进行了改建和扩大。那时城垣还只在蛇山北麓。及至明朝洪武四年，重建城垣，并设有大东门、小东门、竹门、汉阳门、平湖门、新南门、保安门、望泽门和草埠门等九门。嘉靖十四年，又将大东门改为宾阳门，小东门改为忠孝门，竹门改为文昌门，新南门改为中和门，望泽门改为望山门，草埠门改为武胜门。清朝末期，湖广总督张之洞在中和门和宾阳门之间，增设了通湘门。此后，武昌城共有十门。辛亥首义后，将中和门改名起义门。

　　1926年，北伐军一路高歌北上，北洋军于汀泗桥和贺胜桥两战两败，退逃入武昌城，并奉命固守。北伐军兵临城下。9月1 日，武昌封城。两军对峙，直至10月10日城破，前后共四十天。武昌人民在这期间饱受屠戮和饥饿的创痛，死亡无数。武昌城有史以来历经过好几围城之战，这是最为惨烈的一次。自这次围城战争结束后，1927年，武昌官方以建设为由，开始拆城。仅留一起义门作为纪念。从而结束了武昌千年城墙的历史。

　　现在的武汉人差不多都不知道这段历史。八十年后的九月，我开始写这篇小说。最简单的目的，就是想告诉大家，在我们居住的地方，曾经有过这样的往事。这是我们应该记住的事情。

【武昌城】全书完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


