《江上寄山阴崔少府国辅》作者:孟浩然

江上寄山阴崔少府国辅 江上寄山阴崔少府国辅

【原文】
春堤杨柳发，忆与故人期。
草木本无意，荣枯自有时。
山阴定远近，江上日相思。
不及兰亭会，空吟祓禊诗。

【注释】

【山阴】
(1).山朝北的一面。《汉书・郊祀志上》“从阴道下” 唐 颜师古 注：“山南曰阳，山北曰阴。” 唐 姚合 《寄杨工部闻沉晟岬茏灶幌入茶山》诗：“芳新生石际，幽嫩在山阴。” 刘大白 《春雪》诗：“可怕的却是那些株守着岭北山阴的，甘心埋没在它底势力范围之下！”
(2). 晋 王羲之 的代称。 王羲之 曾居 会稽 山阴 ，故以代指。 明 谢肇J 《五杂俎・人部三》：“ 文徵仲 得笔法於 u子山 ，而参以 松雪 ，亦时为 黄 米 二家书，然皆非此公当行，惟小楷正书，即 山阴 在世，亦当虚高足一席。”

【兰亭】
(1).亭名。在 浙江省 绍兴市 西南之 兰渚山 上。 东晋 永和 九年(公元353年) 王羲之 之 谢安 等同游于此， 羲之 作《兰亭集序》。
(2).指《兰亭帖》。 唐 李约 《萧子云飞白萧字赞序》：“比获《兰亭》之书，世情观之，未若野人之块，不阙於世，在世为无用之物，苟适余意，於余则有用已多。” 宋 陆游 《太平时》词：“临罢《兰亭》无一事，自修琴。” 明 陶宗仪 《刻》：“《兰亭》一百一十七刻，装褫作十册，乃 南宋 理宗 内府所藏，每版有内府图书钤缝玉池上，后归 贾平章 。” 郁达夫 《寄映霞》诗之二：“欲撰 西泠 才女传，苦无椽笔写《兰亭》。”

【祓禊】
犹祓除。古祭名。源于古代“除恶之祭”。或濯于水滨( 薛君 《韩诗章句》)，或秉火求福( 杜笃 《祓禊赋》)。 三国 魏 以前多在三月上巳， 魏 以后但在三月三日。然亦有延至秋季者( 刘桢 《鲁都赋》)。 汉 刘桢 《鲁都赋》：“及其素秋二七，天汉指隅，民胥祓禊，国于水嬉。”《后汉书・礼仪志上》“是月上巳，官民皆e於东流水上” 南朝 梁 刘昭 注：“ 蔡邕 曰：《论语》‘暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎 沂 ，风乎舞雩，咏而归。’自上及下，古有此礼。今三月上巳，祓禊於水滨，盖出於此。” 唐 张志和 《上巳日忆江南禊事》诗：“ 黄河 西绕郡城流，上巳应无祓禊游。”《辽史・王鼎传》：“适上巳，与同志祓禊水滨，酌酒赋诗。” 清 龚自珍 《百字令》词：“珂佩晨闲，文章秋横，祓禊西山雨。”

其他注释
①据诗中“山阴定远近”语，诗盖作于浩然游越之前。故有此问。
②期:相约。
③陶渊明《形影神》诗:“草木得常理，霜露荣悴之。”
④定:究竟。
⑤祓禊诗:疑指王羲之诸人之《兰亭集》诗。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


