《渔父》作者:屈原

渔父 渔父

【原文】
屈原既放，
游于江潭，
行吟泽畔①。
颜色憔悴，
形容枯槁②。
渔父见而问之，
曰：“子非三闾大夫欤？
何故至于斯③？”
屈原曰：
“举世皆浊我独清，
众人皆醉我独醒，
是以见放④。”
渔父曰：
“圣人不凝滞于物，
而能与世推移⑤。
世人皆浊，
何不其泥而扬其波⑥？
众人皆醉，
何不J其糟而啜其r⑦？
何故深思高举，
自令放为⑧？”
屈原曰：
“吾闻之：
新沐者必弹冠，
新浴者必振衣⑨。
安能以身之察察⑩，
受物之汶汶者乎？
宁赴湘流，
葬身于江鱼之腹中。，
安能以皓皓之白，
而蒙世俗之尘埃乎？”
渔父莞尔而笑，
鼓ざ去。
歌曰：
“沧浪之水清兮，
可以濯吾缨。
沧浪之水浊兮，
可以濯吾足。”
遂去，
不复与言。

【注释】
①既放：指屈原被楚襄王放逐。游于江潭：指在江边漫游。潭：原指深渊，这里指江边。行吟泽畔：指在大泽边上一边行走，一边吟。
②颜色：指脸色。形容：指体态容貌。枯槁：枯瘦。
③三闾大夫：楚国官名，掌管楚国贵族屈、景、昭三姓贵族谱牒等事物。
④见放：被放逐。
⑤凝滞于物：凝固停滞受外物的束缚。与世推移：随从世俗不断改变自己。王逸注为“随俗方圆”，即随波逐流。
⑥（括常┢淠啵航炼泥沙。：搅乱。扬其波：扬起水波。此句意为推波助澜，随波逐流。
⑦J其糟：吃酒糟。啜其r：喝薄酒。此句亦随波逐流，变本加厉之意。
⑧深思：指思虑深远。五臣注：“谓忧君与民也。”高举：行为高尚，不同于一般世人。深思高举，正是屈原独醒独清的具体表现。自令放为：让自己遭放逐呢？为：疑问语助词。
⑨新沐者：刚刚洗过头发的人。弹冠：掸去帽子上的灰尘。新浴者：刚刚洗过澡的人。振衣：抖落掉衣服上的灰尘。
⑩察察：洁白的样子。
汶（mén）汶：污浊的样子。
湘流：湘水，流经今湖南省。赴湘流：指投江自杀。
皓皓之白：指纯洁高尚的品格。
莞（wǎn）尔：微笑的样子。鼓ぃyì）：敲击船桨。
沧浪：水名，在今湖南省境内。蒋骥以为“本沧浪二山发源，合流为沧浪二水。”濯：洗。缨：系结帽子的丝带。
《沧浪歌》又见于《孟子・离娄》，可能是流传于江湘一带的民歌。

【译文】
屈原被放逐以后，
在沅江岸边漫游，
在大泽边上一边行走一边吟唱。
脸色憔悴，
身体枯瘦。
渔父看见他，
问道：“你不是三闾大夫吗？
为何到了这种地步？”
屈原说：
“世上的人都混浊，唯独我清白。
众人都喝醉了，唯独我清醒，
所以被放逐了。”
渔父说：
“圣人不凝固停滞受外物的束缚，
能够随从世俗不断改变自己。
世上的人都混浊，
你为什么不搅乱泥沙扬起水波同流合污呢？
众人都喝醉了，
你为什么不也去吃酒糟喝薄酒一同烂醉呢？
为什么要思虑深远，行为高尚，
让自己遭到放逐呢？”
屈原说：
“我听说，
刚刚洗过头发的人，一定要掸去帽子上的尘土
刚刚洗过澡的人，一定要抖落掉衣服上的灰尘。
怎能让自己洁白的身子，
受到脏东西的玷污？
我宁肯跳入湘水，
葬身江鱼的腹中。
怎能让高洁的品质，
沾染上世俗的污垢呢？”
渔父微微一笑，
用桨敲击着船舷而离去，
唱道：
“沧浪之水清又清，
屈原投江可以洗我的帽缨。
沧浪之水混又浊，
可以洗我的泥脚。”
于是竟自离去，
不再和屈原说话。

【赏析】
《渔父》和前篇《卜居》，王逸《章句》皆以为屈原作，但在《渔父序》的末尾又说：“楚人思念屈原，因叙其辞以相传焉。”则又以为《渔父》为楚人采屈原之轶事而作。至清崔述明确提出《渔父》非屈原所作：“谢惠连之赋雪也，托之相如；谢庄之赋月也，托之曹植。是知假托成文，乃词人之常事，然则《卜居》《渔父》亦必非屈原所自作。”今世许多学者赞同此说。但也有人力主《渔父》《卜居》为屈原之作，如姜亮夫先生在《屈原赋校注》《楚辞今绎讲录》《屈原赋今译》诸书中作了反复的论证。
《渔父》与《卜居》可看做是姊妹篇，《卜居》偏重于对黑暗政治的揭露，《渔父》则主要表明自己的高尚品德。两篇都是以问答的方式表现的。渔父是一位避世隐身、钓鱼江滨的隐士，他劝屈原与世俗同流，不必独醒高举，而诗人则强调“宁赴湘流，葬于江鱼腹中”，也要保持自己清白的节操，这种精神与《离骚》中“虽体解吾犹未变”的精神是一致的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


