《渡北河诗》作者:薛道衡

渡北河诗 渡北河诗

【原文】
　　连旌映浦，叠鼓拂沙洲。

　　桃花长新浪，竹箭下奔流。

　　塞云临远舰，胡风入阵楼。

　　剑拔蛟将出，骖惊鼋欲浮。

　　e书终立效，燕相果封侯。

　　勿恨关河远，且宽边地愁。

【注释】
 ①这首诗选自《民国固原县志》。北河，河名。黄河由甘肃流向河套，至阴山南麓，分为南北二河，北边一河称北河。《汉书・武帝纪》载：武帝曾于元封元年“北登单于台，至朔方，临北河”。 　　

②连旌：犹连旗。浦：，溆水，源出湖南溆浦县东南，西北流经辰溪县南，入于沅水。浦，水滨。 　　

③叠鼓：轻轻击鼓。 　　

④“桃花”句：指桃花水、桃花汛。《宋史・河渠志一》：“黄河随时涨落，故举物候为水势之名……二月三月，桃华始开，冰泮雨积，川流猥集，波澜盛长，谓之桃花水。”华，同花。 　　

⑤舰：战船。 　　

⑥骖：古代指驾在车两旁的马。鼋：鼋鱼，鳖。 　　

⑦“e书”句：e，“雁”的异体字。e书，雁来去有定候，以帛系雁足得以传书，后因称书札为雁书。此句用典，《汉书・苏武传》：“昭帝即位数年，匈奴与汉和亲，汉求（苏）武等，匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱，得夜见汉使，具自陈道，教使者谓单于言：‘天子射上林中得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。’使者大喜，如惠语让（责备）单于，单于视左右而惊，谢汉使曰：‘武等实在。’”后苏武得归，拜为典属国。 　　

⑧关河：《史记・苏秦传》：“秦四塞之国，被山带渭，东有关河，西有汉中。”《正义》：“东有黄河，有函谷、蒲津、龙门、合河等关。”也泛指一般山河。《民国固原县志》作“关山”。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


