《渡汉江》作者:李频

渡汉江 渡汉江

【原文】
岭外音书绝，经冬复立春。
近乡情更怯，不敢问来人。
 
【注释】
1.汉江：长江最大支流，源出陕西，经湖北流入长江。汉水的一部分，在襄阳附近。李频为浙江人，从岭南回家不必渡汉江。
2.岭外：五岭以南的广东省广大地区，通常称岭南。唐代常作罪臣的流放地。
3.来人：渡汉江时遇到的从家乡来的人。
 
【韵译】
久在岭南居住，家乡音讯全无；经历一个寒冬，又到立春时候。
距离家乡越近，心中越发不安；遇人不敢相问，唯恐消息不祥。
 
【译文】
　　我离开家乡到了五岭之外，经过了一个冬天，又到了春天。因为交通不便，我和家人没有联系，已经很长时间了。现在我渡过汉江赶回家乡去，怎知离家越近，心情就越紧张。因为怕伤了美好愿望，以致遇到同乡，也不敢打听家乡情况。
 
【赏析】
　　汉江即汉水，长江最长的支流。源出陕西，经湖北而入长江。诗人久居岭外蛮荒之地，故乡的消息无从得知，如今渡过汉水渐近家乡，心情自是又喜又忧。于是忐忑不安的诗人写下了这首情致真切的五绝―― 
　　
　　“五岭之外，家书断绝，故乡音空信渺；冬去春来，年复一年，终于熬到今天。汉江已渡，乡园渐近，却愈加忐忑不安；人来人去，乡音未变，却不敢上前打探……”
　　
　　诗人前两句追叙久居岭外的情况：“岭外”，即五岭之外的岭南，现在的广东、广西一带；“音书绝”，音讯隔绝。诗人被贬蛮荒之地，此一苦；故乡音空信渺、家人境况未知，此二苦；在仕途失意孤苦无望、心忧家人牵肠挂肚的情况下捱过一个又一个春夏秋冬，此三苦。层层递进，三苦叠加，将诗人谪居蛮荒时那种与世隔绝的处境，失去任何精神慰藉的生活情景，以及度日如年、难以忍受的精神痛苦，鲜明地呈现了出来。“断”、“复”二字，看似平平道出，实则是诗人在“痛苦尝尽”之后的辛酸语。仔细体味就会发现，“断”的何止是家乡的音讯、“复”的又何止是时间的冬春？诗人所有美好的希望、所有华年的回忆、所有情感的皈依，似乎都断了。诗人日复一日、年复一年，反反复复咀嚼的只是无尽的孤独与凄凉。更多唐诗欣赏敬请关注“习古堂国学网”的唐诗三百首栏目。 
　　
　　后两句抒写矛盾的心情：按照常情，这两句似乎应该写成“近乡情更切，急欲问来人”，作者笔下所写的却完全出乎常情：“近乡情更怯，不敢问来人。”仔细寻味，又觉得只有这样，才合乎前两句所揭示的“规定情景”。因为作者贬居岭外，又长期接不到家人的任何音讯，一方面固然日夜在思念家人，另一方面又时刻担心家人的命运，怕他们由于自己的牵累或其他原因遭到不幸。“音书断”的时间越长，这种思念和担心也越向两极发展，形成既切盼音书，又怕音书到来的矛盾