《猹》作者:陈河

猹 第一章

经过二月中旬那场五十厘米厚的暴风雪之后，多伦多强劲的冬天终于减了势头，气候慢慢温和了下来。三月初的一个早上，我站在书房的窗口望着后园，发现邻居家屋顶上厚厚的雪都融化得只剩薄薄一层了。那本来松软的积雪现在呈现出冰的晶体，底部开始有淙淙融雪水流淌着。那些树枝已经泛青，还在严冬的时候它们的芽苞就已经悄悄鼓起。再过上个把月，冰雪就会不见踪影，郁金香和黄水仙会最早开放，接下来什么苹果花接骨木花日本樱花都会悄然绽放，我们这一带街道两边会被争先恐后出现的花团锦簇所包围。

　　来加拿大定居已有十多个年头了。往年闻到春天到来的气息时，我总是会感到阵阵苏醒般的欢欣，即使在刚刚到来的那几年生活和生意上最为困难的时候也是如此。但是今年有点不一样，春天的气息让我感到一阵阵焦躁不安，因为有一件特别麻烦的事情在等着我，而我对处理这类事情毫无经验也毫无信心。我开始频频注意天花板上面的动静，半夜里还尖着耳朵捕捉阁楼顶里的声音。在冬天之前，有一家浣熊入侵到阁楼里面做窝，这些不速之客打破了我家多年的宁静。

　　整个冬天阁楼上悄无声息，但在我闻到春天气息的同时，我感觉阁楼顶上那一窝冬眠状态的浣熊开始有了活动的迹象。它们的唧唧声通常在凌晨发出，听起来很是可怕和令人厌恶。它们明显已从休眠状态中苏醒。有一天，我看到了在二楼客房雪白色的天花板上出现一团棕色的印渍，而且有强烈的臭味。我知道这是浣熊排出的便液。我虽然恨得咬牙切齿，同时也知道问题糟糕透顶。

　　话说回来，浣熊入侵我家阁楼的事件是和我以及我妻子一连串错误做法有关系的。当年我们移民到多伦多刚刚买下这幢房子时，那时候房子周围的浣熊和臭鼬很多，半夜里经常会被它们发出的剧烈臭气熏醒。浣熊和臭鼬是两种动物，我们刚来时把它们混为一谈，都叫它们是Raccoon。其实Raccoon只是浣熊的名字，臭鼬叫Skunk，那臭不可闻的气味是臭鼬发出的。那时普通垃圾和食物垃圾还没分类，垃圾桶也没有密封装置，所以垃圾桶里的食物残渣足够供这些小动物充饥。浣熊和臭鼬争夺食物时会发生争斗，臭鼬个头儿比浣熊小很多，打不过浣熊，但是臭鼬有一绝招，就是它的液体状臭屁喷到其他动物身上会让对手中邪似的抓狂，所以那时我们在半夜闻到的臭气其实是浣熊和臭鼬之间争斗的“硝烟”。不过自从七年前市政府开始了垃圾分类，用绿色的垃圾小桶收集食物垃圾――这种厚壁的密封桶有坚固的钢扣，小动物是无法打开的――小动物丧失了人类提供的食物来源，只得退回到树林。自那之后，我们明显感到浣熊少了许多，那夜里经常臭醒我们的臭鼬也不见了踪影。

　　然而，近年来，浣熊似乎有卷土重来的迹象。我不相信这是所谓的地球气候暖化现象造成的，倒是觉得和新近几年来搬人这个区域的大量新移民的生活习惯有关。比方说，原来在这一带居住的白人，周末大部分都是到乡下别墅或者是到森林湖畔去野营，而新搬入的新移民家庭周末都喜欢在后同搞烧烤聚会，结果这一带的空气里到处飘着肉食香味，这便是招引小动物的一个原因。拿我们家来说，按照我的看法，那群浣熊也是我们自己引来的，尽管我妻子一直不愿意承认这个事实。

　　事情是这样的。近年来，我妻子对生态健康问题特别感兴趣，天天在关心食品转基因的问题，不敢相信大农场种出来的东西。她现在最推崇的是电视上介绍的一个自己在住家后院种植蔬菜的黑人妇女。事实上，早在三年之前，她就在后院试种过西红柿、黄瓜、茄子等等，除了摘到几个水瓜之外，其他基本没什么收成。因为我家后院那一棵一九六四年种下的大枫树树冠挡住了几乎所有的阳光，院内只能种一些喜阴的植物，而蔬菜类作物都是需要全日照的。然而去年春天这棵大树被砍掉之后，硕大的后院几乎全天都处于阳光普照之下。除了一大片保养很好的绿草地之外，这里还有好几个裸露着泥土的花圃，地形略有起伏。我妻子面对着这一阳光普照的土地，脸上出现一丝特别奇怪的表情，好像陈永贵当年站在虎头山上决心要改变大寨的山河。她心里大概出现了一幅宏图，以后这里就是我家甚至还有一些亲朋好友们的有机健康蔬菜的基地。草地是她喜爱的东西，她不会破坏它们。她看中的是花圃。这些花圃以前是我管的园地，虽然我花了不少钱买了许多花草种植下去，但总是长得稀稀拉拉。我妻子早就对我的园艺嗤之以鼻，这个时候她就把花圃的种植管理权收去，她决定来年在这些地方种上各种各样的蔬菜。夏天的时候，她去爱德华市立公园的园艺中心上了一周的蔬菜种植课。那课程是政府免费提供的，上午上课，中餐还可以品尝本公园菜地里收获的蔬菜，下午有时还有乐队来表演。我妻子带回来一份自己想要种植的作物清单，并且开始着手一件重要的工作。她一直记得小时候学农时贫下中农说的那句话：庄稼一枝花，全靠肥当家。于是，在秋天花圃里的草花即将枯萎之前，我妻子开始了积肥。

　　本来嘛，利用生活中的有机垃圾去沤制肥料是一件政府提倡的事情。上面说到七年前政府采取的绿色食品垃圾箱计划就是把食品垃圾拿去沤成堆肥，然后让市民免费拿回去做园林用。政府也鼓励市民自己在花同里做有机堆肥。我曾上电脑去学过做堆肥的方法：首先要去家居用品超市买一个做堆肥的密封箱子，价格在八十美元以上。每次做堆肥的时候要撒人堆肥发酵粉，那种药粉大概和做馒头的发酵粉价格相似。而且食物垃圾在做堆肥之前还要严格挑选，得把一些气味浓重的东西去掉。我看了一阵子后泄了气，这哪里是做肥料，简直像是做结婚蛋糕一样昂贵和费事。我妻子倒是有一个好主意：她记忆里已故的父亲过去在剖鱼时总是把洗过的鱼水连鱼鳞内脏都倒在花圃里，结果那花圃里的豆子丝瓜长得特别好。她主张我们把食物垃圾直接埋进泥土下面，这样经过发酵和蚯蚓的吞食分解就会成为好肥料。我起初也觉得这个主意很不错，那一次我刚好从莱斯湖钓鱼回来，钓了好大一桶的太阳鱼。我和妻子一起花了两个小时才把鱼杀好，鱼头和内脏鱼鳞足足有十多斤重。我妻子早早看上了这堆未来的肥料，让我在花圃里挖个深坑，她亲自把这些鱼杂碎倒在坑里，然后我填回土，她在上面还踩了几脚。

　　搞好这些活儿，我本来以为这件事了结了，那些鱼杂碎会在泥土下渐渐消失成为环保有机肥。但是第二天我到园子里给草地浇水的时候，发现那个花圃里的土隆起来一大块。走近一看，原来那里的土被扒开一个大洞，里面埋进去的鱼杂碎全给挖了出来，一部分给吃掉了，还有一部分还是原来的样子。我知道这一定是浣熊干的(尽管有好多年没见到浣熊影子了)，只有浣熊才有这么大的力气把这么深的土挖开。那些没吃掉的鱼杂碎已开始腐烂，引来了一群群大苍蝇。我赶紧把这些鱼杂碎重新埋了下去，再次把土填实，并告诉妻子以后再也不要做这样的事了。但是第二天，那个洞又给挖开了，上次还没吃光的鱼杂碎这回都给吃掉了。现在我知道浣熊已记住了这个地方，就算我把土重新填上，它还是会来挖开。于是我干脆就把土坑敞在那里，让浣熊知道里面什么也没有了，免得它扒来扒去。

　　有好长的时间，我发现那个挖开的洞口没有什么变化，看来浣熊来过几次，找不到什么吃的，已经死心了。可是我的妻子却还没有死心。那些日子她其实一直在观察，寻找对付浣熊的办法。她很快想出了一个主意，而且马上动手开始实施。她找来一个Skid(运送货物的木头托盘)，在埋好食品垃圾之后，把Skid压在上面，再压上几块大石头。她相信这样浣熊就无法穿越坚固的Skid，她的城池固若金汤。但是那个夜里，浣熊敏锐的嗅觉闻到泥土底下食物气味之后，先是扒了一阵子Skid，而后就采取打地洞的办法，从Slad的边缘挖隧道进去，把刚埋进的东西全吃了。

　　这一件事开始让我担心了。浣熊其实是我们熟悉的对手了，记得我们刚搬进这个屋子的时候，为了对付到垃圾桶里翻东西吃的浣熊，我买了很多驱兽的药粉洒在后园，但一点效果都没有。后来听人家建议在草地上浇肥皂水，在垃圾桶旁边涂辣椒酱也都毫无作用。那时我就对浣熊产生了一种恐惧，因为这种动物模样和中国内地引起“非典”的果子狸有点像，身上会带着狂犬病、犬瘟热等疾病病毒，还带有跳蚤、虱子、蛔虫等寄生虫。资料上还说，这种动物的记忆力很强，而且会有报复的行为。

　　而我的妻子却还在为此乐此不疲，入了迷一样继续往地里埋食物垃圾。现在她想出了另一种办法，把隔壁法国人泰勒家里剪下来的玫瑰花树枝铺在上面。那树枝长满了密密的尖刺，我妻子说这尖尖的刺一定会把贪吃的浣熊嘴巴扎出血来，说着她自己还偷偷开心地笑。后来的日子我都不愿意再去管这事情了，任我妻子独自在后院里挖来挖去。我有一次听她说每次埋好食物垃圾之后，要往泥土上面浇大量的水，这样食物的气味就会给水冲跑，浣熊就不会知道下面有东西。我不知道她是不是真的骗过了浣熊，也许只能骗骗自己吧。到后来，她发现雨天埋藏垃圾的效果最好，因为雨水把所有气味都冲走了。我好几次看到她在雨天里冲出去，在花圃里使劲挖着坑，掩埋着垃圾。有时天黑了，加上雨雾蒙蒙，人都看不见。我看过布鲁诺・舒尔茨的变形小说，有时会产生她和浣熊有某种联系的幻觉，甚至还害怕她会神秘消失。那时所有的食物垃圾全成了她的收藏，每到星期二垃圾收集日前夜她都会把那些臭不可闻长满蛆虫的垃圾埋起来，那个绿色垃圾桶里最后只剩下一些空空的臭塑料袋子。

　　说来奇怪，虽然我对浣熊已经是那么熟悉，可从来没有见过它的样子，因为它总是在深夜潜行。有一天夜里，我睡不着觉，起来看书，忽见窗外的夜空有一轮皎洁的明月，便走到窗边看看后院的夜景。就这时，我看见一只浣熊正在花圃中刨东西。这是我头一次目击这种动物，它面部酷似昔日在动物园里见过的小熊猫的脸庞，眼圈周围黝黑，好像是佐罗戴着黑眼罩。它的身材比猫大数倍，长毛色灰泛白，厚茸茸覆盖着肥胖的腰身，翘臀后的粗尾上有一节节深色环印。这时候我脑子里突然出现一段鲁迅先生的文字：“深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月，下面是海边的沙地，都种着一望无际的碧绿的西瓜，其间有一个十一二岁的少年，项带银圈，手捏一柄钢叉，向一匹猹尽力的刺去，那猹却将身一扭，反从他的胯下逃走了。”我想起这段《故乡》里的描述是因为我觉得鲁迅先生这里所写的猹会不会就是浣熊呢?鲁迅先生自己说：“猹字是我据乡下人所说的声音生造出来的，现在想起来，也许是獾罢。”从鲁迅先生的话来看，这小动物到底是不是獾他也没把握，所以我怀疑说不定这“猹”就是浣熊呢。这样的想法让我觉得很有意思。我想起我最初读到这段关于闰土的描写是在一九七三年读初中的时候，那时候的课本里有很多鲁迅的作品，但我一直不喜欢他的人物，一个个都被命运摧残了，性格压抑得要命，唯有这一小段关于闰土的文字闪现着生命灵光。我想不到在离开故土这么多年，在遥远的加拿大的住家后院，居然看到了可能是鲁迅先生写到的那“猹”及相关月夜场景。这真是应了那一句话：走得足够远，你就会遇见你自己。

　　我妻子埋垃圾的事情一直持续到深秋，终于有一天她发现她埋下的东西完全没有被浣熊发现了。这个时候所有的树叶都掉光了，候鸟也都飞往温暖的地方去了，夜里室外的温度已经到达零下好几度。某天我妻子有了新发现，觉得夜间屋顶上面似乎有些响声，后来看见一个屋角的天花板上出现了一些湿渍。于是她让我白天时爬到屋顶，看看是不是屋顶的沥青瓦片破损了导致雨水渗漏。我爬到屋顶仔细检查，屋顶瓦片俱全，没有破漏。但是我在后园屋檐下面的椽缘处发现有了一个小破洞，似乎是被动物的利爪扒开的。逐渐地天花板那水渍印痕在扩展，并散发出一股尿臊味，提示天花板上面窝藏着动物并排泄出污秽物。天花板上面是一个阁楼，平常我们是不会上去的，除非是为了维修房屋。有一天我妻子抑制不住好奇心，站在梯凳上推开通向阁楼的天花板活门把头钻进去张望。她突然看见黑暗中有一小兽就坐在离她不到三米的地方看着她，猛然间四目对眼相视，吓得她魂飞魄散，原来是只成年浣熊!由此确信浣熊已占据了我家宅顶，怪不得最近都没有在花圃看见它的身影。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


猹 第二章

去年深秋浣熊入侵我家阁楼时，正是多伦多选举省议员的日子。这个时候路边每个住家的草地上会插上选举的广告牌，蓝色的是自由党的，红色的是保守党的，牌上都印有候选人的画像。我虽然在加拿大十多年了，但始终还是搞不明白这两个政党有什么区别。记得那年我们刚刚搬入这条街的时候，有一天看到路两边突然插满了广告。由于前些时间一直在看出售的住房，知道只有要出售的房子门外才会插上这些广告。当我看到这些广告牌时，以为这些房子都要出售了，大惊失色，觉得这下房价一定会大跌，后来才知这些广告是竞选国会议员的宣传。在这里住了十多年，我多少也有了点进步。我知道这回保守党的候选人是现任议员，名字叫威丹娜，是个金发的女人，很漂亮。而挑战她议员位置的自由党候选人哈斯勒样子和名字都有点像希特勒，长着一撮小胡子。我有点不喜欢这人，虽然我对他的政纲一无所知。所以当那些扛着广告牌的人来问我是否可以在我家门口插时，我对自由党的那个说NO，对威丹娜的选举牌说YES。

　　在威丹娜的竞选宣传插到了我家门口之后，当天下午她的华人选举助理就来登门拜访表示感谢。这位华人助理我是认识的，她姓龚，以前在我家不远的地方有一座房子。她把那房子内部隔成一个个小亭子间，租给新来的华人移民。新移民在国内就能在网上找到她的房子，名称叫枫华移民接待站。当然那些亭子间在网站照片上看起来像大套房，洗脸盆拍得也有浴缸那么大。她以前的生意是很好的，但这些年来的新移民少了，而且来的都是有钱人，不会去住亭子间，所以她的生意应该不如以前。可能是这样的原因，她开始做选举助理了。龚助理说威丹娜议员对本地区华裔选民感情很好，非常愿意帮助华裔选民解决实际问题，问我有什么事情需要议员的帮助。她说威丹娜议员明天晚上在A.YJACKSON中学有个选民联谊会，可以当面和选民交流。我想起了浣熊入侵的问题，说现在浣熊在阁楼里做窝了，问议员能不能让市政府帮选民解决这方面问题。选举助理在iPad上记下我的问题，当天晚上她就给我打来电话答复，说威丹娜议员十分重视这个事情，明天在联谊会上就会请来多伦多有害动物防治公司WILD AMERICAN的人做现场解答，选民有什么问题可以详细咨询。

　　A.YJACKSON中学离我家大概步行二十分钟，我女儿就是在这里念的中学。我除了以前到学校开过家长会之外，还去那里参加过很多次选举投票。自从加入了这里的国籍，经常要去尽投票选举的义务，除了联邦层的选举，还有省选、市选。上面说过，我对那些选举人没有什么印象，但一次不落都去参加了。因为我认为既然已经加入加拿大国籍了，就要行使权利，给人家看看咱中国人也是有政治热情的，至于投票给谁那就随心所欲就是。我只有一次投票是事先有主张的。三年前我一家人开车去两百公里以外的大湖花瓶岛，中途见到了一个巨大的风力发电站，有好几百个大风车巍然屹立在田野上。我让女儿在爱疯手机上查询这风力电站资料，说这是自由党的项目，发电功率在十五万个千瓦。我记得国内的新安江水电站发电量是六十万个千瓦，这个风力发电站相当于四分之一新安江水电站的发电能力，应该是很不错了。我觉得自由党政府这个项目有点意思，就在那一次省选时投了他们票。可事后得知这个项目其实花了大量投资，风能发电的成本是传统方法的几十倍，完全是个面子工程，而成本全算到市民的电费账单上了，电费涨了三成。这下我又觉得后悔了，可见民主投票的选择也是个麻烦事。

　　现在再说说A.Y.JACKSON学校。可以这么说吧，这里的大部分的华人近年来趋之如鹜搬到这里来是和A.YJACKSON有关系的。A.Y.JACKSON是百把年之前本地一个七人组画派里的一名风景画家，这个中学就是以他的名字命名的。这个学校的学生毕业后上到名牌大学日后成就显著的数量众多，因而在多伦多的中学排名是名列前茅。十年前我女儿到这里上学时我看过校长办公室外面走廊的每年毕业生的照片。最初的是六十年代的毕业生照片，那时几乎全是白人脸孔，偶尔夹几张黑人脸孔。到八十年代初的时候有了几张亚洲人的脸孔，而后每一年的毕业照亚裔的脸孔不断增加。我女儿是=OO=年进去的，当时我就看到这些亚裔的学生其实都是华裔，一半是香港、台湾的，一半是大陆的。而到了二OO八年，华裔的比例已经到了七八成。要知道，这个学校只招住家在学校方圆两公里内的学生，由此可知这一带的房地产情况。这里以前几乎是清一色白人居住的区域，因为有了这一名校，华人拼命往里面挤，把房价推得很高。只要这一带有房子出售，就会有很多人抢着报价。去年我家后面那条小路上有一个房子开出七十八万加元的价格，因为抢的人太多，最后被一个搞装修的广东人以一百零八万加元买走。

　　去参加威丹娜联谊会的那天是周六。上午的时候阳光明媚，已经入冬了，除松树之外所有树木的叶子已经落光，覆满了草地。我家草地上的树叶早已被我妻子收拾干净，但周围邻居家的树叶还是会飘过来，所以我有时也会去用耙子扒拉几下。这天我看到左边的邻居泰勒夫妇也在收集树叶。我们平时见面不多，大都是天气好整理花园草地时会打个招呼。泰勒夫妇喜欢待在屋里面，基本不外出散步，只是他们会出来抽烟。在加拿大屋内是不可以抽烟的，所以他们时常会跑到门外点上烟吸上几口，就像海水下的海豹海狮定时要浮上来透气似的。我看到过泰勒每天早晨天黑的时候就会出门，听说是去健身房健身，回来时会带着个纸袋，里面装着咖啡和早餐。我有一天发现泰勒是个业余的键盘手，每个周末的傍晚要去演出。他有一个音乐小组，都是些六十多岁的人。我问过他会唱歌吗，他说有时伴唱点和声。我妻子还知道他的音乐小组在他家地下室里排练，可我从来没听到过一点声音。我们家和他家的后院隔着一道木头的栅墙，他家有一丛特别高大的玫瑰从栅墙那侧伸展到我家那条通往后院的小径上面，每天会落下一层玫瑰花瓣，经人一踩之后地上会出现玫瑰红。这件事总是引起我妻子抱怨，而且还得用水龙头来冲洗，而我倒很喜欢踩着玫瑰花瓣走路。今年春天，我们家那棵一九六四年种的枫树砍掉之后，我发觉和泰勒家的关系有了一些微妙的变化。

　　我家后院那棵大树原来是这条路上最大的树木之一，一到夏天遮天蔽日，树上有无数的鸟窝和松鼠窝。秋天则变成鲜红的加拿大的色彩，成为这条小路上的一个标志。深秋里开始落叶，每次清理树叶要装很多个袋子。以前我用专用的纸制树叶袋子装，等树叶落完了一次性收集。后来我太太说树叶掉在草地上会让草见不到阳光烂掉根部，而且她也不喜欢用专用纸制树叶袋子，那个要花钱买还比较贵。她用塑料桶来装树叶，每天都及时清理。这样的结果是她每天都得干活，而且刚刚把树叶收拾干净一阵风吹来又遍地都是，所以她对这树十分痛恨。后来的几年里，我开始发现树的顶部掉了一些枯枝，有一根很大的枯枝卡在树顶上下不来，刮风的时候我就不敢去后院。慢慢地，我发现树的西北侧的叶子不如以前多了，整棵树到了秋天也不那么漂亮鲜红了。这个问题从泰勒家的角度可能看得更清楚一点，有一天我妻子告诉我泰勒太太说这树生病了。后来的一天夜里刮风，我听到后院似乎有一声巨响，早上发现那树的主权上分开了一条缝，里面黑黑的，像是早巳裂开，里面还有很多虫子。那树劈叉的一边靠着我家房子，如倒下来会压倒房子，这种情况下必须马上砍掉。我联系了几家专业砍树公司，索价很高，都要四五千加元，而且有一个先决条件，要先取得市政府砍树许可令。我觉得问题严重，先不说他们要的价格，就这个市政厅的砍树许可令我一时也拿不出来。因为当天正是长周末的第一天，政府部门要三天之后才会上班。即使是上班时间，要拿到一张砍树许可令至少也得五个工作日。那几天，天正刮着大风，只见那开裂的树缝越来越大，让我胆战心惊，情急之下，我到华人的广告网站查询，居然找到一个叫王林的人可以砍树。联系之后，他只要一千加元的人工费，而且告诉我紧急情况下砍树可以先砍后报，只要没有邻居找麻烦一般没事。当天晚上，王林很晚从西边的密西沙加收工回来就到我家查看情况，并爬上树的高处用结实的绳带对开裂的树权做了临时固定。第二天王林开着带着高梯子的车子来到我家，在他于活之前我先告知了泰勒夫妇，说大树裂开了随时有倒下的危险，只得先砍掉再去市政府报告。泰勒夫妇看了那树的裂缝觉得也只能砍掉了，但是他们要求我们在市政府上班之后得去补办砍树许可令，拿到后还得让他们看一眼.、泰勒夫妇在这里住了四十多年了，对我家的这棵枫树是有感情的。事实上这棵树砍掉之后对他们家的环境影响很大，因为以前大树是他们家在夏天里挡住西边太阳的屏障。这年的夏天他们家后院的草地全被太阳晒得枯黄了，而且墙面直接暴晒在日光下温度高了许多，空调机得一直转个不停。泰勒夫人曾向我妻子抱怨说夏天里每个月的电费账单高了好几十加元。

　　这天上午我和泰勒的话题是从插在草地上的选举人牌子说起的。他们家的牌子也是威丹娜的，所以他们看见我有了一种革命同志般的亲切感。泰勒说了很多保守党的丰功伟绩，我都连连称是。我自己是说不出名堂的，我总不能说是因为威丹娜的照片比较好看，而她的对手长了不该长的胡子吧?我也没向他透露浣熊进入我家阁楼的事情，因为我妻子提醒我这个事情应该保密，要是人家知道我们家阁楼里住过浣熊，以后卖房子的时候价格就会有影响。在谈过保守党之后，我和泰勒说起了他家后园的那一窝野猫。我最近从厨房的窗口看到他家后院有好几只刚出生的小猫和一只大猫，好像在院角的那丛灌木下面做了窝。泰勒问我知道那只黑野猫吗，它在这条路上出没好几年了。我说知道这只黑猫的，还印象很深，它经常像闪电一样闪过我家门前，冬天时雪地上布满它的脚爪印。我有一次还看见了它就蹲在路边的人行道上，有一个过路的女孩子停下来和它玩耍，它一点也不像一只野猫，不怕人也不撒娇。泰勒说这黑猫和一只野花猫在他家后院产下一窝小猫，他妻子看小猫崽这么可爱，就给它们猫食吃。结果猫就不走了，在他后院的灌木丛下安了家，整天在阳光下嬉戏玩耍。泰勒家本来就有一只猫，他不能再把野猫收到屋里面养了，于是就出现“一猫两制”。泰勒家给猫吃的并不是剩饭剩菜，都是在超市买的标准猫粮。这么多只猫口粮还是蛮大的，他夫妇两人退休工资不多，房子贷款还没还完，所以感到有经济压力。他们曾动员很多朋友收养小猫，还真有人家捉去几只，可是几天之后这些小猫又跑回来了。泰勒说天知道小猫是怎么回来的，那家人距这里有几十公里，而且小猫是关在封闭的屋内养的，不知怎么能跑得出来。泰勒说肯定是那只黑猫前往营救的，这只黑猫非常神奇，简直是精怪一样。我也很奇怪，冬天这里零下几十度，地面一片冰雪，没有食物，这些野猫怎么会生存下来。泰勒说野猫大概会抓鸟和老鼠吃的。这只黑猫在这一带活动至少有十几年了，也许已经换了几代，现在花园里的野猫还太小，泰勒有点发愁冬天它们会冻死。但如果给它们盖猫舍，那么这里会成为流浪猫繁殖中心，明年会变成几十只几百只。泰勒的话我很相信，在对待野生动物的问题上我也犯过错误。

　　那是在刚刚移民到多伦多的时候，我们租住在一个高楼公寓里。那个地方环境不错，附近有一条峡谷，有很多树木，还有很多的鸽子。那些鸽子都停留在我家的阳台上。有一天，我看到有几只鸽子钻到了阳台上的一卷旧地毯下面，我忍不住好奇心去查看，原来鸽子在里面做了个窝，还产下了很多个鸽子蛋。很快，这些鸽蛋孵化了出来，变成了小鸽子。那个时候我们都不敢使用阳台了，怕惊扰了小鸽子。那些小鸽子长得出奇的快，大概不到一个月就会飞了。由于我们对鸽群特别友好，结果阳台上的鸽子越来越多，我们自己都没法使用了。有一天我发现那一卷旧地毯下面的鸽子蛋越来越多，白花花一片。这个时候我突然失去耐性，开始驱赶鸽子，把鸽子蛋移到楼下的公园里。那些鸽子还不愿意走，我只得用水龙头来冲跑它们。那几天，我老是会做噩梦，梦里全是一群群黑色的鸟。所以说，对待野生的小动物你还不能随便发慈悲，否则你也许得用残忍的行为来纠正最初的错误。

　　但是我奇怪最近好多天没有看见泰勒家的野猫了，问它们去哪儿了。泰勒说他也不知道，肯定是野猫感觉有天敌到来，带着小猫转移了。我说野猫有什么天敌呢?泰勒说有的，比如浣熊，会攻击野猫。他这么一说，我不知怎么的脸红了。因为浣熊就在我家阁楼里，像是我藏的秘密。但是泰勒还说了一句让我印象很深的话，他说这一带最近还出现过郊狼(Coy-ote)。他说现在的人乱丢垃圾，自做肥料，引来了臭鼬和浣熊，而郊狼追踪浣熊臭鼬来到了附近的树林，前些天他在附近丹密河的峡谷里就看到过一头。

　　这个早上我和泰勒说了不少关于野生小动物的事。他也提到今晚威丹娜议员的联谊会上会讨论这件事情。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


猹 第三章

威丹娜联谊会在中学的健身馆内，有饮料和一些小点心供应。来的人还不少，白人黑人印度人都有，他们都穿得非常正式。华人中也有穿得很正式的，但数量较少，可能是些有年头的老移民，而大部分则穿得比较随意。我在这一带住了这么多年了，居然在会场上看不到几个熟人。我第一个看到的熟人是离我家不远的那个遛老狗的女人。我不知道她的名字，只能这样称呼她。我经常在散步的时候看到她牵着两头非常衰老的德国牧羊犬遛弯，那狗老得走不动了，她都很耐心地等着它们。后来的一次我看到她只带着一头老狗了，便问她那一头怎么样了。她说它已经死了，因为都快十八岁了，相当于一百岁的老人。她对狗那么好，所以我记住了她。过了一会儿，我又看见了熟人，但他们可能不认识我。那是住在我们家这条路尽头的一个白人，我常看到他坐在开着门的车库前面，那车库里面则挂满了各种各样不同年号的汽车轮毂，像是他的收藏爱好。我还看到一个老女人和他在一起，看长相和他一模一样，可能是他的姐姐。这个老女人我可记得，有一次在地铁站门口我看到她坐在一部轮椅上冲来冲去行乞。在这之前还有一次她按我家门铃，说自己儿子重病，她急需二十加元坐出租车去看他。我知道这是在行骗，但还是给了她钱。不过今天在会场上，我看到她穿着高跟鞋，显得气色不错，让人看了高兴。这会场上和我打招呼的尽是些华人的推销员和经纪人。那些房地产经纪人不是推销，而是动员我把房子高价卖掉，因为有很多买家等在那里。

　　我见到了威丹娜议员，提及浣熊入侵的问题，要求市政府应该负责处理这些问题，因为我们每年都付了五六千加元的地产税。这个问题得到很多人的响应。威丹娜议员说这是个好问题，她会向市政府转达这一选民意愿。她说今天已请来有害动物防治公司WILD AMER-ICAN的专家，选民有具体问题可以向他咨询。WILD AMERICAN是个非常有名的公司，电视上经常看到他们的节目，从抓鳄鱼到端蜂窝都有。今天来的一男一女好像是电视上看到过的，男的是个老帅哥，女的模样很性感。他们打开了一个大箱子，拿出了浣熊的标本还有一些挂图，开始讲解怎么预防浣熊的侵入。他们建议在草地上或水塘中撒入肥皂碎(soapflakes);将骨粉(bone meal)混入花园的土壤中;在花园内种植的蔬菜和水果上撒上稀释过的辣酱(这个我以前做过);在浣熊经常出没的地方常常亮着灯;尽量将垃圾存放在车库、地库中;使用有盖的堆肥箱;在堆肥箱和垃圾桶周围撒有强烈气味的物质，如芥末油或氨水等;及时清理烧烤过后的食物残渣，不要将宠物的食物摆放在室外。

　　他们还说以上的方法只是预防招引浣熊。一旦浣熊在屋宅内筑了窝，那就只能让专业公司的人员移置处理。因为普通人在处置浣熊时如采用强制方式，稍有不当会触犯虐待动物法律，招致严重后果。

　　他们讲解完之后，还开始现场接受预订服务业务，并给予百分之二十五的折扣。我听他们的讲解之后，深知这浣熊一旦进入了屋子就不好对付了，于是就当场预约了他们上门来检查。

　　第二天，公司的人员就来到我家。我以为这下好了，他们一定是手到病除，我们马上可以和浣熊说再见了，出点冤枉钱也只好认了。他们打开了我家天花板的活门检查过之后，告诉了我一个不好的消息，说里面那只母浣熊刚刚生下一窝小浣熊，共有三只。我一听大惊失色，本来说好移置一头浣熊是五百加元(折扣后价，还要加上百分之十三的税金)，现在变成四头，得付多少钱啊!但他们说问题还不只是费用上，因为根据法律，刚生育过的浣熊是不能移置的，因为这样会导致小浣熊在陌生环境下丧生。他们说只能等到明年春天小浣熊长大之后才可以处置。说完他们就走了。

　　接着，严酷的冬天就来临了。随着大地进入冰冻期，浣熊也安静了下来，开始休眠。我们不再听到阁楼上有响动，天花板上也不再有尿渍出现。虽然是这样，和浣熊居住在一个屋子里总有一种伴着鬼魂的感觉。我经常会在夜里做噩梦，而我妻子夜里则不敢把头和手脚伸到被子外边。我还发现她现在不敢在晚饭后喝茶水，怕夜里要起来独自上洗手间。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


猹 第四章

这个冬天雪下得特别大。圣诞节还没到，就下了一场三十多厘米的大雪，地面和屋顶全厚厚地覆上了一层雪被。这个时候，几乎所有的鸟类都飞到温暖的地方去了，松鼠也钻到了树上的窝里，靠提早准备好的松子之类的粮食过冬，只有特别阳光的日子偶尔出来活动一下。我注意到泰勒家后院原来那一窝野猫栖身的灌木早就冻成一个冰坨，根本没有藏身之处，所以我猜想野猫一家一定是栖身在泰勒家门外的廊台下面。我偶尔在早晨的时候会看见那几只猫，那几只小猫在天气进入冰冻期之前都长大了。它们在雪地上留下了很多脚印，经常是8字形的双圆圈，好像是在追逐嬉戏。我曾担心这么小的猫会在零下三十度的温度里冻死，看来这种担心是多余的。泰勒一直在门口的木盆里提供充足的猫食，它们得到了足够的卡路里。有一天上午，我在厨房的窗口看见了其中的两只。那天雪下得很大，一只猫在风雪中趴在和我家隔开的木栅墙上方，眯着眼睛打盹。我奇怪地发现，这只猫的身上毛长得又浓又密，比普通猫的毛要长很多，它在风雪中似乎没感到冷，像是《动物世界》里一种雪山猫豹。我轻轻敲了敲玻璃，这猫转过头和我对视。然后我看到另外一只猫从木栅墙的另一头走来，挨着前面那只猫趴下，也在风雪中打着盹。它的毛也变得很长，和家猫的样子完全不同。我原来以为动物的进化过程要以万年来计算，想不到就一个冬天就能让这些野猫的皮毛长成这样丰厚，动物的适应能力原来那么厉害。我听泰勒说，现在来吃他家饭的只有那几只已经长大的小猫，那只母亲猫大概每个星期来两三次，而那只黑色的公猫则一冬天没有再来过。他这话让我印象深刻，我觉得这黑猫随时随刻都会出现的，也许它在更寒冷更艰苦的地方还有几个家族需要保护。我想泰勒家的野猫能够宁静地度过寒冬，和它们的敌人躲进我家阁楼有关系。等浣熊一出来活动，野猫就不会这么悠闲自在了。

　　和浣熊相处在一个屋顶下将近四个月，终于到了春暖花开时节。有一天，我发现那只黑猫又出现了，我突然想到，浣熊可能要出动了，黑猫要回来保卫家族，这里面一定是有因果关系的。根据这样的预测，我告诉我妻子，最近时间阁楼里的浣熊可能会出窝。果然不出所料，一天晚上大约十二点左右，我从客厅的窗户往外看，无意中看见有几只动物从我家后院出来径直朝对面马路排队前行，仔细一数，正好有四只。我赶紧招呼妻子过来看，断定这就是在我们头顶上住了四个月的这一窝浣熊。它们终于倾巢出动了。这个时候有一个念头闪电一样出现在我脑子里，能不能趁这个机会把屋顶浣熊进出的洞口堵上?

　　尽管已是深更半夜，我们还是立即到后院查看敌情。两层楼高的房檐在夜色中略觉高耸，依稀能看出黑黢黢的洞口。我觉得堵上这个洞口的办法是可行的，今晚无论如何也要阻止浣熊再次回到这个洞里，赶紧封堵上，让它们想回到老巢时知道已经“没门”了!我们立即采取了行动，由于事先没有准备，有些事情只能因地制宜了。我从车库里搬来可伸缩的楼梯，架在墙上，正好可以到达洞口的高度。堵洞口的材料必须是坚硬的，木头之类的不行，于是我急中生智，把铺在地上的水泥砖块掀起来几块，用它们来堵洞口应该是比较结实。我让妻子扶住梯子，自己登上了颤颤悠悠的梯子。妻子在下边一块一块将砖头往上送。天黑加上心急，地砖带着泥土就传递上去了，我妻子仰着头，土渣落了她一身，还险些眯住了眼睛。借着后巷那微弱的路灯，我用砖头把洞头严严实实封堵上了。最后，我妻子还让我在砖头缝之间插上一把尖刀，一是起到惊吓浣熊之用，二来解解心头之恨。干完了这些，我们带着一身尘土，头颈上还有数个蚊子叮咬的大包收兵回到了屋内。

　　这是入冬以来我睡得最香的一个夜晚。到清晨五六点钟光景，只听屋顶角头又有瑟瑟的响动，我想这必是浣熊回窝无门，正在于着急。我在暖暖的被窝里窃喜，有种暗算得手的成就快感。可惜好景不长，浣熊非常执着地要回到自己温暖的窝，用不到一个钟头，又把刚堵上的洞口边的木梁咬开，钻了进来，然后从内向外把我们堵上的砖头全推了出去。这以后，浣熊完全进入了活跃期，它们的作息时间和人类正好相反，夜间天花板上面响声隆隆，搞得我寝食不安。还有一件事让我胆战心惊，上面说到我们堵洞口时曾在砖头间插了一把尖刀，我在第二天早晨出门时看到这把刀插到了我家门口的草地上。我把刀收了起来，没告诉我妻子，免得她害怕。

　　我在《大不列颠百科全书》上查到：浣熊是一种会记仇报复的动物，我完全相信了这一点。事到如今，我还得请WILD AMERICAN公司的专业人员来捉拿浣熊吧，钱要得再多也没办法。我给上次来过的那个人打了电话，他没接，自动语音让我留言。后来他回了电话，说今年多伦多浣熊成灾，眼下他们特别繁忙，现在预约的话至少三个礼拜才能来。他甚至说他们现在缺少人手，问我有没有兴趣到他们那里打打短工，气得我差点把电话给摔了。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


猹 第五章

接下来的几天十分沮丧，我们一筹莫展，不知该做些什么。后院的种花种菜没意思了，种了也怕会给浣熊糟蹋掉。不过我和妻子还坚持每天傍晚的散步，我们通常是沿着顺时针方向先沿God Stone路一直走到那个小学的公园，在那里绕着圆圈走上四圈，然后会沿着Huntingwood(狩猎树林)路往回走。Hunting-wood路是我们这个区域的一条主要道路，沿着这条道路，两边有不少半圆形的小路，路边建着多处屋宅。我很喜欢在这些半圆形的小道里散步，因为这里面有不少房子还住着久远的住户，他们屋外的草地特别丰腴，树木和花卉跟他们的房子非常协调，和我们这些新来者房前景观迥然不同。有的时候我们会走得更远，走到那个收集汽车轮毂的白人房子那边去，那一带的房子建筑风格是英国都铎式的，看起来有点沉闷。这一天我和妻子一前一后慢慢走过，忽然听到有人在喊话：哈罗，哈罗!起初我们以为不是在对我们说话，可那声音还在叫。我们转头找到了那声音，是道路那一侧的屋子车道上有一个看起来像华人的中年妇女蹲在地上对着我们喊。我和妻子横过马路走过去，发现她正扶着一个坐在地上的白人老年妇女。等我们走近了，她用英语问我们是不是华人，在知道我们是大陆人之后她用国语解释，说这个白人老太太跌倒在地了，得把她扶起来。白人老太太很胖很重，她扶不起来，只能坐在地上撑着她不让她倒下去，她喊我们就是想叫我们帮助把老太太扶起来。我向来有腰椎突出的毛病，这几天又特别疼，但是这种情况是不能拒绝的。于是我就托住老太太的胳膊，让我妻子和她一起用力，感觉是在拖一袋两百斤重的大米。我们总算把老太太搀扶了起来，老太太要到停在车道上的那辆陈旧的英非纳迪车副驾驶位置上去。我们搀着她慢慢移动步子，终于让她进了驾驶室。这个时候，华人妇女告诉我还有个人在车道上呢。我回头看，果然还有个老头坐在地上，靠着那个大垃圾桶。现在我们明白了情况，这两个肥胖的老年人腿脚已难以支撑身体，他们刚才从屋子里相互搀扶想走进汽车，结果在车道上一起绊倒了，趴在地上无法起来。这华人妇女是他们家的邻居，刚开车回到家看到了他们倒在地上，便过来解救。我过去把那个同样沉重的老男人拖了起来，让他扶着垃圾桶站着。我以为他应该是要回到屋子里去，可他说也要去车里。他摇摇晃晃差点再次摔倒，我让他扶着垃圾桶，我推着垃圾桶向着汽车那边走。到达车门前，我扶着他钻进驾驶室。接下来的事情很神奇，这两个老人一坐到车里，就像是笨拙的海龟回到海里，马上灵巧起来。我听得车子轰的一下发动了。接着，车子以相当快的速度冲出了车道，飞快地驶去，让我目瞪口呆。

　　我不知道这两个老人路都不能走了，还能开车到什么地方去。他们下车后怎么走路呢?那华人妇女说他们经常会跌倒在车道上，有时很长时间没人看到，有个下雪天差点被冻死。这个华人妇女很健谈，问我们住在哪里，我回答我们就住在这条路上的头上。她便说真是不应该，在一条街上一起住了这么多年互相都不认识。接着她说，我们其实应该认识她的，很早以前就会认识，只是想不起来罢了。她说自己是上海芭蕾舞剧团当年跳白毛女的一号演员，“文革”期间的白毛女就是她跳的。她这么一说，我们倒是真看出了她的身材和气质的确与众不同。她大概有六十来岁，体形还十分匀称。但是我马上想起一件事：我刚来加拿大时在一家华人开的进口批发货仓打过工，老板刘先生是个上海人，当时六十来岁。一个在这里干了很多年的师兄杰森也是上海人，他告诉我之前有个张先生在这里干活，刚刚离开，我就是来顶他的缺的。这个张先生原来是上海芭蕾舞剧团的首席小提琴手，他老婆则是上海芭蕾舞团跳白毛女的。现在张先生在家教人拉琴，他老婆则教人跳舞。我前些年还碰到过杰森，他跟我说过那个张先生的家就在我们这条路上。所以这位华人妇女一说自己是白毛女，我就问她先生是不是姓张，她说是的，问我怎么知道的。于是我便把在刘先生那里打工的事讲了一番。我还说起了刘先生好多年前就患癌症死掉了，杰森后来开过便利店，在工厂里打过工，总是诸事不利。这些事情“白毛女”都知道的，但她似乎更在乎我们是不是还记得当年“白毛女”的形象。

　　两天后我们再次经过了那个圆圈，看到了“白毛女”在草地上修剪花木。我们并不想再次听她说那些年她跳芭蕾舞的事，想快点走过去，可她已看见我们，并热情打招呼。她说邻居那两位老人对我们那天的帮助非常感激，请她向我们致谢，并邀请我们到他家里坐坐。说实话，对于这一个邀请我们不感兴趣，就推说下一次吧。就这个时候，有一辆悍马越野吉普车开过来，停在了路边。车上下来个牛仔打扮的白人男子，肤色被太阳晒得棕红，模样很酷。“白毛女”和他相识，和他说了几句话，原来这人是老人的儿子，今天从另一个城市来看望父母。他得知我们就是前日帮助过他父母的人，就热情地邀请我们到屋里坐坐。这种情况下我们不好推辞了，只得跟着他走进了屋子。

　　让我意想不到的是，这屋里面的布置和摆设完全是一个猎人的风格。一进门便见一头两米多高的棕熊标本直立着，似乎要扑过来。壁炉上方墙上是一头角叉巨大的麇鹿头部标本，窗户两边还有美洲狮、灰狼、红狐等等，都栩栩如生。而那一排玻璃橱子可不是书架，里面排着十几支各种各样的猎枪。墙上还到处挂着很多相框，全是一些和打猎有关的照片。两个老人坐在一张铺着熊皮的原木做成的椅座上，向我们欠身致意。儿子给我们倒了威士忌酒，不过这烈酒我可喝不了。交谈之间，我们知道了这老男人以前是个职业的猎人。他猎获的猎物主要是卖给做标本的公司，当然兽肉也有专门的人收购，在一些特别的餐馆可以品尝到。老人说以前的猎人收入还是很丰厚的，他的房子就是用打猎挣来的钱买下的。他的儿子接着说现在的猎人也有生存空间，他现在主要是给一档狩猎的电视频道做节目，这节目主要讲诱猎大型的飞禽，比如加拿大野鹅。他这么一说我倒是想起了一件事，去年有一次我在两百公里之外的欧密密湖边钓鲈鱼。在我到来之前，有一辆车已停在湖边，车后还有一个拖船艇的车架，有人在我之前已放下小艇进入那密密的水草遮蔽的大湖中。这天上午我在钓鱼时不时听到湖中水草甸里有砰砰的响声，但我并没在意。中午时分，我看到一条小艇从湖中苇草中开出来，上面坐着个穿着迷彩装的白人，手持猎枪，船的前面部分堆满了猎获的加拿大野鹅，至少有几十只。我当时就想：小艇上的这种野鹅我家附近就有，但是受到所有人的保护。谁要是踢它们一脚一定会受到谴责，而同样的野鹅飞到了大湖里面怎么就可以大批地枪杀呢?

　　这天和猎人父子的交谈中我得知，我们所住的这一地区在一百多年前还是大型野兽出没的地区，所以这一条主要的街道叫Hunting-wood。那个时候丹密河里到了秋天会有大量的洄游产卵的三文鱼，引来很多的棕熊到峡谷里面来捕食。后来多伦多人口不断扩大，那些大型的野兽都退到北边的森林去了。现在以打猎为生的人已经很少，但是打猎作为消遣活动已是一个很大的产业。他们说的这个情况我大致了解。在我家的电视节目频道上有两个频道就是专门介绍野外狩猎的，里面有很多推销猎枪、猎具设备，以及相关服务的广告。我看到那些猎人用带瞄准镜的猎枪躲在高度伪装的帐篷内射杀一只黑熊易如反掌。可能是他们自己都觉得这样太容易了，于是一部分人喜欢用弓箭或者机械弩，以增加打猎的难度。但是我觉得这对动物来说是更残忍，子弹通常会使动物一枪毙命，而弓箭则会大大延长动物死去前的痛苦，而且很多动物会带着弓箭逃到密林里，最后肯定也会慢慢死去。所以我问猎人父子，为什么猎人可以用任何手段来猎杀各种各样的动物，而在我们所居住的环境里，对于那些带来麻烦的小动物却要保持那么温和的态度呢?对于我这个问题，年轻的猎人给了我这么一个解释――他说打猎的人是深入到了动物的领地，他对于他的环境和猎物是无法控制的，如果他的技术和运气不够好，如果他的猎物反应灵敏快速，那么他可能什么也打不到。因此说，猎人虽然残杀了猎物，但是他和猎物之间还有某种公平对等的关系。然而对于我们居住地盘内的小动物，我们对它们有绝对的控制能力，它们和关在动物园里的野兽没什么太大区别。想一想，如果我们枪杀或者殴打动物园里的野兽，那是不是一种无法接受的可耻行为呢?

　　要说清这一个问题是困难的，那是白人的游戏规则，超出了我的想象能力。但是我眼下有急于需要解决的现实问题，我说了浣熊人侵阁楼的事情，向猎人讨教办法。老猎人和儿子讨论了一下，说可以用诱捕笼的方法。他说自己车库里还有一只诱捕笼，以前在阿岗昆森林里专门用来诱捕红狐狸的。虽然是六十多年前制造的，却是做工精致，完全还可以再用一百年。他儿子从车库里找出了这个诱捕笼，果然保养得很好，是装在一个帆布袋里面的。他们告诉我，逮住了浣熊，一定要送到三十公里之外的地方放生，太近了浣熊有可能会找到返回原住地的路。他们还告诉我在浣熊关押期间，还得给它们饮水，笼子里面就有个饮水罐。当然，他还教了我怎么使用诱捕笼的方法。

　　我和妻子带着诱捕笼回家了，我心里有点奇怪，为什么在我遇到浣熊人侵时，会遇到两个老人倒在地上起不来的事情呢?民间故事都有这样的情节，上帝会化装成需要帮助的落难人，如果你正好帮助了他，那你就交上好运了!


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


猹 第六章

我们把诱捕笼子装上诱饵，放在位于浣熊洞口下的地面上。第二天一早我急忙去查看，笼内的诱饵还是好好的.连续两天，没有任何动静。我开始有点沉不住气，怀疑这一招是否管用，难道这狡猾的浣熊真的会自投罗网吗?可我妻子这回却显出十足的耐心，她把笼子的摆放位置调换在前院门口，这一布局，立即起到决定性作用。当晚十二点，我妻子亲自出外巡视，回来时兴奋地说了三个字：逮住了。我这个时候已经上床睡觉，一听这消息立即从床上蹦了起来，带上电筒和妻子一起去处置。当我们靠近笼子仔细观察，只听得笼子里发出喵的一声叫，原来是抓住了一只野猫，而且还是泰勒家供养的其中一只。这真是令人哭笑不得，我马上开笼放走野猫。

　　虽然第一次摆了乌龙，但大大提高了我们的信心，至少是让我们相信这个捕兽笼是好使的。还有一点也给了我们启发，这个位置既然野猫敢来，说明浣熊是不经过这里的。所以我把笼子换到另一条小径上，而且换上了浣熊最喜欢吃的诱饵――一条莱斯湖的太阳鱼，它们当初就是被我埋在花圃里的太阳鱼杂碎吸引过来的。这一回，运气终于到了我这一边，夜里一点钟左右，夜深人静，我们还支着耳朵听着外面的动静。突然听得外面咔嗒一响，像是诱捕笼的机关门声音。我们立刻跑去观看，这次可是货真价实的浣熊了，而且是那只大母浣熊。

　　第一次近距离观察浣熊，觉得浣熊的样子远不如它的名字可爱，甚至有些丑陋，彻头彻尾像个小偷。我近来深受这家伙的骚扰，憋了一肚子气，于是拿起一根小树棍想吓唬它一下。可这家伙还很凶悍，猛然跳起脚回击，整个笼子都弹了起来，让我倒退几步。就这一刻我的脑子里突然又闪出闰土的形象，那把钢叉正刺向一只猹的肚腹。我一时间心里充满仇恨，很想杀了这只浣熊。这就像吸血鬼电影里的一些镜头，一个人的嘴里突然吐出两颗妖魔獠牙，但几秒钟后马上控制住，又回到了人形。我想起老猎人说的要善待受自己控制的猎物的法则，渐渐没了脾气。我把关着浣熊的笼子锁入车库，没有忘记给饮水罐加上水，等天亮了再作处置。

　　清早起来，我们决定把浣熊流放到一百公里之外的莱斯湖那边。老猎人指点过我们至少要送到三十公里以外的地方，我自己又查了资料，上面说最好要五十公里浣熊才不至于返回故地。所以保险起见，我决定尽量送得远一点。我开上那辆大车厢的旅行车，装上笼子就上路了。一路上，浣熊散发出臭味儿，差点把我熏得吐了。到五十公里的地方，我妻子实在臭得受不了了，问我是不是可以找个地方放了。可我说再坚持一下，还是把它送到莱斯湖河边去吧。于是我们又开了五十公里，到了我经常来钓鱼的湖边。我们找了个僻静树林，打开笼门，浣熊立刻落荒而逃，一眨眼就不见了。

　　当晚下起大雨，我们没有摆放诱捕笼。晚上和清早还听见屋顶有响动，证明那几只小浣熊还在上面。过了两日，天气放晴，我们又把笼子摆放好。这个夜里的收获令人意想不到，诱捕笼同时逮住两只浣熊。这简直像是一个奇迹，我想大概是小浣熊前日看见过母亲关在里面，以为走进笼子就可以找到母亲，所以会两头同时进入笼子。这回是我独自开车去执行流放任务。我本来这次要把它们送到和莱斯湖不同方向的康桥镇那边的，顺便去那里见见一个老朋友。但当我快要上四O-高速公路的时候，突然改变了主意，觉得还是把它们送到莱斯湖边吧，这样它们就可以找到妈妈了。于是我就上了去东边方向的路。我把它们带到上次释放大母浣熊的树林里，打开笼门放它们走，可是这两只小浣熊居然不敢离开笼子。等了好久，才见这兄弟俩胆怯地出了笼子，东张西望不知所措。说实话，这个时候我心里倒是有点觉得不忍。我相信它们很快会找到妈妈，而且这个地方靠着湖边，湖岸上会有很多鱼，再往前面有很多海鸥下的蛋，树林里有大量食物，生存环境比我家后院要好上很多。浣熊应该很快会喜欢这个新家园的。

　　余下来的日子，我的耳朵异常敏感，不论睡得多沉，只要房顶稍有动静，我马上能醒，大概那些神经衰弱的病人也不过如此吧。我们曾亲眼目睹这一家浣熊共有四只，现在三只已经抓到，还有一只得尽快捉拿归案。

　　三天后的夜里，我极为灵敏的耳朵听到屋外有激动人心的咔嚓一声，是诱捕笼的机关门的响声!我以为这最后一只浣熊终于落网了，可是当我们冲出屋子前往查看，看到笼子里居然是一只臭鼬。这下可真麻烦了，臭鼬是很难接近的，因为一旦它认为遭到威胁会放臭屁，这个臭屁的能量吓人，是液态的，味道非常刺鼻，如果喷到人眼，会造成暂时失明。我提着笼子往后园走，想把它给放了，刚走几步，臭鼬就发威，放了一个臭屁。臭味立即散发出来，连正在屋内睡觉的我女儿也被臭味熏得起了床，拿出空气清新剂，全屋喷洒。那臭味持续了有两三日，才渐渐散去。

　　最后一只浣熊终于在一个星期之后捕获到了，我还是把它送到了莱斯湖边放了生。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


猹 第七章

终于把占据阁楼多时的浣熊一家驱逐并流放到“西伯利亚”去了，我们获得了重生一般的愉悦。我们开始了“战后”的重建工作，首先得先清理阁楼，现在阁楼里布满了浣熊的粪便和它们叼进来的食物残渣，臭不可闻。那隔热的保温棉被它们撕破做窝，乱作一团。我们请了一个专业的清洁公司花了一千加元才消除了那些污渍和臭味。然后请了一家公司来更换整个屋顶。我们用了最好的材料把所有的漏洞堵上，还在外面加了一层金属铝板防护层。这个公司的收费价格比华人公司要多一倍，但是施工质量令人满意，而且在合同上写明了翻修过的屋顶是Raccoon proof(可防止浣熊)的，如有浣熊入侵，他们负责处理。做好这些事之后，我们觉得屋顶已固若金汤。我们重新回到了荒芜多时的后院，开始在花同里栽下了瓜果和花卉。那真是一种幸福的感觉，如流浪的犹太人回到了迦南流蜜的土地，，自从那棵大树砍掉之后，后院阳光堪比加利福尼亚的农场，那些黄瓜和水瓜迅速成长，我种的花更是如打翻调色盘一样五彩缤纷。我后来觉得我们这个屋宅的风水里还缺点水，于是自己动手开挖了一个小鱼池，买了一些太湖石一样的火山石，搞了个流水潺潺的小瀑布。鱼池里养了一些金鱼，其巾有几尾日本锦鲤价格很贵，但是看起来很有喜气。

　　转眼间，夏天就来了。我们的后院果实累累。那一段时间，除了松鼠和各种各样鸟类之外，没有其他动物来骚扰。唯一稍觉麻烦的是泰勒家的野猫越来越多，今年又有小猫出生，族群已有十多只。它们大模大样在我们家车道上晒太阳、打盹，泰勒夫人一直抱怨自己没钱买猫粮，她一直鼓励我妻子收养几只，但我妻子立场坚定坚决不答应。

　　夏天里，离我家一条街之隔的丹密河峡谷是个好去处，我最喜欢在那里散步。多伦多的地形是一块平原，所以丹密河谷其实算不上峡谷，叫沟壑( Ravine)比较恰当，那条河也不大，是溪流加河沟罢了，但是我总觉得它是多伦多的一条风水命脉。多伦多的雨量丰沛，大量积雪在春天融化成雪水汹涌而下，雨雪水顺着丹密河从北到南注入五大湖之一的安大略湖。我每个星期会沿着丹密河边的小径远足一次。冬天的时候，这里没有服务，厕所都关闭了，但是雪景迷人，冰雪下流水淙淙。河边有救生设备，还有告示牌提醒雨天时河里水势大，不要靠近。由于一条水系和边上的树林存在，这条狭窄的湿地里还出没着野生动物，据说有蛇、麇鹿、鹳鸟、狐狸等等。有一天早晨，在多伦多市内的省议会大楼外的女皇公园，人们竟然看到一头大角麋鹿在啃着公园里的草。专家解释这麋鹿就是沿着贯通城市的丹密河谷岸边的树林走进城市的。我非常感激几百年来开发建设多伦多的人们始终为丹密河谷边保留了一大片树林，让我身居城市还能随时进入自然的原生状态。我经常会在一块提示牌前停下，那上面有一张棕熊在河里捕食三文鱼的黑白照片，是一八七八年拍摄的，地点就在我眼前的这一段有落差的河流上。今年夏天在河谷里散步，想到的事情会多一些。我前些日子一直痛恨浣熊侵入了我的家园，但看看这张棕熊以前在这里饱餐三文鱼的照片，让我知道人类才是真正的入侵者，只有野生动物才是土地本来的主人。这么想想，我的心理会平衡了许多。所幸我和浣熊之争已经结束，今后一定注意不要招引小动物，顺其自然，那就可以和环境平安相处了。

　　然而在赶走了浣熊之后，我总还是有一种心神不宁的感觉。也许是胜利来得过于容易了吧?

　　果然，人的第六感官是存在的。我的预感在送走浣熊到莱斯湖之后的三个月后开始发生了。那个时候已到了盛夏，我差不多已经彻底摆脱浣熊一事带来的不快。有一个夜晚，我梦见了浣熊一家都回来了，它们要同到原来所住的我家阁楼上去，但是那个屋顶已经变成一个石头的金字塔。浣熊的爪子在使劲扒着屋顶，那石头的屋顶被扒开裂缝。就在这个时候我一身冷汗惊醒了，还在不停地喘气，当我的意识清醒过来，知道刚才只是在做一个噩梦，心里庆幸不已，幸亏只是在做梦，不是真的。我转了个身，想再次入睡，忽然觉得屋顶似乎真有什么细微的声音。起初我以为可能是外面刮风下雨了，但我现在是清醒的，知道今天夜里是个大晴天，星光灿烂。那我转念想也许是泰勒家的猫群吧，就在这个时候，突然一个念头钻了出来：莫非真是浣熊回来了?这么一想，我明白了刚才做噩梦的原因，是因为屋顶上奇怪的声音才引导我进入了心理潜意识的黑暗区，那正是我恐惧的地方。这就像我们梦见自己到处找不到厕所，是因为膀胱内小便刺激你的神经才生出这样的梦。但是这一天夜里的屋顶响声很是细微，后来就消失了。由于我对这件事情是不是真的还没把握，所以没有告诉妻子，以免让她感到紧张。第二天早上起来，我第一件事就是到后院里查看，没有发现一点浣熊来过的痕迹。妻子马上发现了我的不正常，因为我平时早上从来不到花园里。我解释说是去看看我种的那一株香水海棠开了没有。我仔细打量了换过的屋顶，还有下面已全铺上金属铝板的屋檐，也没有被破坏的迹象，因此我觉得昨夜里的声响是我过于敏感导致的幻想症吧。

　　有一个现象引起我注意，车道上那些懒洋洋的泰勒家野猫不见了。这可不是个好兆头。

　　在接下来的几天的夜里，我睡得一点也不沉。我的神经和房子的屋顶似乎连接上了，能细微地感觉到屋顶表面的任何动静。其实我还是睡着了，处于一种浅睡状态。下半夜的时候，我能感觉到屋顶上有十分焦躁的声音。不是在一处，而是像一群蚂蚁一样到处在打转，想扒开一个口子钻进去。一连多天都是这样，而且持续的时间在增加。有一天半夜约两点钟，我起身解手。抬眼时，忽见洗手间气窗外面的玻璃上有一个浣熊的脸，那是一个强盗似的面孔，像佐罗一样戴着眼罩。浣熊平静地看着我，一动不动和我对视。尽管我不知道浣熊的面目是否和人一样每一头都不同，但我还是能认出这就是我几个月前第一次逮住的那只母浣熊。它现在回来了。还有一点也可以证明，浣熊会记住它住过的窝，就算是第二代也会记得住。从它几天来一直顽强地想进入我家阁楼的决心来看，也可证明就是原来那一家。

　　事到如今，我只得把我所掌握的浣熊敌情通报给妻子，反正她很快就会看到浣熊接下来的行动了，让她早做点思想准备。我们讨论了半天，不明白为什么浣熊都送出去这么远了，还能找回来。我们比那个动物处置指南上建议的送出五十公里的距离多了一倍，超过了一百公里，比老猎人说的三十公里则多了更多，按理应该是万无一失了。我难以理解，反复在网络上Google答案。最后在一个美国加州的小镇论坛上找到一条相关的评论。那上面说，不能把很多头浣熊的家庭成员送到同一个地方，那样的话浣熊家庭成员的记忆能力和回到原居地的决心与能力都会大大加强。这个时候我明白了自己的错误。如果我当初把大母浣熊送到东面的莱斯湖，把后来逮到的送到西边、北边去，那么它们就会因为孤单而在当地找个伴侣安下家来。我不应该犯下这样一个愚蠢而自以为有人道精神的决定，还想学习加拿大移民当局一样让移民合家团聚，结果当它们一家团聚之时，正是它们决定返回原居地的开始之日。我知道这几只浣熊这一路上走得一定十分艰辛，足足走了三个多月，堪称浣熊界的万里长征。这一路上它们一定得到了意志上的锻炼，也许复仇的火焰在它们的原始本能中已经点燃。

　　由于这回我用了最好的屋顶材料，加上那个公司的精心施工，整个屋顶成了铜墙铁壁，浣熊久攻不下，终于放弃这个企图了。我有好几天夜里没有再听到利爪的声音，不过事情不会这么简单就结束的。这期间发生了一件事情，是动物界自己的事，我们无法了解其中的细节过程，只能按照人类的思维去勉强解释，但是其结果还是可以看到的。我说的这一件事是：泰勒家的野猫群和浣熊之间进行了一次决战。这件事延缓了浣熊对我家的报复。

　　上面说到泰勒家的野猫一直以来都是退避浣熊的。只要浣熊一来，它们都躲避了起来，这条规律成了我预测浣熊的一个征兆。但是，最近的情况有点吊诡了，因为在一整个冬天里，浣熊都没活动，那些小野猫在高寒中长大，个头都不小了。虽然当浣熊走出我家阁楼时野猫躲避了，但是从我的诱捕笼最初抓到的是一只野猫的情况来看，野猫并没有走远，可能是跟浣熊领地分开，井水不犯河水。而在浣熊被我全部擒拿住发配到莱斯湖之后的三个多月里，野猫的家族数量和力量都更加强大了。这个时候浣熊突然问到了原来的地盘.起初，浣熊的全部注意力集巾在想挖开我家屋顶，重新回到老巢在它们一连几天的努力失败之后，它们的挫折变成了愤怒这个时候它们开始到地面活动，而地面上近来一直是野猫群的地盘。

　　那一场决战是在一个雨天里进行的，动物就是奇怪，为何不选一个月朗星稀的晴天夜，偏偏要在细雨霏霏之中进行那场决战肯定是很激烈的，如果要是平静的夜晚，那野猫和浣熊撕咬时发出的叫声一定会让人觉得毛骨惊悚。虽然那夜里的风雨声和树枝的摇晃声遮住了打斗的声响，但是我敏感的神经还足能感觉到那殊死搏斗的嘶喊：第二天我没有看见什么，地面上在雨水冲洗后什么也没留下。中午时雨停了，气温升高。我闻到车道附近有血腥的味道传出，有大群的苍蝇飞来飞去我知道这迹象一定和昨夜的厮杀有关，我接着看到了让我极其震惊的场景：车道边的灌木丛下有黑猫的猫头和残存的皮毛，身体所有的东西几乎全被吃光了。成年浣熊的体重近十五公斤，猫是打不过它们的。

　　在野猫和浣熊大战之后，有一个多礼拜浣熊没有出现。我知道浣熊一定在战斗中也付出代价，正在疗伤，它们一定很快就会回来。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


猹 第八章

就在野猫和浣熊大战之后，我就知道，我和浣熊的一场决战已经在所难免。浣熊在屋顶久攻不下之后，必然会在地面上制造事端：在那几天浣熊没有光顾的日子里，我整天在想着将要面临的事。非常奇怪，那些日子我无论是白天和夜里经常会想起鲁迅笔下的闰土形象，那段文字反复地冒出来：“深蓝的天空巾挂着一轮金黄的圆月，下面是海边的沙地，都种着一望无际的碧绿的西瓜，其问有一个十一二岁的少年，项带银圈，手捏一柄钢又，向一匹猹尽力的刺去，那猹却将身一扭，反从他的胯下逃走了，”我的心里开始出现那一把钢叉，我觉得应该用一把神奇的钢叉去战斗：我知道这里的法律不可以私自处