《玉蟾记》作者:崔象川

玉蟾记 第一回 恬淡人读史问天

〔先声满庭芳〕调
　　词曰：
　　世途坦坦，人事悠悠。史载天心休咎。问天天不语，读史史无愁。闲情最好归恬淡，几度春风几度游。任勾留，腰缠十万，骑鹤上扬州。
　　老汉非士非农，半村半郭，乃维扬一个卖花的便是。家住傍花村里，秋来种菊生涯，竹篱三径客，茅屋一壶茶，因此得交文人学士，满壁题诗。虽不能博古通今，却也粗粗懂得几句文义。那些看花的说：“你种菊，也是个雅人，何不吟诗和我们呢？”我说：“不嫌鄙俗，就效颦了。”
　　诗曰：
　　老圃偏饶晚节香，曾携鸦嘴种花黄。
　　清晨采菊新城卖，午后听书到教场。
　　信口而成，不归诗律。见笑，见笑！众人说这诗不减《扬州竹枝词》，贴在壁上传观却也有趣。还要请教听的甚么书。我说连日在教场听得一部新书，叫做《十二缘玉蟾记》，结构玲珑，波澜起伏，真似碧海中蜃气晨楼，浓蒸旭日，又如绛河内鹊毛夜渡，淡抹微云。
　　这书是通元子编成，恬淡人发刻传出来的。那通元子本来是个仙家，这恬淡人不知何许人也，初号荷锄子，后数十年来又以恬淡人为号。其人拙于谋生，家无长物。惟吟咏自娱而已。爱读忠孝书，喜谈节义事。与世无所忤，究亦不肯脂韦随俗，每读史偶有所得，辄笔之于书，不拾前人牙慧，务出己见以为论断。自汉以下皆有史评。于汉惠帝因见“人彘”得疾而崩，断曰：“吕后杀之。”于唐秦王玄武之变，骨肉相残，断曰：“高祖启之。”于宋太宗烛影摇红，千古疑案，断曰：“必无此事。”于明建文帝“无使杀叔”温语慰燕，断曰：“徒有此言。”至于历代忠奸，仇怨相寻，或忠臣弹勘太放，奸党畏罪而陷害之。或功臣盛气凌人，宴小不堪而中伤之。诸如此类，史鉴恒多。独有两件事不平，恬淡人常常叹息痛恨说：“宋岳武穆王何碍于秦桧，明于忠肃公何碍于徐石，必欲杀之，是何道理？况两家后嗣并无有能起而复仇者。天之报施善人何如哉？”谁知通元子早已安排过了。因前有《岳传》，明说岳少保的果报，铸像诛奸，完过宋朝一段公案。他复演出《玉蟾记》，隐寓于少保果报，配合姻缘，又完过明朝一段公案。
　　到后来草堂闲话，黄石授书，恬淡人始信事由前定，天道无私，把他一腔子牢骚不平之气，都化为乌有了。司空表圣云：“人淡如菊，惟我种菊人能知人之。淡不萦情于利禄，不役志于纷华，就是仙人。何用传其姓氏。即以恬淡人作通元子观，有何不可？”自从听了这书，大约记得七、八分，又买了一部脚本看熟，说出来虽不合腔，却不至有头没尾，诸位如不嫌聒耳，明日请来赏菊听书。
　　他们去后我就插几瓶菊花，收拾几间静室，把这傍花村改作李龟年弹词的所在。夜来诌成几句小引，早起亦贴在壁间，等候那班学士文人来看。
　　引曰：
　　人间多幻境，顷刻变沧桑。隐逸渊明菊，只藏得一片寒光，偏引出众仙同日咏《霓裳》。
　　列位请了。今日来得这样早法儿，童子献茶，老汉把昨日所谈新书演说一番。一来替恬淡人述怀，二来代通元子醒世，三来为座上客点缀秋光。就此献丑了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


玉蟾记 第二回 通元子安排果报

〔先声拟清平〕调
　　词曰：
　　玉环宫里彩云开，笑倩三郎扶醉回。金殿传呼倾斗酒，黑蛮书召谪仙来。
　　沉香亭畔麝囊开，百媚君王一笑回。新谱《霓裳》歌未了，宫墙铁笛李来。
　　昨家御宴为谁开，不记早朝何日回。笑语深宫春旖旎，洗儿钱赐禄山来。丢却唐朝故事，且说明嘉靖皇帝在位十八年以前，民歌醉饱，国庆灵长，真一派太平景象也。二十年以后，垄任严嵩通行贿赂；赵文华倚势作威，肆行无忌，其子赵怿思仗父横行，毫无忌惮。天既与以狡猾，陪堂护从恶少又只些才子佳人、英雄任侠、神仙鬼怪，酿成大戏一场，闹得赵家烟消火灭。若不说明夺门果报，后人何由得知。今日无事，就把《十二缘评话》编次一番。
　　词曰：
　　群山万壑树千丛，青牛文梓，白鹿贞松。五云飞上碧霄宫，忽逢青鸟使，西下峨眉峰。萧萧芦荻冷江枫，莫认做赤壁重游苏长公。鹤梦空，羽衣横过大江东。俺即通元子也。
　　赞曰：
　　羽扇纶巾似武侯，衣图八卦绣云楼。
　　轻挥两袖风生腋，仙骨珊珊道者流。
　　贫道是屺桥黄石公，自从收了张子房为徒，结一茅庵，住在峨眉山下，改号通元子修真，又加二千余年阅历。汉五六朝洎乎唐宋元明，其间不平之事，果报无不显然，独有宋建带年间秦桧以“莫须有”三字诬害岳少保，明景泰年间徐石等“此举无名”四字诬害于少保，这两件事情，教人不服。后来西湖边上，岳王墓前，生铁铸成秦桧夫妻跪像，遗臭万年，人心稍快。怎奈夺门一案残杀忠良，全无报应。一月之前，有巡天御史太白李长庚过俺山头，就请他奏闻玉帝。前日他奉玉帝旨来说：“徐石诸人同谋复辟，尚属一念之差，非罪大恶极的奸臣可比，宜从宽赦。杀人之身，还人以身，定为十二姻缘，问他们个风流罪。可谓甘拜下风矣。”即命俺安排果报，俺已议定此案，遣判官发放回阳，好似情痴春燕子，一雄众雌随，好似梦幻花猫儿，一牡众牝配。有诗为证：
　　诗曰：　　休言天网漏恢恢，因果须知暗里催。
　　杀气都从仇怨结，姻缘只为报施来。
　　一腔碧血凝忠魄，十丈红丝牵隽才。
　　地府轮回归掌握，震聋醒聩一声雷。
　　俺记得汉高祖十三年，在济北谷城下再会张良，寂处深山，红尘远隔，真是洞中方七日，世上几千年。今奉玉旨，配定姻缘，不免再下山去指点一回。就在山前拾起十二块石子，变成十二个玉蟾蜍，留与他们作聘礼。俺想此去必有杀机，先将随身法宝带了：一名金葫芦，内藏十万八千铁锥金甲兵，在阵上放将出来，凭他三头六臂，一锥即死；一名摄魂瓶，念起咒语来，虽有韩信之谋、霸王之勇，一摄真魂即入瓶内；一名捆妖索，阵中凡遇妖法，将此索撒去，霎时间妖将捆来。这三件法宝，后来都有用处。初次助阵，用的是金葫芦、摄魂瓶。二次助阵，用的是捆妖索。
　　正说之间，忽跳出四个夜叉来了。
　　偈曰：
　　五乘禅通，三元法妙。
　　揭地大呼，飞天长啸。
　　慈慧其心，狰狞其貌。
　　非鬼非妖，如来普照。
　　怎生打扮？但见那四个夜叉：
　　这个是红发直竖，红筋突露，穿红绣袄，着红绣裤，腰围蓝虎皮，手执二银锤。那两个是蓝发直竖，蓝筋突露，穿蓝绣袄，着蓝绣裤，腰围红虎皮，手执二金锤。这一个是黑发直竖黑筋突露，穿黑绣袄，着黑绣裤，腰围黄虎皮，左手持金刚钻右手持八角锤。那一个是黄发直竖，黄筋突露，穿黄绣袄，着黄绣裤，腰围黑虎皮，左手持龙盾，右手持短斧。皆是独角獠牙，狮头龙嘴，两耳系大金环。奇形怪状，莫可形容。欲知何故，出来且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


玉蟾记 第三回 冥判官发放回阳

〔先声普贤歌〕调
　　词曰：
　　海底冤沉实可嗟，天心巧消尽仇家。案断题红叶，春回发碧芽，一树香团十二花。四夜叉恶狠狠押着王振、石彪二人，四鬼卒响呛呛牵着徐有贞等十二人，二仙童持幡引出少保于谦、御史王文。但见冷雾蒙蒙，阴风瑟瑟，那厢判官来也。赞曰：
　　插帽红榴火欲烧，戟髯倒竖猬攒毛。
　　靴宽带缓皂袍飘，蒲剑锋芒辟鬼妖。
　　“俺乃玉皇大帝殿前掌案判官是也。前日通元子批下众鬼魂配定姻缘十二，命俺遣放回阳。鬼卒们，可曾提来么？”鬼卒说：“伺候多时。”判官升堂发落。词曰：
　　冤冤冤，冤杀这于少保。恨恨恨，恨杀那景泰、天顺两朝君无道，君无道，据国独何心。夺门亦是盗标，虎牌提出原被告。幢幡双引兵部老，后随着披枷带锁的群奸一齐到。
　　判官怒呼道：“王振，你这厮酿成土木之变，恶贯满盈，罚你托生为赵文华之子，应该枭首示众，众犬分尸。”判官又呼道：“石彪，你系石亨之了，仗父作威，实属可恶！罚你托生为胡宗宪之子，应该尸裂、火焚。”判官说御史王文：“你是忠臣，即托生为忠臣曹邦辅之子，与张昆同榜中武榜眼，后封英勇公，名叫曹昆。”答“是”。判官说：“那位是少保？”于大人答：“不敢，下官在此。”判官说：“上帝有旨，保护回阳，巧合良缘，消弭宿怨。忠臣仍作忠臣，后托生在总督尚书张经家为子，名唤张昆，中文武状元。后封东浙王。请坐一边，听俺点名。”
　　判官叫：“萧维贞。”答：“有。”判官说：“你为甚么迎合徐有贞之意，诬于少保谋逆之名？就是奸党罪魁。罚你托生陈家为女，名唤素娥，身遭磨折，叫做魔缘。”答：“谢恩。”
　　判官叫：“曹吉祥。”答：“有。”判官说：“你谋复英宗，皇城震动。罚你托生杜府为女，名唤金定。楼藏孕婢，叫做惊缘。”答：“谢恩。”判官叫：“徐有贞。”答：“有。”判官说：“你贪图功赏，残杀忠良。这等无耻，罚你托生贫家女，卖与杜府为婢，名唤玉莲，暗合私奔，叫做逃缘。”答：“谢恩。”
　　判官叫：“张r。”答：“有。”判官说：“你只知谋复，上皇本无害于公之意。罚你托生张裁衣店为女，名唤凤姐，香闺盟谑，叫做谑缘。”答：“谢恩。”
　　判官叫：“石亨。”答：“有。”判官说：“你拜大将军，为朝廷倚重，皆是于少保荐拔之力，怎么南宫复辟密不与闻，反与徐有贞结党，忘恩则甚。罚你托生蔡氏为女，名唤小妹，劫狱救夫，叫做恩缘。”答：“谢恩。”判官叫：“曹钦。”答：“有。”判官说：“你系曹吉祥的养子，忘却本生父母，自享荣华。罚你魂入龙涎，化为女子，名唤仙姑，感气而生，叫做幻缘。”答：“谢恩。”
　　判官叫：“陈循。”答：“有。”判官说：“你不问明白，就为英宗草诏。罚你托生蒋家为女，名唤佩香，因讹楼会叫做误缘。”答：“谢恩。”判官叫：“杨善。”答：“有。”判官说：“你惑于浮言，夺门随众。罚你托生高家为女，名唤玉英，仙人指点，叫作谶缘。”答：“谢恩。”
　　判官叫：“张。”答：“有。”判官说：“你亦随众夺门，如梦未醒。罚你托生秦家为女，名唤彩鸾，秋闱奇遇，叫做梦缘。”答：“谢恩。”
　　判官叫：“王铉。”答：“有。”判官说：“你系石党，武艺精能。罚你托生李家为女，名唤杜芳，膂力过人，叫做武缘。”答：“谢恩。”
　　判官叫：“许彬。”答：“有。”判官说：“你既系老臣，为何不阻曹、石，反使他们谋于徐有贞，酿出杀机。罚你托生沈家为女，名唤兰馨，助倭战降，叫做杀缘。”答：“谢恩。”判官叫：“陈汝言。”答：“有。”判官说：“你倚势贪婪，家资铃万。罚你托生赵文华为女，名唤丽贞，亲见赵家败亡，与众美聚集，叫做会缘。”答：“谢恩。”判官说：“众鬼魂听者：词曰：
　　轮回定下姻缘局，自家罪还是自家赎。休哭，休哭，洞房花烛。到那时，也不要说羞答答、点污了清白。去罢。”
　　众鬼魂答：“是。”判官说：“王振，石彪，速去速去！”二人答：“是。”判官说：“于少保、王御史请便罢。”答：“是。某等告辞。”判官说：“俺回旨去也。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


玉蟾记 第四回 赵与胡两家鬼祟

〔先声香柳娘〕双调
　　词曰：
　　赫赫赵文华，居然通政家。如何堂上王振，魂来带锁枷。
　　奸党胡宗宪，亡灵夜半见，祖父叹嗟石彪，竟把胡彪变。
　　判官发放王振托生为赵文华之子，发放石彪托生为胡宗宪之子。为何怒言“速去，速去！”？只因他们两人转世仍为戾气所钟，是以有此不平之语，使他们比十二缘中诸人早出世五载，到那倚势凌轹之时，阅历有年，更无忌惮，正欲纵其恶，而极之诛也。
　　且说赵文华之妻孙氏、胡宗宪之妻褚氏俱已十月怀胎，临蓐在即。这一日，赵文华坐在厅上无事，奸相严嵩差人送本章来，令他票判。又有大学士李本的拟本送来，请他代拟。所票判的、拟的无非欺罔皇上，罗织正人。
　　厅上有许多官员伺侯，只听二门外铁索叮当之声，众人抬头一看，见有四个夜叉，牵着一个厉鬼，披枷带锁而来。内有一个夜叉右手执大锤一柄，左手执虎头牌一面，上写“奸阉王振之魂。”赵文华知是不祥之兆，大声叱之，说：“王振，敢来作祟！”那夜叉就举起大锤作击文华之状。文华连舌头都吓短了，跌在地。众人见那四个夜叉押着王振，走到屏门后去。一会儿，文华苏醒过来说：“吓杀我也！”话言未了，后面走出一众丫环，说：“恭喜大人，夫人生了公子。”
　　文华叹口气说：“初生有此怪事，覆吾宗者必此子也。若是不举，我年已四十u有一儿，怎能舍得？只好留住，到后来再看何如？”
　　可笑赵文华贪婪酷虐，作恶多端，今亲见王振投胎，但知覆宗，不知悔过。世间大愚不灵之人，往往类此。再说胡宗宪之妻褚氏亦在脚下分娩，收生婆早已接在家中。胡宗宪就在书房宿歇。时当夜半，忽闻屋角隐隐如有鬼哭。家童胡元说：“老爷，窗外是甚么声音？”胡宗宪此时犹不介意，说：“开门看来。”家童u开一扇格子，已有二鬼进来，都是玉带红袍，乌纱帽，粉底靴，走到室中。
　　那白须者上坐，半白须者旁坐。胡宗宪认得是他祖父，站起身来说：“祖父辞世多年，今日回家有何见谕？”那二鬼说：“宗宪，你做官原果荣宗耀祖，谁教你媚事赵文华，求为严党，虽倚势作威不及赵甚，而内附奸人外邀美誉，阴险之心更甚于赵。天与尔罪十倍文华。昨日已罚王振投胎赵家，名叫赵怿思。今日又罚石彪投胎为你之子，叫做胡彪，名定于天，不可妄改。当初石彪之恶不及王振，到今生赵怿思所作所为皆是孽孙引诱，所以上帝定罪，但使赵怿思枭首示众，胡彪后来焚骨扬灰，天诛更惨。”说毕，二鬼大哭。胡宗宪碍于祖父之尊，不敢叱退，但唯唯而已。
　　此刻已近四更，掌家婆执着灯球走来说：“恭喜老爷，夫人生了相公。”二鬼听了，长吁一声而去。胡宗宪默坐书房，不出一语。
　　人家生子莫不欢喜，赵、胡两家反添烦恼。
　　次日，胡宗宪不得不到赵文华家报喜，赵文华不得不到严嵩家报喜。嵩知道赵文华生子说：“文华是我干儿子，他的儿子就是我干孙子。明日奏闻圣上，代他讨封。”嘉靖皇帝因是严嵩奏请，即日降旨礼部，奉上谕：“赵文华之子赐名怿思，虽在襁褓，朕嘉乃父之功，衔荫锦衣卫千户，钦此。”谢恩。
　　严嵩送了许多贺礼到赵家，赵文华也送了许多贺礼到胡家。两家渐渐忘却鬼祟，作恶更甚从前，焉得不遭天谴。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


玉蟾记 第五回 赵文华纳妹东楼

〔先声重翻新水令〕调
　　词曰：
　　文华百计媚东楼，读《易》能占《归妹》卦，且学钟馗亲送嫁。赔了夫人，笑他计出东吧下。严嵩有个儿子名世蕃，号东楼，才情敏捷，料事如神，严嵩惟东楼之言是听。嵩每奏事无不称嘉靖皇帝之旨者，皆东楼代为揣测，所以父子都得圣上欢心。赵文华既媚事严嵩，又思逢迎东楼之意。说：“东楼生性骄淫，平日幸姬爱妾已有数十百人，所居之室众美人侍立两旁，谓之‘肉屏风’。或嗽痰欲吐，就有一美人迎上来张口接住，谓之‘肉痰盂’。所御室女皆用白绫一幅，拂拭新红。每年收拾床下，那新红点污的白绫不计其数。若要投他所好，莫过进献美人。我有胞妹，名唤娘，十分妖娆。如果列在他姬妾之中，必然称意。只是要个人为之先容u好。有了，就烦胡宗宪去说合。”叫赵雄：“你去请胡老爷来。”答：“是。”少顷，赵雄回来禀：“胡老爷到了。”文华说：“请内堂相见。”
　　胡宗宪走到花厅说：“银台大人有何委办？”文华说：“我得心病多时，未知君可能医？家有娘胞妹，欲送东楼为姬。”胡宗宪说：“我有一个妙方，医到心病最良。今日开明对症，请君切记莫忘。”胡宗宪为何说这几句话？因知娘年已二十，那些淫荡事情无所不晓，文华平日本与通奸，欲借此诙谐嘲笑他一番，说：“医生开方了。令妹用过川芎（芎字作兄字解），足下又要当归（归字作龟字解）。严府由来熟地（地字作路字解），不比他处人参（参字作生字解）。东楼况是鳖甲（鳖甲解作蹩脚），相好更得阿胶（胶字解作交情之交）。大枣只须一枚（大枣解作大早，枚字解作媒字），宝箸必入燕窝。娘不觉钩藤（藤字作疼字解，）银台自然肉桂（桂字作贵字解）。此盖养血调经之剂，于令妹亦宜。”文华说：“休得取笑。舍妹这件好事，都要仰着胡兄曲成。”答：“是。我就告辞，前往严府说合。”
　　赵文华送胡宗宪出门而去，知道事在必成，回来预备赔奁。遂唤娘出来说：“我送你到严府服侍东楼。虽是旧店新开，你也要装些外行样子，u瞒得过他。那东楼是个好色之徒，你还要格外献些妖娆媚态，迎合他的意思，撩起他兴头，他u快活，他u能照看我做哥哥的呢。”不讲文华兄妹在此说些调戏亵语。再讲胡宗宪到了严东楼面前，百般赞扬娘之美，道达文华奉承之意。东楼大喜，就允他收了。宗宪回到赵家，商议送嫁，先把赔奁发到严家，摆设起来。到了吉日，文华亲送娘过门。胡宗宪算个媒人，跟随在后。来至严府，东楼留住二人玩耍，酒后方归。
　　当夜东楼与娘成亲。娘原是个解人，故意装成弱不能胜之态，又献出许多半推半就的神情。东楼因此纵淫一夜，心中甚是喜欢。次日，吩咐：“请赵大人、胡老爷来饮酒。”他二人听得东楼来请，即刻相约同行，进了严府会见东楼，附势趋炎，恬不为怪。东楼说：“闻赵大哥去年生了令郎，小弟也生一女，欲请胡兄做个月老，不知可能俯从？”宗宪说：“赵银台犹恐高攀不上，就是卑职做了小姐媒人，多大脸面！”席上换杯：“好极，好极！”畅饮而散。
　　这赵文华原是个势利小人，听得严世蕃与他结儿女姻亲，真个喜出望外。一则仰攀权贵，二则多得奁资。那唐朝白乐天有《秦中吟》诗云：
　　富家女易嫁，嫁早轻其夫。
　　贫家女难嫁，嫁晚孝于姑。
　　这四句诗的道理，文华那能懂得？所以，到后来严氏不循妇道，忤逆翁姑，凌虐丈夫，皆文华之所自取也。日月如梭，怿思五岁入学。胡彪附从赵家，两人一样顽皮，后来皆为匪类。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


玉蟾记 第六回 于少保奉旨回阳

〔先声胡岛练〕调
　　词曰：
　　鸿入队、凤成对，鸱^幻作鸳鸯配。前身本是谪仙人，而今又插红尘内。
　　俺于谦奉旨回阳，托生张府。前世未曾雪恨，后来却为张氏报仇，这也是劫数当然，不能勉强。
　　词曰：玉旨不敢违，忠魂转世梦熊飞。飘缈仙云临绣阁，铿锵雅乐绕香闺。一腔热血从何洒，都化做文经武纬。彩云深处状元归。但见瑞霭凝眸，奇香喷鼻，两个仙童持绣幡柄，两个仙女执红灯球，八个妙环吹打乐器，拥护于公，怎生打扮：
　　毳冕垂旒，蟒袍玉带。项带银圈金压服，手执翡翠如意，环佩叮咚，委实好看。忠臣回阳，必然如此。
　　又有四位仙姬，提炉焚香，引寻送生、催生、保生三位娘娘。三位娘娘皆是五色宫装，迎风缭绕。词曰：彩云边拥众仙，霓裳舞奏钧天。瑶岛上明珠圆，蓝田内宝玉坚。生贵子万选钱。
　　娘娘说：“来此已是。”按下云头，送入洞府。
　　词曰：万朵祥云绕九霄，异香霭霭仙乐飘飘，降下英豪。一日同生十二娇，都包裹在文武状元袍。
　　那些众女子应托生者，遣神送去，各处皆于三月初三日子时降生。更有曹昆亦是此日此时出世。曹昆所以同八字者，为下回大闹西湖张本。然后u演出大块文章来呢。
　　却说兵部左侍郎张经，年近五旬，未曾生子，夫人梁氏去年代纳崔姬，今已怀胎十月，尚未分娩。张爷望子甚切，常想道：“如天之福，生得一男，真张氏门中之幸也。”词曰：
　　吹面不寒杨柳风，春皇司令万紫千红。睨莺声调舍北，呢喃燕影过墙东。干鹊当檐噪，喜气融融。这一日，掌家婆禀老爷：“崔姨要分娩了。”张说：“快请私当收生婆子来。”答：“是。”
　　赞曰：
　　果然生下婴孩子，一定是张家掌上珠。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


玉蟾记 第七回 张总督出征倭寇

〔先声谒金门〕调
　　词曰：
　　好婴孩，何曾把人牵碍。貔貅拥出波涛外，门楣有倚赖。
　　张说：“妙，妙！昨日崔姨幸生一子，延我宗支。谢天谢地！已差苍头张洪去觅乳娘，怎么还不见来？”洪回来禀说：“乳娘有了。”张说：“吩咐他小心服侍。”答：“是。”三日洗儿后，张说：“乳娘，抱来我看。前日我儿生时，异香满室。今看头角峥嵘，双眸炯炯，将来必有好处。好孩子！”起名张昆。
　　词曰：
　　老蚌产明珠，爱惜藐姑酷似，碧海中铁网珊瑚。眉清目秀头角类吾，毕竟是擎天柱大丈夫。
　　张洪说：“添丁又进爵，喜事正重重。禀老爷，圣旨下。”但见四个校尉，头戴金勒黄缎帽，身穿黄缎马褂、宝蓝缎绣蟒袍，腰佩海鱼皮鞘刀。老太监王勋
　　头戴倭缎盘金盔，身穿大红缎绣蟒袍，项挂蓝宝石串珠，手捧黄绢册命。
　　宣旨说：“张经匍匐听命。江浙之间海倭猖獗，赐卿兵符，加卿总督尚书衔，带领五万人马，协同应天总督曹邦辅亦领五万兵，前去剿灭。即日起行。钦此。”谢恩，张跪说：“万岁，万岁，万万岁！”起身，说：“老公公请坐。”王说：“君命在身，不敢久留。告辞了。”张说：“恕不远送。”吩咐开门，放了三通大炮，点齐五万人马，破站前来。
　　晨兴夜宿，军令严明。到了江南境界，张说：“来此是扬州瓜步，长江天堑，万顷茫然。东望金、焦，南瞻铁壅。好一派江景也。”备了八百只渡船，泊到润州登岸，扎下行营。
　　赞曰：
　　五万精兵来，军门已洞开。
　　炮声喧鼓角，威武表雄才。
　　当发兵符令箭，差中军官前往应天，调总督曹邦辅大人到苏州会议。前行迅速，中军官说：“得令。”张说：“倭寇冒犯天朝，首从俱要歼尽。为人臣子上报君恩，在此一举。”这一日，张尚书众兵先到苏州，却好曹总督带领五万兵亦到姑苏不知怎样会议，下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


玉蟾记 第八回 曹邦辅海上从征

〔先声西江月〕调
　　词曰：
　　不是献宝龙王，却是小丑跳梁。将军奉命整戎行，海上旌旆飞扬。一派水色山光，宛筑万里城长。舳舻盘折走羊肠，直捣巢穴而亡。中军官继令说：“曹大人到。”张说：“请见。”中军官说：“辕门打恭。”张说：“奉旨相招，共商军务。”曹说：“随带三军，听候驱遣。卑将于三月上巳之期幸生一子，名唤曹昆。次日接到兵符，是以来迟。望大人恕罪。”张说：“吩咐三军，就此起兵前往。”张元帅的军容纯是红色，曹参谋的军容纯是白色，真个如荼如火，照耀长天。只听得众军群埃好不威武惊人也。有古诗一首为证。
　　歌曰：
　　将军飞出从天下，杀气横空山欲赭。
　　黑漫漫处海门云，此地乘船似乘马。
　　还如三箭薛征东，都是军中水战者。
　　舵楼十万拥貔貅，休言彼众不我寡。这倭国在三韩东南大海中，凡百余国。自汉武帝灭朝鲜，通于汉者三十许国，国皆称王。其大国王居邪马台，去乐浪万二千里，大约在会稽海东与珠崖儋耳近。其俗男子黥面文身，以其文左右大小，别尊卑之次。女人披发，衣如单被，贯头而着之。以蹲踞为恭敬人。性嗜酒，多寿。寿百余岁者甚众。国多女子。大人皆有四、五妻。其余亦不减二、三。至汉桓、灵间，倭国大乱，历年无主。有一女子名卑弥呼，年长不嫁，能以妖术惑众，遂自立为王。女王灭后历国。迄于元，地在东海之东，与日本、琉球两邦接壤，沃野数千百里，雄兵数十万人。
　　洪武初年，输诚纳款称臣，世未有二心。只因嘉靖朝奸相严嵩当国，征求无厌，且以奴隶待之，倭王大怒，遂举兵，以清君侧为名，隐怀夺取中原之意。却也怪不得他。
　　这倭王名叫麻图阿鲁苏，武艺件件皆精，登舟如履平地。其妻名叫百花娘娘，能撒豆成兵，剪纸为马，用的是双剑，两件法宝，一名黑二囊，放出来漫天黑雾，莫辨东西，一名红焰囊，放出来熠天红光，顷刻烧人。先锋大将名叫铁骨打，有万夫不当之力，生擒上将如虎抓羊。看他三人怎生打扮：
　　倭大王面如腐炭，圆睛突出，唇长四寸，红如朱砂。头戴乌金盔，拖貂狐尾，插雉鸡毛，背后小黑旗四面，身穿黑铁甲，足下乌皮靴，手执黑缨长枪。
　　倭娘娘面不加脂粉，好似娇滴滴一枝带雨梨花。动如飞蝴蝶，静似睡鸳鸯。出征海上不减水漫金山白娘子。
　　倭先锋赤发散披，金脑箍上一朵红绒球。身穿火浣布的氅衣，腰围赤豹皮。临阵脱去氅衣，就是赤条条一个精身，刀枪火炮不入。
　　此三人各带雄兵二万，个个都如水怪、水妖。此时张元帅十万兵临海扎营，倭大王六万兵扎在海东头。两军下了战书，约期开战。是日张元帅调了四员华将，乘舟东下。倭王亦调四员番将，驾船来迎。三声炮响，两军交兵，但见海面如五色游龙，一往一来，或东或西，自辰至酉，战了四十五、六个回合。倭将渐渐要输。张元帅初到洋面，恐有伏兵，遂呜金罢战。倭营亦收兵而回。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


玉蟾记 第九回 通元子初助破倭

〔先声双句浆水令〕调
　　词曰：仙航载一帆风快，羽扇挥扫除蜂虿。从今破了杀人戒，我军临、我军临，海上龙吟他兵败，他兵败，村边犬吠。
　　通元子说：“闻得倭国犯顺，张元帅领兵抵敌。但倭营邪术胜人。此次会战，张元帅定要损兵折将。贫道算明，必须破他妖法，方能取胜。无如赵文华奸贼忌贤害能，竟要将张、曹两家屠戮。大劫天成，无从解救。只是赵文华那厮凶残可恨。我且下山去走一遭。”
　　且说张大人在中营与众将说道：“前日虽胜倭营一阵，究竟未知他的虚实，何可造次进兵。古语云：‘撼泰山易，撼岳家军难。’言不轻动也。诗曰：
　　大将行师审速迟，军机岂是蠢夫知。
　　无如督战文书急，翻使英雄不自持。
　　嗳，赵文华，赵文华！你只知阿附严嵩，那里知道军务？
　　羽书来催数次，兵若猝进，恐失机宜。若不进兵，彼必以养寇诬我。这便怎么处？”中军官禀说：“参谋曹大人进见。”曹说：“元帅，连日倭营骂阵甚急，都中督战不休。卑将看来，宜与一战，内以塞谗慝之口，外以胁敌人之心。”张说：“曹大人，势处两难，只好权宜从事。约定日期，与倭会战便了。”那边倭王说：“娘娘，华兵利害。今日出征须用法宝。孤家敌住张经，先锋敌住曹邦辅。若不分胜负，娘娘上阵助战，必然赢他。”正是：
　　海上腾腾杀气，阵中种种妖氛。
　　赞曰：　　将军虽猛虎，毕竟是凡夫。
　　只为催兵急，妖谋得胜图。
　　倭营安排已定，放下五百号战船，皆有水轮八个，行动如飞。每船桅樯十丈，三道蒲帆。船顶四围雉堞，女墙洞中俱有西瓜滚水炮。水营中军是麻图阿鲁苏，左军是铁骨打，右军是百花娘娘，乘风破浪、耀武扬威。
　　这边张元帅吩咐：“三军小心迎战，不可贪功。”只见张元帅以红旗杀入倭王黑队中，倭先锋赤条条精身杀入曹军白队中，真如神龙戏海，四散水花。战了许多时候，忽听一声炮响，百花娘娘出了阵门，二囊取出，口念真言，一霎时黑雾漫天，华船撞散数百号，顷刻间火焰熏天，华兵烧得焦头烂额，损伤了大半将官。那西瓜炮又在黑雾红焰中滚滚而来。
　　张元帅是个小心谨慎人，看军中不利，早早呜金收兵。倭王得胜而回。又差探子递下战书。张元帅不得已，就挂起免战牌来。谁料赵文华早已知道了，当日奏闻说：“张经、曹邦辅督军海上，养寇失机，请以军法从事。”
　　怎奈嘉靖皇帝听信谗言，又有严嵩从中构陷，传旨：“将张、曹二人军前枭首，籍其家，老幼男妇皆弃市。即着赵文华、胡宗宪领旨前去施行，代理军机，进征倭寇。钦此钦遵。”
　　事属并行，书先交代那通元子说：“张、曹大劫难逃。俺欲救此二帅，何能逆天行事。若不助他一阵，岂不灭没了二帅忠勇么？来此已到军门，俺且摘下免战牌。”
　　中军禀报：“元帅，辕门外有个道士摘了免战牌。”张说：“快去传来。”只见通元子走入营中，张迎说：“远轩仙师，三生有幸。但不知何以教本帅？”赞曰：潇洒仙衫，潇洒仙衫，知他道术定非凡。炉成九转丹，修炼在云岩。今日降妖伏怪，何须用短剑长铲？通元子说：“贫道久知倭寇猖狂，特来助战。他虽有妖法，破阵却也无难。事不宜迟，来日即与会战。”张元帅听通元子之言甚喜，说：“探子速去下书。”答：“得令。”通元子因在海上做了《征倭赋》一篇：
　　赋曰：
　　若夫蜃阙回潮，鲛宫罢市。浪涌官营，波翻寇垒。腾杀气以千层，靖妖氛于百里。燃犀普照，宜魑魅之皆潜。测蠡相窥，忽波涛之特起。尔乃参谋耀武，元帅称雄。既秉旄而执钺，复挟矢以张弓。来峨眉之仙客，塞海眼以神工。当年辟谷从游，赤松有子。此日征倭助战，黄石名公。则见涉骇浪以来风，因洪涛而拾级。岂徒百而号千，无不一以当百。大纛星悬，总千山立装束。似春三花貌，倭妃钗钿皆兵，裸程如丈六金身。弯将斧戕不入。于是两军已会，一矢相遗。长帆风饱，巨舰星驰，彼呼鹅鹳，此策熊罴。酷似洞庭一军飞来应杨么之语，浑如泸水五月擒出降孟获之师。无何，仙阵方陈寇兵已退，堞炮消声轮舟乱队。人不可以称雄，垒何堪以相对。军中女子知兵气之不扬，阃外将军卜敌营之必溃。孰知军威败敌，劫运消魂。朝内动如簧之舌，军中亡挟纩之温。捷红旗于海宇，流碧血于辕门。平倭寇以三军，已闻铙歌奏凯。坏长城于万里，徒使大将含冤。
　　通元子赋毕，收在箧中，天机不敢漏泄。但随张、曹二帅领兵而来。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


玉蟾记 第十回 两奸贼攘功肆虐

〔先声扑灯蛾〕调
　　词曰：
　　攘功真绝伦，那管坏方寸。只图眼前荣，不顾阴曹对问。权奸倚势自称尊，面皮不厚u三寸。只怕你，运退难终工部分
　　通元子算出赵、胡毒计，急欲为张、曹立功，遂说：“元帅，出师断不容迟。”华营安排已定，但见中军虎皮交椅上坐着元帅，左边虎皮交椅上坐着参谋，右边大红绣褥椅上坐着仙师　望见海东头烟雾迷漫，知是倭兵出战。
　　通元子说：“倭船将到，不劳元帅、参谋，贫道愿往。”张说：“既费仙师清心，随带多少兵将？”通元子说：“不消只要小舟一叶，舟子一名足矣。”通元子坐了小舟，迎上前去。船渐渐接着。仙舟左边倭王坐船，右边先锋坐船，其余五百号轮舟依次而进，与仙师小舟离不到二丈。倭王呵呵大笑道：“人说张经为人谨慎，从不涉险好奇，怎么用诸葛空城之计来赚孤家，你道好笑不好笑！”
　　话言未了，通元子用羽扇一挥，两只巨舰接起船头，倭王与先锋自己对面杀将起来。百花娘娘见了，口念真言，将船头分开。正要厮杀，通元子又将羽扇一挥，那两只船头拨转朝东，倒戈相杀。通元子略施小技，倭王已就如此颠倒错乱。百花娘娘越发着急，念起咒语，船头转西，擂鼓大进。放出二囊法宝，被通元子羽扇两挥，雾气火光都已消散。通元子不慌不忙，取了金葫芦，放出十万八千铁锥金甲兵，锥得那番兵个个被伤，人人叫苦。又取出摄魂瓶，揭开瓶口，用手一招，把倭王、先锋的真魂一齐摄入，两人肉身如山崩地裂跌倒船舱。吓得百花娘娘面如死灰，随即飞船抢回尸首。
　　那巨舰何以不能行动？因曹参谋命三军往众山上把乱草长藤运到海边，顺流而下，那倭邦五百号大船的水轮都绊绕起来，何能行动？此时倭兵皆无斗志，百花娘娘无计可施，只得写了降书，面缚衔璧，跪在军门请降。
　　早有中军官报知元帅，开了寨门，元帅亲释其缚。百花娘娘说：“倭王只因奸相逼反，非敢窥伺中原。求元帅请仙师放出君臣真魂，奴家愿领败兵回国，奉表请罪，代代称臣。”元帅都准了他，送出辕门，就请通元子取瓶放出倭王、先锋的真魂，口念真言，令自入窍。百花娘娘回到本营，看见甚喜。再说赵文华、胡宗宪奉旨已到，宣过上谕，就将张经、曹邦辅绑在军门受刑。这张、曹二帅本是两个忠臣，又是两个纯臣，知道奸贼害他，他虽死不忍怨君。那手下将官人人不服，皆有叛意。通元子说：“此是张、曹劫运，天意难回。尔等若是谋反，岂不贻忠良以不美之名？他们后来都有果报，贫道去也。”
　　可恨赵、胡二贼残杀忠良，横尸海畔。左近居民感二帅之恩，私买棺木收殓，葬在海边。十五年后，两家报仇，重建坟茔，奉旨谕祭，后书自有交代。赵文华、胡宗宪商议说：“降倭之功，我两人攘为己有，受些封赏。这等便宜之事何不讨来？”一面具折申闻，一面〔下有残缺〕。“我到苏州杀了张经全家，你到南京杀了曹邦辅全家，赶紧回旨便了。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


玉蟾记 第十一回 三义人救主逃生

〔先声西地锦〕调
　　词曰：修真二千余年，小试神通妙手。军中无计救张、曹，速去替他存后。
　　通元子说：“贫道虽然助战有功，可怜亲见张、曹受戮。赵贼你独不顾将来果报么？俺当初收张子房为徒，世与张姓有缘。这张昆亦是俺的弟子，驾起云头快去救他。来此已是。那厢有白发老仆，与他讲明。”因按下云头说：“老掌家，不好了。你快去报知梁氏夫人，你家老爷征倭有功，被奸臣陷害，冤戮军前，还要杀张家一门。早晚赵文华就到。你速去救你小主人，逃到杭州府离城二十余里，权在俺那草庵住下，就改叫洪昆罢。俺赠他玉蟾蜍十二个，为洪昆后来姻缘聘证，你替他收好，俺去了。”
　　张洪吓得魂飞魄散，叫苦声声，赶到后堂报知，那贤德梁氏夫人，与崔姨抱头大哭，指着张昆向老家人张洪说：“你老爷受了冤枉，只剩得三岁孤儿一块肉，你若救得他，我张家祖宗定要结草酬恩。”说了又哭。梁氏夫人与崔姨说：“我们何可受赵贼凌辱。”相约自缢楼中，留得两人清白。夫人遂与崔姨自尽。后来收殓不提。忽然门外喧哗，赵文华领兵早到，吩咐：“不得走脱一人。”
　　此时已有三更时候，张洪在楼上顿足大哭说：“前门走不脱，后门开不及，这便怎么好？有了，老汉抱起小主走楼墙头跳下去罢。老天，老天！张家果能有后，保护公子，奋身一跃，安稳如常。不然就跌死老汉到也干净。”
　　说罢，手抱相公凭空而下，真如两翼双飞，轻轻落地。好在夜静无人看见，躲在僻地，候到五鼓开城逃出，直奔杭州去了。赵文华走进张府，依旨而行，只不见公子张昆、家人张洪。吩咐苏州知府限三日拿到，如违听参。
　　再讲通元子到了苏州，已差四值功曹往南京编成童谣，暗中使小伢子歌唱：谣曰：　　海空蒙，起飓风，不杀贼，杀总戎。
　　两家共有三义士，当速去之保其宗。
　　此时南京城里，满街满巷四散童谣，曹府已有风闻，举家号哭惊慌，不必赘说。只说曹府家将一名童喜、一名李忠，他二人闻得此信，眼中都哭出血来。李忠说：“徒哭无益，须想个计策救了小主人u好。”童喜说：“我方寸已乱，计从何来？”李忠说：“我有一计，须要童兄始终如一，以全报主之心”童喜说：“敢不如命。”李忠说：“古有杵臼、程婴故事，今日何不学他？我儿子也三岁，模样与公子相同。我抱此子躲在栖霞山中，你将公子藏在深密处，反去报于胡宗宪知道，就说李忠同公子曹昆躲在栖霞山。胡贼必来捉我。那时，我父子替公子死了，你就好保护公子远逃，可免寻拿，岂不甚妙！”
　　童喜说：“只是苦了贤桥梓。”李忠说：“童哥既能秉义，愚父子在九泉都要保你二人。”商议行事已定，胡宗宪已领兵围住曹府。前后左右，连鸡犬都逃不出去。查点人口，少了公子曹昆。胡贼正在发躁，童喜跪禀说：“小的是曹家家将童喜，u上卯半月，前日看见同伙的李忠，鬼头鬼脑，瞒着小的，抱了公子曹昆，出太平门去了。不得远遁，想必躲在栖霞山里。小的见大人发躁，不敢不禀明。”
　　胡宗宪说：“你畏罪出首，免你一死。”吩咐搜山，务获曹昆要犯。不半日，锁押李忠与三岁婴孩来。胡宗宪说：“李忠，你为甚么故违圣旨，抱了曹昆私逃。快快招来。”李说：“奸贼，我只望存了主人后代，将来报仇。谁料童喜狗才昧良负义，泄漏机谋，也是我主人该应要绝宗支。不必多言，快杀，快杀！”胡宗宪道：“牵去一同斩首。”有五言绝句诗一首为证：
　　诗曰：　　屠岸贾重来，浑如赵氏灾。
　　一门忠义气，父子赴阳台。
　　又有七言绝句诗一首为证：诗曰：
　　古来杵臼与程婴，慷慨存孤续赵卿。
　　今日曹家忠义将，千秋青史载芳名。
　　这曹邦辅大人本是个大富翁，家资有数百万，此时胡宗宪抄出他银两，就隐瞒下来，暗暗差人送到杭州，埋在他自家花园太湖石下，连赵文华都不知道。赵、胡抄张、曹二家事毕，合折回旨。吏部奉旨加封赵文华进爵工部尚书、胡宗宪加总督军务衔。回他两人冒了征倭军功，所以有此特旨。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


玉蟾记 第十二回 乌金荡埋名习武

〔先声重翻江儿水〕调
　　词曰：
　　叱咤风云壮，横矛十决荡。到如今隐姓埋名，不领楚王兵，穿着锦衣夜里行。
　　“俺童喜本是扬州府兴化县人氏，自从救出小主，逃归故乡，只因仕宦多年，声音容貌人皆不识。唐贺知章有诗云：少小离家老大回，乡音不改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来？’此诗正合我今日景况也。且幸我主仆逃难情由，绝无一人晓得。人但知道我姓童，不知道小主人姓曹。是以认为父子，改名童昆。光阴似箭，日月如梭。昆儿年已八龄，发虽总角，膂力颇不犹人，门外大石却能搬运。若不知他的年纪，都要认做伟然丈夫。或者皇天急欲使他报仇雪恨，所以生此魁武奇伟的形容。俺亦欲体天心，把全副武艺尽行传他，不免唤他出来，把那奸臣陷害之事说与，心知激厉一番，然后传授武艺。如果是有志气的人，自然卧薪尝胆，想个出头日子了。昆儿那里？”童昆说：“爹爹唤儿有何吩咐？”童喜说：“昆儿，你知道，你本名曹昆，你父亲是应天总督曹邦辅，从张经征倭有功被奸贼赵文华、胡宗宪诬害，遂与张经同日受戮，至今未曾洗冤。那时曹、张全家遇害。曹府家将李忠与俺同伙，设了一法把他三岁婴孩替了你死。你父子死后，俺u得救你脱身，躲到此地。”童昆听说，大叫一声，昏倒在地。童喜连忙扶起来，用手大指抚着嘴唇说：“昆儿醒来！”叫家人取了滚水灌下，有一个时辰u叹了一口气，骂道：“奸贼，奸贼！我誓不与你共戴天！”童喜说：“你小小年纪，何能报仇？须要用心习学武艺，成了壮丁，u可替你父伸冤。我如今要教你拳棒，不知你肯学习否？”童昆说：“当此积怨深仇，若不发愤，是无人心。”童喜说：“好，有志气。你去把门外大石搬来。”童昆只用一手举来。童喜惊异说：“曹氏之仇定然可报。”又教他枪法、射法。学了一月，件件皆精。
　　到了十三岁时候，童喜说：“昆儿，俺带你逃出之时