《疼痛与抚摸》作者:张宇

疼痛与抚摸 第一章 到处都是存在的阳光

到处都是存在的阳光。 
　　那时候已经桃花灿烂，花旁边徐徐吐出着绿叶的舌尖。 
　　我一直觉得春天里不该发生这样的事情，把一个女人脱光了游街示众。多年来这场景在我记忆深处结下疤痕，不断在我的噩梦中重现。 
　　真实的生活常使我产生联想的恐怖，我越来越害怕生活的真实。 
　　只要我回到那个时刻，就看到李家的人死命地按着水月，踩胳膊捉腿，像揉碎一朵鲜花般撕着脱去她的衣裳。如果口里再噙把刀，就和剥活兔一样……多少年来，这往事一直折磨着我疼痛的思考，呼唤着我的叙述。我也明白，我不叙述这些往事,它们最终就会消逝掉，就像没有发生那样。但是我无力重现往事，就像不能够重现流逝的时光。说白了，也只是描述一下我对往事的回想，而回想并非是存在的真实，只是对往事的一种理解和抚摸。只是我再也找不到叙述它们的意义，为什么叙述它们，我一直回答不了自己的追问。 
　　寻找生活的意义和本质，是我的恶习。在这里我走了很远的路，不断找来各种各样的发现，使自己上当受骗，多少次煽动起叙述的激情。有很多回，有很多事，我苦思冥想，似有所得，并为之兴奋异常，但忽一日发现什么也没有找到，到头来仍然坍塌在自己的否定之中。 
　　后来，我大胆地认为，也是一种大胆的假设，生活原来就没有本质，存在的只是我们在寻找本质时的体验感受和过程。 
　　权当这就是真理。 
　　这种体验感受和过程，又让我迷恋和激动。我试图通过猜测重新感受往事。有一天忽然想到山里老人们对于水月的摇头叹息，他们说这都是命，水家的女人辈辈都活得很苦很贱。追着这绵长的叹息，终于将我的叙述启动。 
　　我追着山里老人们的叹息，就像追着一条河流，从下游来到上游。水月的姥姥该是这叹息的源头。我像个掘墓者把水月姥姥从岁月的洞穴里挖出来，打扫干净她身上时间的灰尘，我梦想重现这源头的风景，让她重新存在。 
　　这个名叫水秀的女人，在将近一个世纪以前的岁月，曾如一朵桃花，使山里的四方八面生动和芬芳。传说中的水家老坟曾是一处桃花穴地，打墓时挖出过蚂蚁在地下造成的桃花石，阴阳先生说这穴地发女不发男。水家远祖中出过皇帝的妃子，那该是水家的辉煌时期。从那时起，山里的男人们都为娶到水家的姑娘而自豪。传到水秀这一代，已经是独苗女，再无男丁，人们都说桃花要败，水家的气数已尽。这就是传说的作用？先把生活神秘成传说，再把活人套在这传说中生活。到头来，逝去的是生命，活着的是传说。 
　　水家自然是不甘心绝后的，又无生出男孩的能耐，水秀的父亲要把水家烟火续下去，只好计划为水秀招一个上门女婿。这是一种有趣的话语，在旧时父权社会结构里，为了使男人后继有人，在无奈时也让女人娶一个男人，说白了是找一个生育工具，却文化成一种形式叫上门女婿。不能叫娶只能叫招。一字之差，就道出腐朽来。 
　　但是山里的风俗，男人去当上门女婿是丢人败兴的事，因为生下孩子要姓人家的姓，等于卖姓和卖身。凡男人多少有一分能耐，都不会走这步路。这就使做养老女婿的人，要么缺胳膊短腿，要么奇丑无比，为此水秀死活不答应。父母劝她，她就哭天喊地不吃饭。父母逼她，她就寻死觅活要跳井自尽。这样，父母要续烟火，水秀要嫁好男人，就水火不相容。到后来父母想着，总不能把女儿逼死，那就鸡飞蛋打。只好退一步委曲求全，嫁水秀时向男方提出一个条件，生男归男方，生女孩姓水，以便日后有人清明节时回水家老坟烧纸。口说无凭，又请来中人，摆四盘菜，写下字据。相比之下，这对水家已经是出之下策走到末路了。
　　好像这伏牛山里人不大怕死，却害怕死后被人们遗忘；不看重鲜活生命，却看重埋葬死尸的黄土坟茔，所以我感到，伏牛山人把死后看得比生前还重。在这里我隐隐闻到山里人的人生态度气息，我感觉这气息和山里老坟地的松壳和柏枝味道一样，辛辣和苦涩。 
　　水秀是正月末出嫁的。男方是黄村姓黄的，大家族，根深叶茂，人丁兴旺，这都是人们格外看重的。因为山里人信奉娶媳妇如摘花，花不好可以再摘一朵，嫁闺女如泼水送命，泼出去的水送出去的命再也收不回来。那年正月天热得早，水家院里那棵老桃树突然开花，引来水黄两家人莫名其妙的惊慌。这本来是一种偶然的自然现象，却被山里人赋予它吉凶先兆。又不知这先兆主吉主凶，就留在心里不安成一个悬念。 
　　好像人还没有出发，先兆已等在前边张开了网，是吉也好，是凶也罢，人都要钻进那个网里。吉也不重要，凶也不重要，只有这个先兆最重要。人不是为自己而生活的，只是为这个先兆而生活的，人的生活仅仅成了这个先兆的证明。生活流逝了,宿命进入了永恒。 
　　这就使水秀出嫁如走进宿命的阴影里，挣脱不出自我。接连生下水草和水莲两个女儿如花似玉般引人喜爱，水秀的父亲却乐呵呵说那年的桃花没有白开，大吉大利，老祖宗保佑我水家不绝。好像这两个女儿是那桃树上结出来的两颗果实，与水秀的肚子没有关系。 
　　水草满月时，黄家为水草做满月，水家也为水草做满月，比黄家做得更加隆重。因水草姓水，水家认为自家才是主家。这样，水草和水莲两个姑娘都做得双满月。那时候两家人很亲热。水家认为俩姑娘姓水自家有了后人，黄家暗里只把这水草水莲当名，前边加上黄姓，就成了黄水草黄水莲，只不说破。水秀又不说闲话是非，她甚至对女儿姓啥并不关心，使两家人亲如一家。 
　　矛盾是在后来发生的。孩子长大会开口说话时，水秀的父母就坚持孩子管自己叫爷爷和奶奶，不让叫姥爷和姥姥。这还没什么，一定要让孩子管亲爹叫舅不能叫爹，这就惹恼了黄家人。黄家人认为水家人太过分，坚持让孩子叫爹，而不叫舅。再加上水秀夹在中间不管闲事，她说叫啥都一样，没有了立场，这又气恼了水家。水秀父母请来中人亮出字据，要求正名说理。并进一步强硬要求，孩子还不能管亲爷亲奶叫爷叫奶，要叫姥爷和姥姥，只有他们才是真正的爷爷和奶奶。 
　　就为这么点事，水黄两家闹得仇上仇冤上冤。两年时间两家抬出去四口棺材，双方父母都病亡而去。人们就说这四位老人全是气死了。 
　　双方老人过世后，水秀和丈夫正要过安生日月，不想飞来横祸，丈夫出门做生意让劫路刀客打了黑枪。人们又说这才应了桃花的先兆．水秀把水家的败气带进了黄家。好像那年的桃花到这时候又结出了宿命的果实。旧时人们不习惯相信自己，不习惯相信生活，习惯把宿命当靠山。 
　　山里老年人回忆，水秀是在丈夫死后守不住贞操，才放荡开自己。没有人去追查她丈夫的仇人、只说是被黑枪打死的。反正那年月黑枪也多，黑枪这个词语就掩埋了一个男人的生命。黄家人不关心水秀母女的生活，反说她是灾星祸害了黄家。好像人就是水秀杀死的。黄家族长正式通知，她孩子姓水永不准姓黄。在黄村她成了单门独户。水秀眼前的路就这样走短了。 
　　死了丈夫的水秀，带着两个女儿，见天奔波田间地头，土里刨食。几年后又开始替人纺花织布挣盐钱，路无论如何是越走越细，贫困如一条幽灵引着她步步迈向那个展开悲剧的夜晚…… 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第一章 农妇的艰难

现在我们看到，在昏暗的豆油灯下，水草和水莲已经熟睡在靠窗的床上，一边一个，枕着那种装细麦草的长枕头。粗布深毛蓝色枕套，融进夜晚灯光里发暗如两条静卧的黑狗狗，只把两张细皮白嫩的脸亮出来。水秀坐在对面床上就着油灯做针线，灯光不断跳跃在顶针上。手的粗糙和脸的姣好在灯光下形成对比，手展览着农妇的艰难，脸洋溢着少妇的姿色。特别是那两只水汪汪的眼睛，如两汪泉水把这农家小屋和夜晚滋润，看到哪里就把哪里看得湿漉漉的。夜静下来，远处偶尔溅过来几阵狗咬。 
　　院里响起有力的脚步声，水秀放下针线，听着这脚步觉得耳熟，就没起身，等着外边的动静。 
　　“嫂子，在家哩？” 
　　“铁锁？门没闩，你进来吧。” 
　　屋门推开处，本家兄弟黄铁锁走进来，回身轻轻关门时插上了门闩儿。实际上从这时起，插门闩儿的这只手已经掀开了风流之夜的帷幕。由于平时大熟，又是本家，叔嫂无礼，水秀没有提防，更不会想到这个男人的深夜来访，将把她带进不幸和灾难。 
　　“锁，有事儿？” 
　　“没事儿就不能来看看嫂子？” 
　　“这兄弟，我说你不能来了？只想着你有事儿。” 
　　“要说有事也有事哩。” 
　　“啥事儿？” 
　　“夜老长，睡不着觉，老是想嫂子。真是忍不住了，来看看你。” 
　　“狗嘴吐不出象牙，老嫂比母，嚼什么舌头！” 
　　她想他说笑话的。山里人风俗，兄弟和嫂子开玩笑取乐是常事，就没有多心。但等到铁锁坐下来，烧红着脸不说话，死死盯着她看，她心里才有点慌。再细看那眼里起火冒烟，不断在她身上闪烁，就烧得她有点沉不住气。当然，也是为了稳住自己，她连忙说： 
　　“好兄弟，没事你早回去吧。你嫂子寡妇门前是非多，天不早了，快回去吧，啊？” 
　　“怎么，你在等谁哩？” 
　　“胡说。” 
　　“那我来时，门怎么没闩？” 
　　“我等着给牛添草哩。” 
　　“这我就放心了。” 
　　“嫂子知道你懂事。快回去吧，我求求你，好不好？” 
　　“嫂子，你心就这么狠?” 
　　“老天爷、你没看孩子都这么大了，别说胡话把孩子吓醒来。” 
　　“我看见俩侄女都睡着了，孩子们知道啥？嫂子，可怜可怜你兄弟吧，你兄弟长这么大了，还没钱说媳妇。” 
　　铁锁忽然起身和水秀坐在一块，一伸手抓了一下水秀的奶子。虽隔着衣服，但毕竟像火一样点燃了两个人的感觉。这一上手、铁锁终于抹下了脸皮。水秀也觉得一股热浪涌上心尖，这使她感到了害怕。她害怕铁锁，也害怕自己，更害怕往后的日月。 
　　“铁锁，可怜见别欺负你嫂子。我哪点对不住你，你打我骂我都行。别逼我。你还嫌你嫂子过得不苦？” 
　　“嫂子不要这么说，就是嫌嫂子过得太苦了。你知道，咱黄家谁都不帮你，还说你是丧门星。就我铁锁疼嫂子。送肥、犁地、打柴、担水，我哪样活没给嫂子干过？就是想嫂子太苦，我才疼你。” 
　　“这情，我领了。嫂子也给你烙过油馍做过鞋，以工换工，我也对得起你。你不情愿，以后别干了。” 
　　“我知道我疼嫂子，嫂子也疼我。咱俩都是可怜人，我才想你。” 
　　水秀低下头，想了想，抬起头说： 
　　“铁锁，要是你哥活着，你敢这么胡来？” 
　　“啥话，要是有哥给嫂子暖被窝亲嘴，还用着我？就是没哥了，你我都冷清孤单，咱就好了吧。” 
　　铁锁欲火燃烧，一伸手搂住了水秀的脖子，就要低头去亲她。水秀一下子推开他，忽然变了脸，小声说： 
　　“铁锁别胡来，再动手我就喊了。” 
　　铁锁如果留心，就会发现水秀说完这句话低着头不敢看他，这说明她并没有恼火。可是铁锁太年轻不懂风情，只好把手缩回来。软塌塌坐下，低着头，双手揪着自己的头发，一副可怜巴巴痛苦不堪的模样，确实令人怜悯和同情。水秀差点伸手去抚摸他的脑袋。娶不起老婆的光棍汉，又是黄家本家兄弟，可怜哪。 
　　“铁锁好兄弟，回去吧，啊？” 
　　只这么说，她不敢动手去拉他。铁锁一声不吭，从衣袋里摸出一块钱，放在了桌子上，低着头说： “别笑话，嫂子，你拿上称盐吃吧。” 
　　“铁锁，你这叫什么话？” 
　　水秀话是这么说，看见这钱，心里还是动了一下。如果拿这一块钱去买盐，就能买好多。那么，家里就可以保证一天吃两顿咸饭。两个女儿正长身子哩，多吃点盐，就有了力气。自己多吃一顿咸饭，干活也有了精神。但转念一想，她还是拒绝了，不能因贪着多吃一顿咸饭就失身坏了名声。 
　　“嫂子你嫌少吗？” 
　　铁锁又从怀里摸出一块钱，放在了桌子上。这时候他慢慢地把头又抬起来，观看水秀的脸色，活像一个做小生意的和对方讨价还价。现在，他发现水秀并没有恼他，他重新鼓荡起自己，又满怀起希望。 
　　“铁锁，别拿钱伤嫂子的心，好不好？你上山砍柴卖柴，挣这两块力气钱是容易的？快拿起来留着你自个儿买盐打油吃，啊？” 
　　水秀这么拒绝着，心里却把这两块钱打算了一下用场。两块钱对她是个重要的数目。她可以用一块钱买盐吃，足足富富有余。那一块钱就可以买些染布的颜色，把纺得的粗线染成几种颜色，用浅蓝色做底，用枣红色做条条，就可以织出红蓝相间的格格粗布来，用这种布给女儿做衣裳，就好看了很多。还可以织出另外不同图案的方格粗布，来做被面和床单。再说她也该给自己做一件上衣，年轻轻媳妇不能穿太脏太旧的衣裳让别人瞧不起自己。但她还是拒绝了他，也拒绝了自己。只为了买些染粗线的颜色，就赔了清白身子吗？就是穿体面些也没脸往人脸前边站啊。 
　　“嫂子你还嫌少吗?” 
　　铁锁虽遇到拒绝，但他发现水秀的绝情话说得软软的没有力气，他感到这两块钱已帮助他坐直了腰抬起了脑袋。他把头抬得高高的，重新又大着胆去看水秀的脸。那娇美的脸庞浴在灯晕里，格外动人。水秀半低着头不语，似乎在等待着什么。他心跳起来，目光又热辣辣盯在了水秀的前胸。他果断地又摸出一块钱，把这一块钱又放在桌子上。 
　　“铁锁，你是看嫂子可怜，用钱逼我吗？” 
　　水秀虽然这么说着伤心话，却在这三块钱面前开始动摇，她分明感到自己快撑不住了，坐着的身子发软。这钱就像狗一样追着她不放，一步一步靠近着她，张口要咬伤她的脚后跟。像有惯性一样，她忍不住把这三块钱放在心里掂量，开始计划这三块钱的用途。这是整整三块钱呀，不但可以买盐买染料，还能余出一块钱来，这就能把家里的缺东缺西添齐。先买两只碗吧，孩子们太小老是打碗，这碗不能少。再买两个瓦盆，那和面盆炸了口子，用榆树皮箍着不是长法儿，早晚会打碎的，买两个新瓦盆就不会在和面时提心吊胆了。还可以买一盒洋火，用火镰打火老难，急起来干急打不着，弄得锅灶里老要烧点热灰。当然不能老用洋火，那就太浪费，闲时用火镰，忙时就可以用洋火点灯和生火做饭。洋火怕潮，不用时要用一块布包一团棉花温着，天阴泛潮时才不会误事儿哩。这么算着的时候，她已经觉得这钱是自己的。抬头瞄一眼桌面，才发现自己在瞎想。难道就为这些小东小西向这个男人解开自己的怀扣吗？只是这三块钱能办太多的事，舍不得让他收回去。她没有了主意。 
　　铁锁把这些看在眼里，心里明白水秀已经开始活动心思。又摸出一块钱，放在了桌子上。这次放钱的时候不再偷偷摸摸，而是大大方方把这一块钱按在了那三块钱上边。有钱壮胆，他觉得有点理直气壮了。他不再坐下，就那么站着，低头看水秀的脖子，急等着她答应他。 
　　这第四块钱放在桌子上，水秀的心已经彻底软了。她再也说不出拒绝的后来，她经受不住这四块钱的沉重打击，在这四块钱面前，她垮了下来。她马上就把这第四块钱派上了用场，她要用这第四块钱去赶集，把两个女儿全带上，好好在街里逛一逛。她已经很长时间不敢去赶集了。这回她要带着两个女儿上街去，从街南走到街北，再从街北走到街南，多走几个来回，让孩子们看够那街上的热闹。一定给两个女儿买两根红头绳，把小头发辫子扎起来。再给她们买两串热肉包干，家里已经很久不吃肉了。为孩子们买四个糖豆，一个人两个，在街上每个人吃一个，带回家里一个以后吃。她当娘的，从来没有给孩子们买过糖豆吃，两个女儿都不知糖是啥味。当然不能把这一块钱花完，余一些还可以再去赶集，多让孩子们见些世面。如果两个月三个月能带孩子们去赶一回集，这该多么好多么好呀！ 
　　水秀沉迷在自己的联想里，就使铁锁觉得她动了心。看着水秀不言不语，不敢拿眼看他，脸开始潮红，铁锁知道到了最后时刻，横下心把最后一块钱也掏出来，放在了桌子上。那时候他像一个赌徒把全部家产都押上去一般。 
　　“嫂子，这是最后一块钱。我就这五块钱，都给你拿来了，你看着办吧！” 
　　说完这话，铁锁有些气恼，怒气冲冲瞪着两只冒火的眼睛，那样子像狼一样要把水秀吞下去。水秀抬头瞄一眼，吓得连忙低下了头。她明白自己再也撑不住了，全身软下来没有一点力气。她差点闭上眼，就这么躺下去，把一切交给这男人，他爱怎么做就怎么做。 
　　由于站得太近，铁锁身上的汗味和呼吸熏得她心醉。她感到渴，不是口渴，是全身上下都渴。她觉得自己体内有无数只手伸出来，要撕碎这男人，有无数张口张开着，要把这男人活喝下去。 
　　如今她不再去想第五块钱的用处了，这五块钱太多，像五把刀扎进了她心里，像五座山把她压垮了。她在这五块钱面前节节败退，已经走投无路，要举手投降。 
　　在那昏暗的豆油灯下，面对着铁锁，水秀一点点把头抬起来，迎着铁锁的目光轻轻点点头，接下了这笔交易。然后，她慢声细语他说：“好兄弟，我给你说，可就这一回。” 
　　她这句话像对铁锁说，更像对自己的一种告诫。她害怕铁锁再来找她，更害怕自己从此管不住自己。 
　　铁锁认真地点点头，就算答应她的话。 
　　水秀先吹灭灯，在吹灭灯的同时她伸手把这五块钱攥进了手心。在整个的过程中，她手里都死死攥着这五块钱。她不是怕铁锁再夺回去，她连这么想过也没有，她就是要把这五块钱攥在手里。她也不明白为什么，死攥着这钱就像攥着命根子，攥着今后的日月那样。 
　　我觉得她死攥着这五块钱确有别的意思，有着她自己也不明白的下意识。想了许久我才猜到了，她死摸着这五块钱就是攥住了一个借口，企图攥住一个女人的清白不让它丢失。可能是这样。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第一章 保护自己的羞耻

到处都是存在的阳光。 
　　李家的人把水月按在地上后，水月终于明白，没有人来救她，就不再挣扎和反抗，躺在地上任李家的人摆布。她不知道李家的人要把她脱光了干什么，就闭上了眼。等到把她脱光衣服赤条条如一尾活鱼，拉起来往门外推，水月才明白要赶着她游街示众。 
　　她被人拉起来时，先本能地拼命蹲下身，双手抱着前胸，夹住双腿，企图保护自己的羞耻。再次被拉起来时，就有人扭住她两只胳膊，架着她往院门外推。走出院门，架着她的人才松开手。在院门外，她摇摆了几下身子，那只是摇摆出来逃跑的意识。四外全是围观的村民，没地方可逃，她就没有了延续下来的动作。好像想到什么，把心一横站稳了身子，索性往街里走去。从她慢下来的脚步看，这时候她反而稳住了神。 
　　水月是村里漂亮出众的女人，如今被脱光赶在大街上，就如无声的炸药粉碎了街里的秩序。围观的村民前呼后拥，越来越多，挤瘦了街道。 
　　春天的阳光抹在水月洁白中透着红润的裸体上，白亮亮的裸体如一道闪电把街道劈开。那两只鼓挺挺的炮弹奶子跳跃在前胸，明目张胆地野出来。性刺激就如火星溅满了街道，烫着人们的感觉。 
　　原来我想她会低着头，甚至眼里流着泪，一边走一边哭喊。没有。没想到进街以后，她就把头抬起来，挺着胸脯，身后飘散着披肩发。那眼神里，没有悲哀没有愤怒，陌生中透出着一丝高傲，那神态竟然很悲壮，使人想到壮士告别长街奔赴刑场……我曾经不断将水月的婚姻和裸体游行放在一块观照，终于发现其实这场裸体游行在她婚前就有了暗示，从她答应嫁给郭满德后，就开始结构出这场裸体游行草图了。 
　　想当初人们都不理解，为什么漂亮灵秀的水月会相中了憨厚丑陋的郭满德，将一朵鲜花往牛粪上插。当时人们就说非出事不可，还真让人们给言中了。 
　　水月的娘家在曲阳，村庄弯曲着凹在山坡下，连阳光照过来都要拐弯儿，古时候的秀才就给这村庄取了个名字叫曲阳。当初曲阳的后生为水月做过多少梦啊。到后来都觉得受到了伤害，上当受骗的痛苦锯着年轻小伙子们的神经。甚至连老年人甚至连水月父母都不理解，水月为什么偏偏相中了郭满德。水月嫁郭满德，嫁得曲阳村上上下下人都心疼。 
　　老年人自觉经多见广，用有好汉没好妻来解释这桩婚姻，来打发愤愤不平的年轻人。却打发不住。年轻人还没有那么多阅历，对人生还有许多疑问，还没有看破和麻木。也许要等到他们的胃像老磨般磨碎了几十年岁月以后，才会知命，才会张口吞到什么就伸伸脖子咽下去，一声不吭。这样，就使老年人的话只能打发住他们自己。 
　　老年人就这样，他们的许多话听去在教训别人和启迪后生，实际上是说给他们自己听，是在打发他们自己。这就是人生的味道，这味道又苦辣又悲凉。 
　　老年人与年轻人的区别并不在年龄大小，而在心里有没有悲凉。 
　　实际上，人生处处都是谜。别说别人不理解，连郭满德自己也不相信水月会嫁给他。甚至连水月也不明白，她为什么会答应嫁给郭满德。我一直觉得这里边有秘密，有内在原因做基础。寻找这个秘密，发现这个基础，才能解开这个结。 
　　她第一次见到郭满德，就是相亲那一天。在这之前，他们没见过面，不一个村子，不一个学校，或许在赶集时碰见过，也没有理由记住陌生人。那是个上午，按照乡俗，经媒人介绍，他们第一次见面。吃过饭后，父母和媒人按照计划都借故躲出去，让他们两人单独在屋里谈谈话。这个形式是，一锤定音。如果男方没意见，看上了女方，见过面说话时就送一百块钱见面礼，还要用红手帕包着。好像不是送钱是送这块红手帕，这就使红手帕的虚伪包装着金钱的赤裸。女方如果对男方没意见，就接过这个红包包。当然不能打开来看，更不能当面数钱，这些活动要等男方走了以后再进行。那时候这块红手帕就不重要了，金钱就显露出本来面目。接过这个红手帕，就象征接下了这个婚姻的初稿儿，说白了等于接下了定金一样。 
　　对于这桩亲事，媒人提出来后，水月的父母就拿定主意不同意。托人打听过，这郭满德不仅丑陋，家里无爹无娘还是个可怜娃子。等见到郭满德本人，更坚定了这看法。只是乡里人际关系错综复杂，媒人大都沾亲带故，能冷落男方也不能冷落媒人。他们想好歹让小男女见过脸，捡起媒人的脸面。再一个心思，乡下不兴女方求男方，只许男方求女方，这就养成一家女百家求的乡俗。来求的男方越多，女方越显得尊贵。这也是培养起来的虚荣。水月的父母也不放过享受这种虚荣的机会。同意不同意先吃人家二斤点心，做父母的自然不拒绝这具体的好处。乡下人穷，挑明说眼热这二斤点心也不要紧。 
　　对郭满德，水月看出来父母持否定态度，虽没有明说，从他们眼神里读得很明白。说实话，水月本人也不同意，上过高中又长得水灵漂亮，水月眼更高。但是不同意归不同意，一定要走完这个过程。不能一上来就说不同意，那就太伤人。一定要单独谈过话，谢绝过见面礼，不接那个红包包，把客人送走以后，才能对父母表态：给人家回话吧，让人家找更合适的家儿。 
　　在这里，连女孩子对自己父母都习惯不明说我不同意，或者说我看不上人，而是说让人家找更合适的家儿。这也可以理解为一种修养，但说穿了仍是虚伪。不过像这种虚伪已普遍不再被人们认为是虚伪，它已经成为一种习惯进入我们生活的各个方面，渗透在我们的话语和行为中，人们像离不开食盐一样再也离不开它。 
　　其实，郭满德一见水月心里就凉下来，但他不情愿先打退堂鼓，就红着脸不安地坐在里屋，像受审那样。水月看着媒人和父母借故走出院子，媒人还留意带上院门，就把这媒人恨上了。并不是恨媒人把郭满德带进家门，而是恨媒人心狠。那么世故聪明的人，他一开始就明白这婚事不能成，却骗着老实的郭满德拿钱请他来做媒，说穿了这媒人就为挣男方的跑腿钱。这种人嘴大吃四方，没一句实话，三说六劝就为有人送钱让他花。水月最讨厌这种人。相比之下，她倒同情郭满德的憨厚和老实。当然同情归同情，她不会答应嫁给他。她只是准备走完这个形式，不想欺侮这老实人。 有这种心理准备，水月进屋去见郭满德时，已经觉得是走过场，简直像演戏。她估计很快就会走完这个过场，从这种庸俗形式里走出来。进门那一刻、她忽然又觉得有趣。既然进入角色，她就想象郭满德这种老实人见到漂亮姑娘会说什么话，会紧张成什么样子，那一定很有趣。由于太枯燥，她就想找一点乐趣把这个形式湿润。于是她撩开门帘走进去，活像在中学演戏时撩开舞台的幕布进入剧情一样，锣鼓声胡弦声缠绕在身，一切都是假的、是做戏。 
　　院子里很安静。阳光过窗就变成几根棍子那样捅到里屋，水月不喜欢这样的阳光。只有几只鸡在院子里咕咕咕叫着觅食，把庄稼院儿叫得很悠闲舒适一样。 
　　出乎水月的意料之外，郭满德一声不吭，起身就扑过来抱住了她，抱住她仍然是一声不吭。在这一瞬间，水月呆了，脑子里出现了空白，连反抗也没有想起来。郭满德抱住她，憨憨地用尽力气搂，像皮绳捆柴草那样，两条铁钳一样的胳膊捆得水月喘不过气来，她甚至觉得郭满德把自己捆没有了，捆进了他的身体之内。 
　　十几秒钟过去，水月才从惊呆中恢复了意识，好不容易才想到了反抗。又不知如何去反抗，就用两手去推郭满德的下巴。实际上她是在捍卫她的嘴唇。她本能地觉得他接下来要亲她。也只是进一步亲她而已。如果我们在这里留意观察，就会发现水月的反抗很无力气，推着郭满德的下巴的手由于没用气力实际上变成捧着人家的下巴。这捧着的里边透露出水月的饥渴。她害怕人家亲她，人家并没有来亲她，她这害怕和软弱无力的防范里就表示出另一层内容，那就是希望人家亲她。这就可以看出来，她还没有被男人吻过，她多么渴望男人的吻，渴望到害怕的程度。 
　　如果我们留神，再把水月的反抗行为加以回味，就发现这是一种典型的模糊行为。不仅仅在男女相爱过程中，甚至在生活的各个角落，到处都存在着这种模糊行为。表面的拒绝里满含着赞成，表面的赞成里包含着拒绝，甚至拒绝和赞成混杂起来让别人和他们本人都弄不明白，这是在表达一种什么意思。实际上这是一种潜意识行为。无论在什么场合，只有这种典型的潜意识行为，才毫无保留地吐露心迹。于是可以这么说，这种模糊行为是以行为的方式，来表述一种话语。 
　　郭满德如果只是强迫性地吻吻水月，虽然会很轻易粉碎水月的反抗，获得成功，却只是一个成功的吻，不可能促成这一桩婚姻。顶多只会给这个相亲的枯燥形式的竹篮里放上一只红苹果，增添一点生动和内容，水月却不会决心嫁给他，浑身跳进这只竹篮使这只竹篮鲜花怒放。郭满德没有去吻水月，在这关键时刻，显然他干得很漂亮。他放过了她的唇，越过了吻的这个过渡性过程，野蛮地抱过水月，使她双脚离开地面。这一点很重要，离开地面就离开了残余的意料之内，完全把她带到了意料之外，让她再次惊呆，惊呆到在意料之外不知去向迷失了意识。于是，郭满德抱着她像抱起一捆青草那样，用力一甩，把水月摔到了床上。 
　　这一摔彻底把水月的做戏感觉摔干净了,摔得她灵魂出窍,就像演员被摔下舞台扭伤了脚，回到了生活的真实之中。这是动人的决定性的一摔，这一摔才把水月摔到了婚姻面前，使她赤裸裸面对婚姻。在她今后长长的岁月里，她永远也忘记不了这动人的一摔。我做梦也没有想到，老实憨厚的郭满德会胆大包天，第一次相亲就敢把姑娘抱起来扔在床上，突发奇兵那样将水月打击。这种出奇制胜，使他在水月面前改变形象，昂首挺胸高大起来。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第一章 人逃不脱重复

李家的人把水月脱光了游街示众这种形式，晚辈人没见过。甚至，也没有听说过，解放后长达几十年岁月里，这山里从来没发生过这种事情。年轻人还认为这是李家人的创造发明。只有老年人知道，这是惩罚淫邪女人最古老的形式。水月的姥姥水秀当年就被黄家人这么糟蹋过。水月这次裸体游行，只是对她姥姥当年所受苦刑的一种重复。 
　　人逃不脱重复。许多事情，后人只是重复表演前人的生活。这时候前人的生活就成了剧本一样，被后人重新演出。历史也逃不脱重复，当代的许多事件在古代那里都能找到版本。有人说历史出现重复现象，会越来越荒唐。那么个人命运呢？我觉得会愈来愈残酷无情。 
　　水秀是因为和铁锁私通被脱光了赶到街上的，当然不是在那个初夜事发的。在那个初夜，两个人曾共同商定了“就这一回”。当然，这种话只是为开始找到的托词，为了原谅自己。人们有这种习惯，在冒险时经常找一些话来安慰自己，实际上是鼓励自己勇往直前。如果说那五块钱为他们两人开始时修了桥梁，或者说买了张门票，那么越过那个初夜，他们便再也退不回来了。失去贞操，一次和无数次，性质上没有什么区别。在当事人那里，肯定会这样体验，只要敢做一次，就敢无数次地做下去。 
　　一个是独身男人，一个是寡妇，一把火点着情欲，就把两个人焊接成一体。开始是屋里和夜晚，后来发展到白天和庄稼地。 
　　大概做这种事，起初确实能瞒过别人耳目，不被发现。做到后来，通常是谁都知道了，只有当事人被蒙在鼓里，总认为别人没发现。这情景有点像掩耳盗铃。 
　　出事的那天夜里有着很好的月光，水秀家的院子里被月光泼满了。她和铁锁在柴草屋里做爱，被突然翻墙而来的黄家人堵住了门，按住了身子。为了避开孩子，他们经常在这柴草屋里约会做爱。地上铺一层厚厚的麦秸，临时在上边搭一条小褥子，就做成了地铺。这环境虽简陋却更突出了偷情的神秘和刺激，又感到安全，做爱时就放得很开。做到高潮处，水秀常常忍不住死活就呻吟着尖叫起来，这尖叫声把铁锁煽动到疯狂，也传出院墙通知了乡邻。那夜里黄家人就是捉着这尖叫声，把他们当场 抓住的。 当然，这场捉奸活动是经过计划安排好的，并事先请示了黄家族长，得到了族长的允许。不经过族长同意，没有人来捉奸，一来不知道为什么要捉，二来不明白捉住了怎么办。族长说太败坏黄家门风，惩罚这贱妇！这就给他们找到了捉奸的正当理由，使捉奸变得理直气壮，差一点就成了正义一样。 
　　族长在家族中由于辈长和威严，成为一个家族的首脑人物，和如今社会上的单位领导差不多，代表组织，成为群众的上头。中国人自古有这个习惯，凡事都要请上头来决定，自己决定不了自己的事情。一伙人把水秀和铁锁捉住以后，就有人去请示族长来处理，族长放话先押到家庙看管起来，人们才把这对男女押到了家庙。这时候族长就成一干人的上头，人们是他行为的大腿和胳膊。 
　　我一直觉得“上头”这个叫法很精当，一语道破人类社会结构的秘密。上头实际上还是头，只不过加一个“上”字，它就不再是一个人的头，而成了众人的头。说破了就是众人没有头，头在上边在别人那里。众人只是行尸走肉，只有上头有思想来指挥和控制我们的行动。这种现象由开始的强迫接受到后来的自觉进入习惯意识，恐怕是人放弃自我丢失平等和自由的一个源头。等于大家织一根绳子来把自己捆牢，共同造一个监狱来把我们自己关押。 
　　把水秀和铁锁关押在家庙就很有象征性。家庙是用来祭祀祖先的地方，同时又是捆绑吊打族里后人的地方。是圣地又是刑场。好像圣地和刑场跟人的手心手背那样，看着是两极，其实相通。
　　审讯和惩处是在第二天上午进行的，那时候家庙院里已经挤满黄家男女老少，打一儆百，要让全族人受教育。外姓旁人爬在墙头上看热闹，一排排脑袋挂在墙头上像摆一行南瓜。水秀一口咬住怨自己不怪铁锁，很快就把铁锁放了。尽管铁锁挣扎着叫喊怨他不怪水秀，黄家人还是把铁锁赶了出去，因为他姓黄，毕竟是本家。这就变成了水秀勾引良家后生，承包下全部罪过。大凡在男女奸情这种案例中，到暴露时，女人一般比男人更勇敢承担责任。等到面临灾难时，女人像母亲带着儿子一样，总是处处护着男人。 
　　黄家显然对这个结果很满意，他们本来就是为了惩处水秀的。先是语言的污泥浊水往水秀身上泼，用污辱和咒骂把水秀的清白掩埋掉。接着是用鞭子抽打，打得水秀在院子里跑，后来在地上滚动。最后族长才指给她两条生路：一条是带着两个女儿远离黄村，再也不要回来；一条是把她脱光了上街游行示众。让她自己选择。 
　　面对这两种选择，水秀先是一声不吭。她没有思考，她是让打昏了头，等着恢复意识。慢慢她明白了怎么回事，这两条选择实际上只有一条，那就是要把她赶出黄村。她并非不想离开这个地方，只是她无处可去。娘家的全部财产已经被人买去或者占去，只剩下一处孤坟，她总不能回去在坟里住下安家。如果离开黄村，只有远游他方去讨饭。自己有房子有地，为啥要离开？况且孩子还没有成人，她还要为孩子着想。这样她就选定了上街游行。面对黄家男女老少，她把头抬起来，咬着嘴唇上的血说你们想干啥就干啥，别想把我赶走。这选择是黄家族长没有想到的，这时候他才发现这女人不仅很漂亮而且很烈性，并不是省油的灯。他本来只想把她逼出家门，并不想把她游街示众，没料到这女人不吃这一套。他已无法改变主意，只好说那就成全你吧。 
　　衣服是由一群黄家妇女围上来脱的，女人收拾女人最残酷无情。她们争先恐后上去扒水秀的衣裳，好像只有她们对水秀才有深仇大恨。自己人最善于收拾迫害自己人，好像历来如此。水秀开始时挣扎和反抗，她们就很有经验先把她放倒，撕着一件件把她的衣裳脱下来扔在地上，一边脱一边下手在她的身上拧着解恨，也不知这仇恨从何而来。水秀被拧得哇哇乱叫，后来就不再挣扎和反抗，索性让她们脱。这些女人让她看到了女人的险恶，心头就涌上来仇恨，但仅仅是一种仇恨感觉，还来不及想明白仇恨什么。 
　　等到把水秀衣裳扒光以后，水秀忽然爬起来。并不站起身子，只是蹲着，抱着前胸，夹着双腿，用胳膊和腿把前胸和下身掩护。妇女们干得疯狂，她们品尝到虐待别人的兴奋和刺激，用劲把水秀拖起来，扒开她的双手，让她站直身子，给人群一个完整的舒展开来的裸体。有阳光照过来，院墙边还有绿树为背景，水秀的裸体如一幅油画挂在家庙院。 
　　这时候乱哄哄的人群突然爆发出一派死一样的寂静。几个脱衣妇女不知道发生了什么事情，不安地来回扭着头看。她们什么也没有看到，或者说全部看到了，看到了水秀的裸体对整个人群的震撼。人群被这种裸体美惊呆了。 
　　这种意想不到的效果，来源于水秀的裸体来源于美。水秀站起身子那一瞬间，如突然展开一处绝妙的风景，摄住了人的魂魄，看得人惊心动魄灵魂出窍。相比之下，那几个脱衣妇女显得无比庸俗和丑恶。连族长都失神地瞪着眼张着口，有人来请示他,才想起来还要游街示众。 
　　游行开始时，人群才跟着往外涌。不同的是，没有人再骂她，妇女们也不再打她和拧她，人群只围着她在街上走。这样子不再像游街示众，倒像水秀带领人们去什么地方请愿一样。刚走上街头时，水秀还低着头，眼里还噙着泪，走着走着她主动把头颅昂起来，挺起了胸膛，愤怒地仇视着人群和这条古老的村街。慢慢地，她心里泛上来强烈的仇恨。由于迎着阳光走，太阳的光芒一直照着她的脸，摇晃着刺她的眼睛。她忽然抬起手，指着太阳，指着老天爷叫骂起来。 
　　这就说明她早就想骂街，就是不知道骂谁。她觉得谁都有理，就是她没理。她心里仇恨满腔，又不知道恨谁，好像谁都可恨，又没有哪一个具体的人能够承受住她心里这巨大的仇恨。现在她找到了，她想骂的就是这老天爷，她仇恨的就是这个老天爷。 
　　她骂老天爷：你怎么不睁眼？你是个睁眼瞎子，你看不到我水秀的可怜！ 
　　她质问老天爷：我犯了什么罪？我没有吃，没有穿，我犯了什么罪？ 
　　骂着骂着，她骂得理直气壮起来，手指着老天爷一边骂一边跳，跳着身子骂，那样子像要指着老天爷鼻子骂。这时候她往自己委屈处想，越想自己越委屈。她往自己有理处想，越想自己越有理。这时候她觉得满天下都写着她的冤枉，哪里都是她的仇恨。她仇恨老天爷，她仇恨全世界。她的仇恨比天大比海深，普天下都放不下她的仇恨。 
　　她跳着骂：老天爷你订的这是啥规矩？我男人死了我为什么不能找男人？ 
　　她手指着天骂：男人们妻妾成群，我为什么死了男人要守寡？肉长在我身上，你为啥要管我？她骂得真好，我听过无数村妇叫骂，从来没听过水秀这么骂街的。她不骂具体人，她不知道要骂谁，应该骂谁。她心里那么多冤屈和仇恨，找不到仇恨对象，于是，性急之下气急败坏之中，由于阳光刺眼使她灵机一动想到了来骂老天爷，这使老天爷成了她虚设的仇人，这就使她的叫骂越出具象的大地飘扬到形而上的天空。 
　　由于找不到具体对象，她的叫骂一开口就飘飞到形而下之外，进入了抽象，字字句句骂在本质上。她仇恨不住具体对象，反而帮助她把仇恨指向整个社会，指向整个人类社会的腐朽和黑暗。 
　　人在痛苦极限时丧失理智，就轻易抖落身上传统和道德的灰尘，赤裸裸发出要求平等要求自由的呼唤。是这样，如果来到传统和社会法则之外，来到虚伪的道德之外，她有什么错呢？我甚至认为，智者和哲人都是因为常听水秀这样的呼唤而启动思考的。采集到这种生命呼唤的矿石，就可以冶炼出真理的金子。和水秀这种形而上的呼唤相比，我感到我的叙述的苍白和无力。 
　　水秀在街上走着跳着骂着，没有人搭腔接话，没有人能接下她形而上的话语。人们只有跟着她，听着她叫骂像听着她宣讲一样。她跳着骂着渲泄着她的仇恨，从街东来到街西，走到村子高处。她忽然笑了，面对人群，她放声大笑。这笑声让人们不安，人们认为她疯了。 
　　水秀扬起手臂突然呼唤起来：村里男人们都听着，从今往后，只要你送钱，我就给你睡。我的肉长在我身上，我想卖给谁就卖给谁！ 
　　这是那种把声音拉长如吆喝样的呼唤：村里男人们都听着，没有钱也行，只要我看上你，没有钱也给你睡觉。肉长在我身上，我想给谁睡就给谁睡。 
　　这种呼唤成了公开的卖淫宣言，划破长空，在山岭间回响。骂过之后是挑战，水秀要把身体当武器，准备报复这个社会，报复她心里的老天爷。 
　　这种呼唤使人们惊慌不安，不敢再让她游街。几个妇女架着她，开始把她往家送。水秀挣扎着不回去，她们拧着她胳膊逼她回去，那样子很慌乱。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第一章 承包罪恶

在惩罚水秀之前，黄家的人为了保护脸面，先放了黄铁锁。 
　　这样就把水秀弄成勾引良家子弟败坏门风的淫妇，让她把罪恶承包下来。虽然是为了迫害水秀，无疑也是对黄铁锁的一种偏袒。不想这偏袒，却害了黄铁锁。 
　　回家以后，黄铁锁一下觉得垮了，垮得全身心感到一种虚弱。无论如何他还是一个年轻的血性汉子，虽然被捉住关在家庙院里，丢人归丢人，有水秀为伴，共赴灾难，他心里还有一种悲壮感。这种事，不为别人发现更好，既然事发也就撕破脸皮破罐破摔，甚至有一种豁出去的快感。 
　　那时候他被关在家庙院里，心里就横下来，出丑就出丑，受罚就受罚，不过是皮肉受些苦。这样也好，索性把事情挑明，过后经人说说就和嫂子过日月。兄弟娶嫂子这种事虽然少，也不是没有发生过。族里能同意更好，不同意就和嫂子脱离黄家另过日月。有嫂于做伴，他也不亏做回人。如果再生个一男半女，自己这辈子也不可怜。这就使铁锁反而有一种庆幸，对前景充满了乐观。只是他什么都想到了，没想到先把他放了。尽管他挣扎反抗一再说怨他不怪嫂子，还是硬把他押着出了家庙院，送回到家里来。又派人看管，不准他出门去乱搅和。 往床上一躺，铁锁全身都软了。放他回来，这就把责任全推给嫂子一个人。他觉得族里人逼着他出卖了嫂子一样，在关键时刻自己离开了嫂子，离开了自己的心上人，成了无耻的小人一个。无论嫂子如何看他，怪不怪他，他都扔下了嫂子，让她一个人去承担罪过。从这里出发，他走进了自己联想的耻辱之中。 
　　捉奸捉双，自己被当场捉住，再无话说，往后也就再无脸去见族里人和另姓旁人。自己走到哪里，都会有人指着他的脊梁骨骂他不要脸，找嫂子睡觉。由于关键时刻逃脱惩罚，加重了嫂子的罪过，嫂子也不会原谅他，过后也会不理他，轻视和小看他。就是嫂子宽容，不计较这些，作为一个男人，他再也无脸面去见嫂子，去见自己的心上人。这样，前后路都断了，他感到了往后无处逃遁。 
　　有自己在场，无论打骂，那惩罚有多重，总觉得可以忍受和闯过去。现在只剩下嫂子一个人，他们将如何迫害和折磨她？他想不出来。越想不出来越想，越想就越痛苦。想象的痛苦永远比行为痛苦更加痛苦，这种痛苦由于看不见摸不着就如无边无际一样折磨着他。他心疼嫂子，他心疼他的心上人。 
　　这是一种思维怪圈儿，任何人都会有这种思维体验，凡事只要你一开始往坏处想，就越想越坏，往好处想就越想越好，这时候思维过程和思维内容不重要，重要的是一出发选择的思维角度和路线。就像水秀在游街示众时她想到自己冤枉一样，越想越冤枉竟理直气壮骂着跳起来。铁锁一开始就觉得自己无耻，就走进了自己的耻辱的深渊。 
　　如果铁锁一开始往别处想，就会沿着另一条思路展开联想，就不会轻易想到绝路上。他选择了自责这种思维方向，就越走越远，想到了绝路上。 
　　他先是把道德这条路想断了，今后无法生活在族人和乡人之间。又把爱情这条路想断了，今后无法再面见心上人。就感到了走投无路，走到了人生尽头，想到了自杀。 
　　实际上，他想到无法再生活在村里和无法再见心上人，还都是表象，连他自己也不明白，此刻纠缠在心里的死结是他自己无法再面对自己。也就是说，他更重要的，是他今后看不起自己。没脸再见自己。再也找不到活下去的理由，就自己判处了自己死刑。 
　　我觉得黄家族人放了他只是帮助他找到了自杀理由，真正杀死他的，还是他自己的心灵。 这使我再一次觉得自杀这个词语很准确，自杀的人都是自己找到死亡理由的。找到理由就去实现它，这都是些勇敢的人。这使我对所有自杀的人，无论什么理由自杀，都怀着深刻的理解和尊敬。 
　　自杀，决不是什么轻生。那是些把人生看得比什么都重的人，才敢想到并实现自杀。 
　　黄铁锁是七天之后自杀的。这七天里，白天他都呆在家里关上门吃饭和睡觉，不见任何人。夜里就出门来干活，他把自家的粪都挑到水秀家的地里，为水秀家庄稼追了一遍肥。又摸黑把水秀家地边都刨了刨，还给坡地挑了一道崖，以便存住水来养庄稼。嫂子带两个女儿过日月，这些活她干起来太吃力。 
　　这些情况别人不知道，水秀是发现了的，也想到是铁锁干的活，只是想他心里难受，没往别处去想，也就没有理他。她不会想到，这是有人走到了人生尽头，要上路了，用这种方式来向自己的心上人告别。 
　　真正要自杀的人，是很少公开和人告别的，这时候自杀成了他最后的秘密，他要守住自己的秘密，不被人知道。一直到铁锁吊死在坟里柏树枝上，水秀才想明白了铁锁的心思，但是已经晚了，舌头已吐出一尺来长，那颗心已经不跳了。 
　　铁锁一死，水秀才开始伤心。虽然让她游街示众，受尽鞭打和苦刑，那只是外伤，铁锁的死才使水秀受到了内伤，伤碎了心。如果说游街示众没有征服水秀，在某种程度上，那是还有铁锁的爱情在垫底。只让她一个人受两份罪，把铁锁放了，正合她的愿望。她开始就说怨自己不怪铁锁，就透出来她希望保护铁锁不受折磨。放过铁锁，只迫害她一个人，她觉得保护了铁锁一样，反而心里踏实一点。她一直觉得铁锁比她小，像她的弟弟和儿子一样，她渴望像母亲那样保护他，传达一种情感。如今铁锁一死，才把她打垮了。特别是铁锁临死还想着她，为她干了七夜晚的活，这份情一刀一刀剜着她的心。女人不害怕苦难，在苦难面前，女人和男人相比永远是强者。女人最要命的，就是受到来自情感方面的伤害。女人活在这个世界上，活的是情感。 
　　铁锁死后，水秀觉得天才真正塌下来。脱光衣裳把她赶上大街，她没有放声哭过，如今她跑到铁锁坟头放声痛哭。山里女人，喜欢一边哭一边诉说，来表达自己的感情。水秀就跪在坟头，扑在坟上哭着叫唤： 
　　“铁锁，是我把你害死了，你死得冤呀。” 
　　“好兄弟，嫂子害死了你啦――” 
　　如果不是两个孩子牵挂着她，她很可能以死来报答铁锁对她的情义，和他一块走。除了孩子，这世上没有什么让她留恋的。 
　　铁锁死后，水秀变了一个人，她忽然不说不笑不搭理别人。她认定了自己没有错，她看透了这个社会的肮脏和黑暗，就不理会别人态度，反而拔起来一份孤傲。 
　　这是一种常见的心理对峙现象。别人看不起她，不搭理她，如果她上赶着去讨好别人，别人就会越来越看不起她，她就永远站在做人的低处，抬不起头来。但是她先不搭理别人，就居高临下抵抗住别人的轻视，守住自己的尊严，保护了自己的人格。这里边的关键是，别人看不起自己，自己要看得起自己，甚至要尊敬自己。 
　　水秀卖淫就是在这以后开始的。虽然叫喊着要卖淫，但是等到真有人来敲响她的窗框，还是让她心惊肉跳。虽然接过铁锁五块钱，但她一直不承认这就是卖淫。在五块钱之外，他们叙述过那么多情感。于是，第一次真正卖淫以后她大哭了一场。她觉得她的清白这一次才失去了。哭过之后是咬碎牙的仇恨。现在她终于彻底站在了这个社会和传统道德的对面，开始报复和瓦解它。 
　　这种事大都在夜晚进行，不是水秀白天不敢接客，而是男人们白天不敢来嫖。他们像鬼一样，只有等天黑下来才敢溜出家门，来做他们自己也认为见不得人的事情。去做见不得人的事情，永远对人们是一种诱惑。 
　　由于孩子们小，水秀怕脏了孩子们的眼，就把另外一间房收拾收拾，另支一张床，作为她卖淫的地方。她让俩姑娘睡在原来的屋里，放上尿盆，一入夜就把她们反锁进老屋里。好像她要去打狼斗虎，害怕伤到孩子们那样。好像她要跳到茅坑里掏粪，害怕屎尿溅到孩子们身上那样。孩子这时成了她活着的希望，成了她的命。 
　　刚开始人少，偶尔有男人半夜偷偷摸进院子里，将她的窗户敲响。她把人悄悄领进屋，先接过钱，再脱衣裳上床。第一次就找到了和铁锁私通时不一样的感觉，一切随男人的便，他爱怎么就怎么，她只是为了挣钱，投入不了感情。那样子像替人纺线和织布一样，只感到在干活，感受不到燃烧，感受不到要死要活的疯狂。 
　　接着，人逐渐多起来。有时候屋里已经有人了，外边还有人敲窗户，她就没好气地说，屋里有人，赶明儿个吧。她说这些话时不再有不好意思，脸不红心不跳，完全是生意人一个。那样子就像谁找她干活，她已经接下了别人的活，就回绝人家一样。 
　　她越来越看不起这些找她的男人们，平时在阳光下看他们一个一个正经君子模样，只要天黑下来，摸到她床上，就低三下四像孙子。只要脱光衣裳，马上就换了一个人，猪狗那样不要脸，没有一个好人。 
　　起初做这种事，水秀觉得收了人家的钱，替人家干活一样。后来感觉发生了变化，不仅仅要挣钱干活，同时要使用牲口那般使用这些男人。就像借用别人家的驴拉磨，小鞭子抽打着它，累得驴一身汗水，把她的粮食磨成了面。 
　　她逐渐学会打发和戏弄这些嫖客。没心情便罢，收了钱由他们自己折腾。心情好起来时，她就让他们侍候她，享受性行为的快活。然后再把他们赶下床，轰苍蝇那样赶他们出去。有时候洗罢身子干干净净往床上躺下，回想这些臭男人，她觉得自己成了戏台上的君主，这些人成了她的奴隶，她的狗。 
　　有时候夜深入静，她也觉得自己很坏，成了坏女人。只要回到世俗观念里，她就感到不安，不明白这鬼日月还要过多久。想到再不能在人前当好女人，就觉得伤心，就害怕这日月。这种意识来回流动，常常使水秀感到进退两难。 
　　其实，人都生活在两难之中，没有人能够逃脱。 
　　这大概就是生的苦恼。 
　　有人叫苦海无边。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第一章 一族之长

水秀难以忘记的那个夜晚，是黄家族长敲响她的窗框。作为一族之长，族人楷模和道德的化身，能在深夜里走到水秀窗前，他该迈过多么远的心理路程。他本来让人感到古板和腐朽，像一具会移动的道德死尸。但是，自从他举手敲响窗框起，就显出了丰富和鲜活。一个活生生的男人，从族长的壳子里挣脱出来。 
　　现在我比较能理解了，族长只是这男人在人面前表演的一个角色。他当族长就像演员演戏，说族长的话办族长的事，只是沦陷进族长的剧情里在操作法则。尽管他迷恋这个角色，却不能永远生活在舞台上，那会把人累死。他需要经常走出这个套子，回到生活的真实之中。就像生活在真实之中的人，也要经常去进入许多角色一样，永远生活在真实里不去表演任何角色，也会把人累死。现在他趁着黑夜的掩护，悄悄溜出那个套子，举起手轻轻把窗框敲响。 那晚上没有星光，天阴着却没有落雨，只把雨雾洒下来，夜晚就弥漫着湿润润的温情。 水秀已经洗罢身子躺在床上，洗去白天劳动留在身上的汗味儿，使她觉得清爽和舒适。心里想着些细碎事情，像一个一个数着罐里的鸡蛋。她准备就这么入睡。有人把窗框敲响。她起初懒着身子迟疑着不想起身。这迟疑差点丢失这个夜晚。后来她想了想才披衣下床，摸火柴点灯。接待客人时，她一直坚持先点亮灯，好像点亮灯就光明正大一样。 
　　她去开门，先把人让进来，回身又把门闩推上。没看清黑暗中来人的模样，只看到又陌生又熟悉的轮廓。她跟着这男人走进里屋，看到他把钱放在桌子上，同时吹灭了灯。水秀在灯光消失时捕捉到族长的侧影，只是她不敢相信，确实是族长来到了她的床前。族长和嫖客，这两者相距太远，就像天南海北，她无法穿针引线把它们缝在一起，就感到不真实。 
　　长期以来，水秀只把他当成族长，忘记了他还是一个男人。就如家庙里的神像来到她眼前，使她觉得突兀，看着面前黑暗里恍惚的身影，就像看到一团飘来的梦幻。 
　　两个人站在黑暗中，水秀觉得像站在自己的梦里。她伸手挡住他，不让他往她身上靠。他把脚步停住，如一根黑乎乎的树桩栽在那里。 
　　“我得知道你是谁。” 
　　他不回答她。说惯了族长的话，他丢失了自己的话语。人回到真实中，语言还飘扬在远处。 
　　“真的是你吗？” 
　　族长点了点头。 
　　水秀看着眼前这个脑袋向着她低下，仿佛看到一座庙宇轰然倒塌在眼前。她这才走出刚才的梦幻，回到现实生活里。族长又欺过来时，她心里忽然慌乱如生长出一大把茅草。不再阻拦，也没有反抗。并非他放了钱，就不能够拒绝，而是没想到要拒绝。就让他把她弄到床上，脱光了衣裳，轻轻地搂进怀里。那时刻她觉得自己发轻，轻如一把棉花在他手里掂来掂去。 
　　他不像别的男人那样粗俗和野蛮。就像缝纫一件丝绸衣裳，做得很精细。她没想到族长看去那么呆板，却这么会疼女人。更没想到做完后不起身走，而是像夫妻那样躺下来歇息。 这就给了水秀一个整理慌乱思绪的机会。刚才像在半空中，如今落到实地上。水秀就觉得自己很冤。他让人用鞭子抽打她，又让她游街示众，如今又骑到她身上找快活，就觉得自己太窝囊，太贱太不值钱。她想把这份冤找回来，又不知从何处做起。 
　　如果族长留心，就会感受到水秀的情绪有了变化，可惜他没有。他也在整理自己的思绪，正一点点恢复着理智，逐渐冷静下来。他一下子觉得这一步迈得很远，有些荒唐。想到族长的身份，他有些不安，他必须想办法把已经发生了的事情掩盖起来，永远不被别人知道。说穿了他是想占有这个女人，又要让这个女人维护他的形象保护他的名声。 
　　这使我们发现，在对待性爱的态度上，男人永远比女人要虚伪和软弱。他们总是最先想到后果，安排善后工作，甚至做好背叛的准备。 
　　“我知道你恨我。” 
　　“我不恨你。” 
　　“其实恨我也没有道理。我由不得自己，那是规矩。我心里可想你，总想来看你。” 
　　族长用很少的话语，表述他全部的虚伪。他想用这话语，给自己修一条退路，沿着这条路从真实生活里返回族长的角色的套子里。就像狐狸把偷来的东西埋在雪地里，用尾巴扫着雪退着把自己的脚印掩埋。 
　　但是，水秀不让他这么做。族长说什么，她都应声，心里却在想着别的主意。她拿定心思要出出这口窝囊气。如今他在她床上，就等于在她手心里，她也要让他窝囊窝囊，最好窝囊到心里头。 
　　她甚至想到了最恶毒的主意，翻身骑到他身上，骑驴骑马骑猪骑狗那样，把他骑一骑。你玩弄我，我也玩弄玩弄你。然后把钱给他，这钱不是那钱，那钱是你买我，这钱是我买你。最后一口痰吐到他脸上，把他赶出去。让他也受受女人的气，尝尝受侮辱受欺凌的滋味儿。但是她没有这么做，并不是没有勇气，而是觉得那样做自己就太贱太泼太坏，真正成了一个坏女人。不管别人如何看她，她自己总觉得自己是一个好女人。 
　　这是人的普遍心理，每个人都觉得自己是好人。如果自己也认为自己是坏人，就不去办坏事，就不做坏人。无论做再坏的事，他都能找到理由去做。好人永远是自己，只有别人才是坏人，这才是人们区别好坏人的普遍方法和统一标准。 
　　水秀最后才想到族长的小旱烟袋，她放族长走时，留下了他的小旱烟袋，就像放走狐狸时割下了它的尾巴一样。水秀做得很聪明，她留下了信物、也就留下了一切。但是我在想，水秀留下这信物以防万一之外，是否还有另一种暗示呢？那就是暗示着她不拒绝族长再次来敲她的窗框。我想连水秀自己也不会明白，这种下意识里还有更丰富的内容。起码族长没有悟到这个暗示，丢掉了旱烟袋，他像丢了魂一样，回家去就躺了三天不出门。再出门见人时，别人发现他害过病似的老了许多。 
　　水秀抓住这个旱烟袋，就抓牢一个可能性，随时可以凭证物出门去吆喝，使族长出丑。当然，她要真这么做，就没有了味道。她不这么做，只握着这么做的可能性，就抓紧了对族长的威胁。可能性比肯定性容易产生恐怖，把族长的精神折磨。他忍受着这种折磨，永远等待着大祸临头一样，再也想不到去把水秀的窗框敲响。 
　　刚开始，水秀摸着族长的旱烟袋，还有点高兴，时间一长安静下来，她也觉得没了多大意思。族长害怕她找事，远远看见她像看见蛇一样躲着绕着她走，使她心里感到别扭。她甚至觉得老拿着旱烟袋吓他，还有点难为他。凭心而论，过往这么多男人，还就是族长让她动心。她虽然厌恶白天里人面前那个族长，却喜欢夜晚黑暗里那个族长。她在这时才发现拿着他旱烟袋的另一层含义，在内心深处，她不拒绝他再来找她，多少还有一点渴望。说到底她是一个多情女子，走不出温柔。女人永远是情感的羔羊。 
　　这以后几年间，她的家庭生活确实发生了很大变化。再没有人找她的麻烦，又有人送钱花，她不再替人纺花织布。经常带两个女儿上街赶集，让孩子们吃糖豆和肉包子，回家时还割肉买豆腐。生活好起来，想尽办法让孩子们吃好穿好，把两个女儿养得两朵鲜花样艳丽。 水草和水莲年幼不懂世事，不知道妈妈作难受苦，傻呵呵高兴。出门去和别人发生争吵，感不到自卑和胆怯。随着年龄增长，懂事以后就不行了，终于明白了妈妈在夜里做的事情，揭开了家里的秘密。出门去再站不到人脸前，感到丢人败兴低别人一头。 
　　在一个有雨的傍晚，两个女儿围着妈妈做针线，再也承受不住压抑和痛苦，开口向妈妈发问。那时候姐妹两人挤眉弄眼，相互推让，最后还是水草先开了口。她看着妈妈的脸，看了许久，才怯怯他说：“妈，外边好多人说你。” 
　　水秀抬起头，并没有停下手中活计，对女儿的话语没有设防，她的神志还缠绕在针线上。 “妈，外边人都说你不正经。” 
　　先是针扎伤了水秀的手，就有血流出来粒在手指上。她心里疼了一下，就明白孩子们要说什么了。她早知道有这么一天，早晚要面对自己的孩子，没有想到这一天来得这么突然这么快。她一时答不出话来，感到孩子们已经长大成人了。 
　　“妈，是真的吗？” 
　　“妈，这不是真的。”两个孩子不放弃这种追问，又抱着幻想，希望出现奇迹，等待妈妈否定这一切并给予解释，最好把她们说服。在她们印象中，妈妈最会说服她们。 
　　孩子们错了。承认这一切虽然艰难，但妈妈从来不对她们说谎。虽然她们的问话如刀子剜心使妈妈疼痛，妈妈还是向她们点头默认了。 
　　当妈妈的脑袋向她们低下来又低下来时，她们明白妈妈承认了自己是不正经的女人。她们受不了这种最终的打击，姐妹两人哇地哭起来。水秀不劝她们，就让她们这么哭，哭出来好受，憋在心里容易伤身子。等到她们哭了一阵子，她才认真地说：“当妈有当妈的难处。现在你们大小，不明白事理。等你们长大，就明白了。别嫌妈丢人，妈可是清白人，妈有给你们说清楚那一天。” 
　　孩子们年幼，听不出这话的分量。她们开始找破旧衣裳穿，不再穿新衣裳，她们开始轻视她们的母亲。水秀无力改变这一切，只有承受这痛苦。但她无论如何没想到水草会为此离家出走，再也没有回来。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第一章 人不能没有负担

我们都有过这样的经历，青少年时血气方刚自以为是，给父母闹起或大或小或明或暗的别扭，听不进父母的话，不理解他们的苦心，这是普遍现象。没有什么奇怪，我们不愿意重复父母的生活、急于独立出来，挣脱父母的影响，就像小鸡拱破蛋壳，闯进外面世界。等到我们成家立业，最好娶妻生子，甚至要等到父母逝去，才回忆起父母的恩情，边自责边把父母放在心上养起来。一般来说，父母死后，我们才发现我们的孝心，才努力做起孝顺儿女来。就是这样，相比之下，我们更喜欢孝顺死后的父母。不仅回想他们的恩情，也愿意理解他们生前的不幸。把父母放在我们回忆和思念里泡着养起来，像把两棵人参泡在酒瓶里。 
　　水草也是这样，出走以后，她再也没有回家，甚至不想见她的母亲。一直等到母亲死去，她才后悔起来，并慢慢将母亲回想，才忽然忆起那年母亲对他说过的话，“妈可是清白人，妈有给你们说清楚那一天”，这时她才发现，妈妈这番话是对她们的一个许诺，一个自杀的许诺。 
　　那时候已过去许多年，水草水莲相继都嫁了人，只剩下水秀一个。女儿长大像鸟一样飞出去，把母亲剩成了一个空壳。不再负担女儿们的生活，她一下垮下来。一发现自己成了无用之人，就陷入了空虚的困境。 
　　往日她为了养孩子，作过多少难，受过多少罪，甚至逼着她卖皮肉挣钱，把人活成了鬼。但心里不发空，满满当当，有活干有事做有盼头。虽然苦，活得浑身是劲。如今孩子们相继嫁人，不用再受那份苦难，心里却空落落难受。相比之下，还不如过那苦难日月心里踏实。 她的这种有趣的感受向我们说明，人不能没有负担。俗话说人不能一日无事，这句话很深刻。沿着水秀这种感受走过去，我们发现一个秘密，人活在这个世界上是为了承受苦难和克服痛苦的，并不是为了追求幸福。幸福只是一种假设的幻想，说白了也只是对于苦难的不同感受，是克服苦难时的一种精神愉悦。人只有在承受苦难时才能发现活着的价值和意义，来振奋我们的精神。从本质上讲，就说人类渴望苦难也不要紧。就像女人被男人压在身下反而能找到欢乐一样，只有最沉重的负担才能给我们的生活带来充实和丰富。失去了负担，人将变得毫无意义。 
　　水秀就是这样，当她受苦受够，再也找不到苦来受这本身却成了最大的痛苦。她能忍受克服那具体的生活的痛苦，却忍受不了这思考的精神上的痛苦，最终想到了离开这个世界，去自杀。自己杀死自己，这是她最后想到要做的事情。 
　　不过，她并没有对女儿许诺过要自杀。那时刻面对女儿的追问，她不想说谎，又无处逃脱，点头承认之后就再无退路，为了找地方放下自己，就给女儿们一个许诺。许诺那时候只是临时找来安放自己的一个地方，就像一个放东西的竹篮和草筐一样。她说：“妈可是清白人，妈有给你们说清楚那一天。”到底哪一天说清楚，如何说清楚，她当时并没有多想。 
　　我们在生活中经常出现这种情况，面对困境时无路可退就把许诺拿出来抵押，虽然字字千斤无比认真，并未立刻就想到实现这许诺的形式和内容。那只是认真空洞的一个许诺。如果不去实现它，它就成为一句空话。如果把它存放在心里，不断选择形式和加进内容，最终才能使这种许诺独立存在出来。水秀也一样，当她想到要自杀时，这个许诺才开始丰富和充实，发出存在的呼唤。这就是说，她并非为完成这个许诺而自杀，而是自杀拯救了这个许诺。 先是女儿们长大成人，不再需要她。由于她名声不好，不能常去看女儿，她也不能够需要她们。身为卖淫妇，白天里无法在人面前站着说话，她也就没有了自己的白天。由于年老，又洗手不干，夜晚不再有人来敲她的窗框，她又丢失了夜晚。不能把自己放到白天里，又不能把自己放在夜晚里，就无处可放。就像我们家里的一件破旧东西，用不着又不值钱，又没处放，哪里都放不下它，只有扔进垃圾箱。死亡就是生命的垃圾箱。水秀只有去死，只有死亡那里有地方存放她。 
　　当然，这只是外部环境，围困她动员她自己把自己杀死。真正最终促使她自杀的还是她自己的主意。自从她失身以后，有一个情结一直在纠缠着她，那就是她说的清白。她虽然失身，并且又卖淫挣钱，但她顽固地认为，自己是清白女人。但是她无论 如何再也找不到自己清白的证明，向这个社会向这个人间讨回来自己的女人的公道。那只有死亡，只剩下自杀这一条路，可以证明自己，可以换回来自己的清白。该付出的全部付出了，再没有什么可付出的，只有付出全部生命，才能把清白换回来。 
　　她活到这一步，已经对这个社会失望，对这个人间失望，失望到仇恨的程度。但她不仇恨女儿，不仇恨自己。她需要用自杀来表达对这个世道的仇恨，她需要用自杀洗干净自己的名声，她需要用自杀把清白换回来作为遗产留给女儿们。清白，这是一个母亲为了女儿要去完成的最后的工作。 
　　决定自杀以后，自杀就成为水秀要做的一件事情，而完成它还有许多工作要做。就如我们决心要盖房子，就要找地方买砖瓦备木料那样。 
　　她先想到要偿还债务。长年不和别人打交道，没欠别人什么债务。就欠铁锁的情。尽管最初是铁锁给她五块钱，引她走上这条道的；铁锁毕竟因为她而自尽，她终是欠他一段情。往常清明时，她去给丈夫扫墓，也给铁锁坟上挂些纸条儿，烧几张纸。往后没人管他了，她去给他说说，送些钱花，让他以后自己照顾自己。 
　　一个深夜，水秀就来到铁锁坟前，先把香点着，跪下来给他磕头。烧了几张黄纸后，她把存的钱拿出来，是家里余下的再也用不着的钱。先挑五块钱烧了，她说兄弟这钱是你的，嫂子还给你。再烧余的钱，她说兄弟这是嫂子送给你的，可怜见你帮嫂子干恁些活，没啥报答你，就把这钱都给你花吧。最后才许一个愿，她说好兄弟，看着你调皮捣蛋，嫂子可知道你是个厚诚人。如果有来世，我一定嫁给你，好好给你过日月。 
　　这时候夜风吹来，把纸灰轻轻托起来。她就说好，你知道了就好，你把钱接住了就好，这我就放心了。这才起身往回走，往回走时由于还了铁锁的债，就觉得很轻松。不由自言自语，人来世上总不能欠债走，欠债总是要还的。 
　　接着她想起了族长的小旱烟袋，从箱子底拿出来，在手里抚摸着，就像抚摸着一段往事。仇恨是早没有了，让岁月的风早吹散了。只剩下了回忆，只剩下了情。就要死的人，她不再对自己隐瞒，也不再不好意思，看着这烟袋她承认对族长动过心。甚至多少个夜晚，她静静等待过他把窗框敲响。他再没有来。她等待的只是她的等待。看着人面前那么威严的男人，原来这么胆小怕事。这男人们永远不知道女人的心哪。 
　　她想把它带走，没有那么重的情。再说也没法向丈夫交待。死后被人发现了更不好。就想着还是把它送回去，还给他更好。多少年过去，他没说，她也没说，别人并不知道这件事。把烟袋还给他，就算没有了这回事。只是烟布袋太旧了，没法再装烟叶，得再给他绣一个。这就飞针走线，又绣起烟布袋来。 
　　如果族长敏感，接过烟袋时就该想到什么的。可惜他没有。等到有人来说水秀自尽以后，他才忽然想起来，她为什么送旱烟袋给他。背过别人，他手握着这旱烟袋，看着新绣的烟布袋，才想透了这个女人。忍不住难受，一颗颗老泪掉下来，打湿在烟布袋上。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第二章 女人的彼岸是一只床

从跨进水月家门，郭满德就很少说话，把自己聚住埋进沉默里等待。吃饭时牢记坐在下位，不敢放开肚子吃饱，吃得很多会让人笑话。更不敢吃出响声，那样就没有吃相。他一直等待着和水月单独谈话的时刻，就像一门炮在等待着点燃。 
　　吃过饭后，媒人和水月父母借故离开，并关上了院门。屋里只剩下他们两个人时，他明白等到了这个时刻。那时候他紧张到心跳出来，挂在嗓子尖上。水月一进屋，他就像一门炮被点响．扑上去就把水月抱住。搂住水月那一刻他自己先呆了。他第一次搂抱女人，就像搂住一个不真实的梦幻。他拼命地搂，忘记了一切。好像搂住不放就占有了这个女人，就抱住了婚姻的大腿。他昏了头，差点忘记了下一步该怎么办。 
　　水月如果那时刻镇静，就会看到郭满德的傻相并洞察到骗局，可惜她也被这一搂搂昏了头，呆在那个瞬间里醒不过神儿来。这就使郭满德有机会愣过神来想起来要往床上摔，只有摔到床上才能干那种事。一用力，就把水月摔到了床上。那一摔他才发现女人很轻，轻如他经常捆来捆去和摔来摔去的一捆青草。 
　　被郭满德搂住扔起来那一刻，水月觉得自己如一条花头巾，先被按泡进水里浸湿，又被拎出来摔到了岸上。这个岸就是她身下的这张床。在被扔起来时，水月在空中迅速成长，等落到床上时，已经是一个成熟了的女人。 
　　在某种程度上，女人的彼岸永远是一只床。 
　　尽管各种各样的女人有各种各样的理想，这理想五彩缤纷，但说穿了还是理想各种各样的床。床与床有区别，那只是形式上的区别、而内容都一样，仍然是一张床。 
　　请不要误会，我在这里没有一点轻视和贬低女人的意思，故意把女人和床联系在一起。我一直想女人是通过家庭影响这个社会的，如果家庭是上帝送给女人的礼物，那么这张床永远是家庭的中央机关。我觉得女人善于通过男人参预外部世界的生活，男人是女人的传声筒和传令兵。那么这只床就是她们用来捕捉男人的容器。先把你捕捉住，再把你训练，磨掉你的野性。最后把你关进笼子里一样固定到这张床上，然后才不断把你派出去为她工作。从这个意义上说，女人的能耐就是如何使用这张床。女人理想的彼岸永远是一只床的意象。 
　　那时候院里有几只鸡咕咕叫着，把院子叫出少许灵性。屋里的阳光慌乱中被折断，迅速愈合伤口，又接连成几柱光芒，仍然棍子样斜插在屋中。 
　　郭满德把水月摔到床上，接着他就往床上扑，抓过水月的身体，把自己盖在了水月身上。从此，他长大了。 
　　一个男人从母亲的子宫出发后，来到这个世界上，并不知道母亲怀抱以外是什么，只把母亲怀抱当成整个世界。等到他吃奶水长大，离开母亲怀抱去闯外边的世界，无论走到哪里，他的潜意识里外边的世界永远是放大了的母亲的怀抱，久久走不出这怀抱的阴影，围困在童年情结里。你就是长到老，也是一个老小孩。只有扑向另一个女人的怀抱，才算独立成长为一个男人。 
　　这就是男人成长的过程,一个女人把你养大，另一个女人为你洗礼。 
　　郭满德盖在水月身上，给他的童年岁月画上了句号。我原想他会进一步向深刻处发展，没想到他只是仅仅盖在水月身上，并没有增加更丰富的内容而走向极限。只是抱着水月，来回疯狂地摆动，摆动他自己。好像这么摆动着，就如摇下树上落叶那样摇动他身上的幼稚，摆动掉渴望女人的无边痛苦，使他进入一种陌生刺激无比快活的境界里。于是，他就那么继续持久地摆动着自己，把这个动作无休止重复下去。 
　　在郭满德身下，在这种疯狂摆动之下，水月觉得自己像一把谷子被放在石碾上碾。灵魂迅速被碾成了碎片，离开自己的肉体飞舞起来，像花瓣一样在空中飘扬，久久地飘扬。等到这些花瓣飘扬在一起，凝聚成一朵鲜花，重新回到她心间时，她才恢复意识，觉得自己应该反抗。 
　　是应该反抗，而不是要反抗。这就是说，水月并不是要开始和进行反抗，而是要表演反抗。 
　　水月把两只拳头挥动起来像鼓褪，敲打郭满德的脊背。双脚也开始乱踢乱蹬，只是什么也踢不着什么也蹬不住。就没有想到要蹬和踢着什么。脑袋也左右摇摆，与四肢和谐成一个节奏。这种节奏越来越有音乐感，到后来实际上已经成为一种舞蹈。 
　　如果细心观察，就发现水月反抗的这种节奏很快就和上了郭满德摆动自己的节奏，这就使这种舞蹈由水月的独舞变成了双人舞。就像一对男女在舞池里，跟着音乐起舞，女人的舞步永远跟着男人的舞步，组合成一种舞蹈形象。不同的是，那是在舞池里，这是在床上。 
　　在男人压迫下这般运动四肢的舞蹈，有一种特别刺激，这刺激产生快感，这炔感很快使她的反抗在本质上发生变化，在男人带领下的这种反抗成了一种配合，使她的反抗变成了反抗自己的反抗。 
　　在行为上，她像要把郭满德掀翻下来，而在形象上只叙述着一种反抗话语。在感受那里却有一种焚心烈火般的欲望燃烧着，直想大声呼唤：别放开我，抱紧我，想干什么就干什么吧！于是这种反抗就在很快演化成舞蹈以后，又成为颤栗。这颤栗向我们打开水月内心的窗扇，我们看到水月心理上的隐私。这隐私就是她渴望被人强奸。 
　　渴望强奸，这就是水月心理上的隐私。连她自己也不知道。只是在这慌乱的瞬间，才赤裸出心灵的马脚，不小心露出了几丝真相的痕迹。这就给她的一直不嫁找到了原因。那么多一串串红辣椒般鲜亮的小伙子，她都不中意，并不是他们不够条件。水月的选择没有那么多条件，只有一个条件，那就是看谁敢强奸她。 
　　当然，把强奸作为一个选择条件，这说法大偏颇和具象，也不准确。实际上她渴望强奸只是一种抽象意识，这样我们就比较好理解了，她是在渴望情感和爱情。她拒绝那么多小伙子，都是在拒绝一步跨进婚姻，她一定要在婚姻大门之外得到情感和看到爱情。只有获得爱情，她才肯接下走进婚姻的门票。就像我们平时看到电影广告，并读过剧情介绍才肯买票入场一样。水月正年轻美丽，正是热爱爱情的时候，却不知道什么是爱情。不过说白了，谁也说不明白什么是爱情。她只有等待，等待有人带着爱情来找她。这个人终于出现了。这个人就是郭满德。因为郭满德敢强奸她，她把这行动错读成爱情的诗篇。 
　　他们仍然在床上。郭满德仍在摆动，水月仍在舞蹈，两个人同跳着一支舞曲那样。他们都一声不吭。等到这种摆动着的舞蹈持续着重复停滞不前时，水月终于开口说别乱别乱，再乱我就喊了。这句话久久藏在她内心深处，说出来时感到特别兴奋。 
　　实际上这句话是另一句话的变调，在学校演戏时水月扮演过《沙家浜》里被刁小三调戏的少女，那少女喊过“救命呀――”一句话，水月对这句话产生过许多联想，喊出来时特别刺激。于是这句话就悄悄在她心里潜伏下来。她渴望在生活中喊出来。本来是要等郭满德进一步动手动脚时喊出来的，可惜郭满德停步不前，只会在那儿摆动，水月的潜意识按捺不住激动，就把这句话吐了出来。实际上是唱了出来。这句话是舞蹈进行中的歌唱。 
　　一句话就止住了郭满德。他品不出这句话的深意。本来是鼓励他勇往直前，是给他加油呐喊的赞歌。他却乖乖从床上跳下来。他错过了这个良机。像个大姑娘那样，红着脸站在屋地中央不知所措，一副无地自容的熊样儿。 
　　可惜这时候水月不敢看他，埋头在床上挣扎着走出羞涩，没有发现这个男人的木钠和无能。接着她慢慢爬起来，悄悄地擦泪。那时候她满眼都含着幸福的眼泪。她害怕郭满德看见了误解和笑话她，就继续背着身子收拾床铺，用手抚平床上的感情波浪，一直没有抬头观察郭满德的动静。她一直沉迷在那舞蹈里，陶醉着迟迟不肯走出来。 
　　这时候院门外响起说话声，媒人和水月父母要回到家里来。 
　　脚步声踩碎了他们单独谈话的时间，郭满德连忙把那个红布包包塞给她，她连想都没想就接了下来。她就这样接下了这个红布包，接下了走进婚姻的入场券。一步就跨进爱情骗局里。 
　　面对婚姻，有的人是精打细算，把各种条件放在一块加减乘除，甚至放进电脑里去精确运算，把自己的选择计算出来。那时候婚姻就像一个方程式被解开来，明明白白，清清楚楚。我把这种理智选择的婚姻，叫作数学婚姻。另一种人凭感觉，不大讲究各种各样的条件，完全凭自己找没找到一种对婚姻的感觉。如果没找到这种感觉，条件再好也不行。一找到这种感觉就一头扎进去不问黑白。我把这后一种凭感觉选择的婚姻，叫作文学婚姻。水月显然是后者。软弱的人凭理智，勇敢的人凭感觉。水月是个勇敢的女人。 
　　我一直觉得水月的这种个性，很大程度上来源于她母亲对她的遗传和影响。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第二章 水草离家出走

水草离家出走那天，空中有风卷着雪花。她什么也没有想，就一头扎进这风雪里。她最大的心愿就是离开这个家，永远不再回来。当她走出村子来到野地里，才想起来不知道往哪里去。她站在雪地里，风钻进衣缝蛇一样在她身上游走，冷得她发抖。她站住脚开始思考到哪儿去安身。她站住脚开始思考这一时刻，使她拥有了选择。 
　　我们都从这条路上走过。当母亲把我们生下来，那只是诞生了我们的肉体，接着我们又掉进父母意识的子宫里。他们包办我们的选择和思考，强迫我们要这样不要那样，侵占殖民地一样占有着我们的心灵，我们久久在父母意识的牢房里服役。父母永远希望儿女们做他们的替身，他们做儿女们的法则。儿女们就像他们手里玩的木偶。当有一天我们以各种方式终于远离父母，独立面对生存，开始思考那一刻间，我们才真正从父母那里分离出来诞生了，从肉体到精神成了独立的人。就像水草如今呆呆站在风雪里，面对整个世界进行选择。 
　　由于寒冷，她站着站着就蹲下来，把自己团结住。雪花飞来逐渐把她掩盖，远远看去就像一堆雪。地上这么多路，她不明白走哪一条。走哪一条路，往日是用眼看，现在要想，要把这条路想出来。 
　　她在想路的时候看着这漫天飞雪，觉得她和这雪花一样，没有家，没地方去。风把雪花卷到哪里就在哪里落下。无论如何她要先找个地方，那地方没有风雪，有水喝有饭吃。我们发现，生存开始影响并决定着她的选择。 
　　我们常说人生处处是选择，人的一生就是选择的一生。其实没有那么多选择，说白了人生基本上只有两种选择，我一直把它叫作吃不饱选择和吃得饱选择。吃不饱选择通常指向物质，吃得饱选择才能指向精神。像水草蹲在雪地里的这种选择，当然属于吃不饱选择。 
　　有趣的是，水草刚从家里逃出来。那家里有吃有喝，她却忍受不了家里熬煎，忍受不了那耻辱的围困。为了逃出精神痛苦的困境，她选择了背叛。没想到刚逃出精神困境就掉进生存困境。这就使她从家里逃出来，只是从一个困境转移到另一个困境里。就像她背叛的那一切赶来追杀她，使她又陷入在自己的背叛里。 
　　这种人生现象向我们揭示，人生其实就是从一个困境到另一个困境的不断跳跃和转移。就像我们小时候玩跳格子游戏那样，只能从一个格子跳进另一个格子，不能跳在格子外边，格子外边是死亡。并不是重复，意义和价值就在我们不断挣脱困境时的体验和感受里，是这些体验和感受放射着人生的光芒。 
　　水草蹲在风雪里，怎么也想不到可去之处。姥姥和姥爷死亡早，姨姨和舅父她也没有，没有亲戚可以去投靠。她又没上过学，也没有老师和同学可以帮她。但她拿定主意不去讨饭，她不能从一种耻辱转移到另一种耻辱。就觉得天下这么多路，没处放下她的双脚。 
　　她如果实在无路可走，当然还可以再拐回去，妈妈正在家焦急地等待她。许多人都有过这样的经历，逃出来后没有办法就再拐回去，走回头路。不过这拐回去很容易挫伤锐气，也许会断了脊骨那样软了骨头，再也走不出这种软弱，再也撑不起精神的风帆。水草没有这样想，她决心就是死在外边，也不再回头。这一笔描绘出她性格的格调。她已经十六岁，开始萌芽人生态度，敢叛家出逃，说明她开始超越物质局限追求精神。追求精神，水草在这风雪之中吹响了她人生的号角。 
　　马蹄声是从身后远处传来的，把水草惊动。水草站起身，像竖起一堆雪。接着就有人骑马来到她面前，那骑马人跳下马背时，她看见他身上还挎着手枪。那时候水草想不到怕，就没有去想这人是刀客还是土匪。只忽然觉得这个人能把她带走，她盼望他把她带走，赶快离开这风雪地。她不关心到哪里去，她本来就无处可去。她只要离开这风雪，好像离开这里就有了希望。 
　　骑马人一直在看她的模样，她不明白她漂亮得让人吃惊。他问她叫什么家住哪里，她老实说她家住黄村名叫水草，并连忙说她没有家了，她已经从家里跑出来永远不再回去。他对她叫水草也表示吃惊，并说果然是水家姑娘。看样子他知道她们水家。接着他又问她多大了。她说十六岁。他对她十六岁表示满意，笑着说十六岁就长成一盘菜了。她不理解什么叫一盘菜，为什么她长成了一盘菜。最后他才说把她带走，那里有好吃有好穿有炭火烤，问她去不去。她连忙点头说我去我去。 
　　那块黑布条是从他怀里掏出来的。他要用这块黑布条蒙上她的眼睛，哄着她说看骑马头晕。她没有反抗，她才不反抗哩，反而觉得有趣。他把她抱上马，他骑在马上时一只手搂着她，怕她往马下掉。他一吆喝，马就在雪地上奔跑起来，只把马蹄声洒在风雪里。 
　　由于眼睛蒙着黑布，又蒙了两层，她骑在马上什么也看不到，就像跑进了黑夜里。她从来没骑过马，她觉得骑在马上很得意。开始她觉得是往前跑，后来就觉得拐弯，又是拐弯，就这么三拐两拐把她拐迷了方向，再也不知道往哪儿跑了。但她觉得路程很远，跑了好久好久才进了村子。村子里有风箱声和牛叫声，虽然她蒙着眼，她也感到了村子里的气息。走进院子以后，她才被抱下来。又牵着她的手往院子里边进，好长的院子，过了三个门坎，才站住了脚。解开她眼上蒙的黑布时，她才发现天已经黑下来。趁着雪亮，她看瓦房很高，就明白这是有钱人家。她不认识这村子更不认识这院子，只觉得陌生，想起她们家黄村，就觉得很遥远。 
　　挎枪的男人把她交给一位妇人，他对那妇人说他要去给先生回话，让妇人把她抬掇拾掇去见太太。她觉得自己像一件东西被转来转去。她看出这妇人是家里的下人，这挎枪人也是下人，主人是先生和太太。一下就觉得先生和太太很神秘。 
　　妇人先扫她身上的雪，一边扫雪一边笑着夸她长得好看，就像墙上的年画。接着端热水让她洗脸洗脚，洗得她热乎乎地舒服。这才牵着她的手去见大太，就像牵着一只羊那样。走进太太住的里屋，屋里有炭火正旺着，太大站在灯边，穿着绿缎子棉袄，看去和妈妈年纪差不多。她使唤妇人去给弄饭，走过来就拉住水草的手，往火边拉。人和气可亲，看见水草就夸她好看如一朵花。由于伸手拉她时摸着了她的湿袄袖子，连忙说： 
　　“哎呀，看把你冻成啥了，快换衣裳。” 
　　“不用，太太。” 
　　“湿透了，还不用?" 
　　她那么亲切，水草就脱衣裳。她站着脱，她又把她拉过来，让她坐床边上。又去关上里屋门扇，这才拐回来先扒下她的湿棉裤，又扒下来她的湿棉袄。她把水草的湿衣裳往墙角一扔，像扔垃圾一样。太太让她上床，水草脸热着难为情，她就揭起被子把她按在了被窝里。太太揭箱子取衣裳，一件一件扔在床上，扔衣裳那副样子和妈妈一模一样。太太让她脱光，从内衣开始换，一件一件全穿成了新衣裳。她最喜欢红缎子棉袄，穿上又轻又软和。太太把她脱下的内衣也扔过去，在墙角扔成了一堆，吆喝一声，那妇人进来，笑着把水草的脏衣裳全抱出去了。
　　饭是在屋里吃的。坐在炭火边喝着热辣辣香喷喷的面条汤，吃着暄腾腾的豆馅白馍，吃了个饱。那妇人进来收拾碗筷时还递给她一块热手巾，让她擦手和擦嘴，一下子把她敬成了小姐一个。她不明白这家人为啥待她这么亲。 
　　“丁三回来说了，你是黄村的？” 
　　“嗯，黄村的。” 
　　这时候她才知道那骑马挎枪的人叫丁三。 
　　“丁三说你叫水草？” 
　　她点点头。 
　　“你是水秀家闺女吧？你妈可是远近闻名的大美人。” 
　　她误会了。她觉得太太在说她妈不正经，就听着这话觉得刺耳和别扭。她认真地说： 
　　“太太，我没有妈了。” 
　　“别说憨话，你这大雪天跑出来，还不知把你妈急成啥样儿了。过一会儿我让丁三去给你妈说一声，别让她惦着。” 
　　“太太，别别，我再也不回去了。” 
　　“坐下坐下，没有人赶你走，我只是怕你妈着急。” 
　　“我不管她。我没有妈了。我是水草。” 
　　“憨闺女，别说气话。你还不知道这是哪儿吧？” 
　　“不知道。” 
　　“我给你说这是曲阳，离你家黄村才五里远，抬脚就到。” 
　　水草不相信，她摇摇头。曲阳村她去过，没有这么远的路。她骑马跑到天黑，怎么会是曲阳呢？ 
　　“丁三给你耍哩，骑马在雪地里转圈儿。我可不敢哄你，我们曲家不兴哄人说假话。你来到曲书仙曲先生家了，这话你信了吧？” 
　　水草这才明白她跑进了曲先生家。带她回来的丁三是曲先生的护兵，这太太是曲先生的媳妇。她常听人说起曲先生，有钱有学问，连各处土匪刀客都敬他。他又肯行善，人家都叫他曲善人。怪不得这家人待她这么亲，她跑进了好人家。就觉得庆幸，没有白跑。又觉得有福，老天爷有眼，让她一跑就跑进了善人家。马上就想到，我以后也给曲家干活当下人，出力挣吃饭钱，做一个正经女人。 
　　她当然不会知道，丁三半路看见她漂亮才捡回来，是准备让她给曲先生当二房生孩子哩。她就这么一跑，跑进了她未来的婚姻里。 
　　这纯是偶然。她正好那天跑出家门困在雪地里没处去，丁三正好出外办事回来碰见她。她又偏偏生得漂亮，让丁三看惊了眼，一问又是水家姑娘。丁三想带她，她盼着丁三带她走。丁三就把她捡回来。一切全是偶然，水草就这么走进自己命运的偶然里。 
　　偶然经常是摆渡命运的帆船。 
　　后来每每回忆起来，水草总觉得那是一个梦。那天的风雪永远在她的记忆里飘扬。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第二章 像曲书仙这样的男人

像曲书仙这样的男人，在旧时容许一夫多妻娶三房四妾并不少见。他却久久守着结发妻子，没娶二房。如果儿女成群夫妻恩爱可以理解，他妻子从未生育，不娶二房就要绝后，就难以让人猜测。曲书仙有钱有势，骡马成群良田百亩，还有生意铺子，并非娶不起二房。曲书仙有学问有模样，为人善良名声又好，并非没有女子嫁给他。但他就是迟迟未娶二房，只两个寡大人过清闲日月。 
　　开始时，人们劝他收个二房，他只是笑着说不慌不慌。多少人出面给他保媒，有几家女方还暗中托人求婚，他一直拒绝。十多年过去了，朋友们想出了蹊跷，猜他怕伤妻子感情，心地善良。就有人给他说破，明对他妻子挑亮，直说红了他妻子的脸。这就把责任推到了曲太太身上，她连连表态她对曲先生办二房从未有意见。媒人这就又给他保媒，三里五村找到许多人家，几乎说到谁家准家都答应。虽然是二房，女房看中的是曲先生有钱有势。但曲先生还是笑着说不慌不慌，仍然拒绝。人们这就难以理解了。 
　　那年月地方上乱，土匪刀客多如牛毛，杀人劫路抢女人是家常便饭，就有快枪手丁三跑来死缠活磨给曲先生当了护兵。名是护兵，实为弟兄，曲先生很快就给丁三另立院落，娶下老婆过日月。丁三惯匪出身，侠义心肠，受不下这抬举，恨不能以死报答曲先生。皇帝不急，急死太监，丁三给曲先生找二房比谁都着急。再加上曲太太怕先生绝后落下责任，就见天催着丁三出去物色，丁三是粗人，出门在外，只要看见漂亮女子就抢回来。曲太太是见一个喜欢一个，哪个女子她都说好，有病乱求医一样。可惜曲先生还是笑着说不慌不慌，一个一个又把人家女子送回来，又送钱又赔情道歉，时间长了，在山里传为笑话。 
　　丁三那天把水草带回来，去给先生和太太回话时，曲先生正在给人书写条幅，太太给他镇纸。曲太太一听说是水家姑娘，丢下条幅就跑出了书房。曲先生也把毛笔架在笔架上，看着丁三笑。他笑着说：“丁三兄弟，你怎么又办这荒唐事哩？” 
　　“这回可不是抢，这女子愿意。” 
　　“笑话，你别哄我。” 
　　“真的，雪地里捡个大姑娘，水灵漂亮，绝了。” 
　　“你看你看，又是水灵漂亮。我找媳妇我不慌，看把你和你嫂子两个人忙的，慌啥哩？” 
　　“不慌不慌眼看都五十岁了，还不慌。” 
　　“凡事要讲个缘分，命里没有不强求。别呆着了，你喝碗热汤歇歇，连忙骑马去黄村，给人家妈说说，别让人家丢了人着急。” 
　　“先生去看看人，一见人你啥都明白了。” 
　　“去吧去吧，一会儿再说。” 
　　“你先去看看人。” 
　　“人我看，这还不行吗？你赶快准备去黄村，坏咱曲家名声不怕，去晚了人家心慌。” 
　　所以，丁三摸夜赶到黄村，对水秀说水草在曲先生家，水秀就不再慌忙。水秀是见过世面会说话的女人，不等丁三解释，连忙说闺女迷路遇见了好人，就消解了丁三的难堪。因为是曲先生家，她不敢让人家来送人送钱赔情认错，当下让丁三回话，回去给曲先生曲太太说，天这么冷，我明天自己去领闺女，不敢劳驾再送来。 
　　会说不如会听，丁三回到曲阳，把水秀的话回给曲先生，曲先生连连感叹，水秀这女人虽说在地方上名声不好，却深明事理，不俗。当下就安排，明日水秀来接闺女，酒席招待，上门就是客，长短是根棍，男女都是人，不能失礼让人笑话。 
　　水草是当夜就见过曲先生的。那时候曲太太已经给她挑明来当二房，并说明自己不会生育的原因，诚心诚意的态度感动着人，甚至到了相求的地步，使水草虽没答应也不好拒绝。曲太太带她去书房见曲先生时，她心里慌乱乱地拿不定主意，是当面拒绝好，还是过后找机会再逃出去好，她吃不准。只有一条是想好了的，她是不会同意来给曲先生当二房的。但是什么都想好了，她没想到曲先生一见她就自己把话挑明了。 
　　书房里亮着灯，到处是红明的家具。曲先生一见她先是一愣。那是为水草的漂亮吃惊。水草却不知道他愣什么。接着曲先生就笑了，甚至笑着拉过她的手，把她按坐在炭火旁边，开口就说： 
　　“看把水草吓成啥了。你放心吧，丁三他给你耍哩，我这么大岁数，还能叫你委屈？” 
　　水草心里一下就踏实了。曲先生的话就像一只手，抚摸平了她内心的慌乱和紧张。她这才平静下来，敢抬头看曲先生。 她看到这曲先生方脸大眼睛粗眉毛，看出来年轻时的英俊和标致。不知为什么，她觉得曲先生看去有一点点像黄家族长，就是比族长更有派头更斯文，人也和气可亲。原来读书人说话这么亲热和随便，这是她没有想到的。她原来总认为有学问的人很威严很神秘，曲先生除了让人感到有学问外，还让人感到家常。 事实上，除了曲先生年纪大点以外，水草从各方面都相中了曲先生。只是她自己没意识到这一层，她在观望未来的婚姻。 
　　“现在我一说破，水###不害怕了吧？” 
　　水草点点头，忍不住笑笑。她自己也奇怪，没有准备要笑的，就把笑意滑了出去。进门时心里发紧，曲先生说话让她感到轻松。本来觉得人在树上吊着，让曲先生的话把她托住放下来了。 
　　“丁三是粗人，太太是想儿子想疯了糊涂，你都不要见怪。” 
　　“我不见怪。”她连忙也说有礼貌的话，“他们也是为了我好。” 
　　“我已经打发丁三见过你娘，丁三回来说你娘明天来接你。天晚了去歇吧。以后摸着了路想来玩再来。” 
　　在曲先生家，先生的话就是命令。水草被领到一同屋里躺下来。做二房的事不用担心，先生已经解除了她的顾虑。娘要来接她使她感到不安，说什么她是不会再回去的。睡下之后她感到了为难，离开曲先生家到哪儿去？她没有了主意。要能又不当二房，又不回去，留在曲先生家当下人干活就好了。她的这种想法，给通向未来的婚姻暗暗又修了条小路。 
　　水秀第二天到曲家来时，先买了两盒点心。手掂礼物，表示谢意也有意抬高自己身份。这两盒点心让曲先生脸红，他掂量出这女人的不同寻常。不过，水秀准备放下礼物表示谢意后就带闺女走的，没想到迟迟见不到水草，曲先生会摆酒席招待她。曲先生虽然说是谢罪酒，还是让水秀受到感动。多少年来，她受尽人们侮辱，还没有人把她让到酒席上位这么敬她，她能承受耻辱，却无力承受这种尊敬。 
　　酒席上曲先生一再表示丁三荒唐使曲家失礼，并婉转表明曲家如果要娶妻也会明媒正娶，这完全是儿戏请她见谅。水秀精明，连忙又说孩子迷路打扰了曲先生，没敢往别处想，自知水家贫穷，不敢高攀曲先生，小女子没这份福德。 
　　本来是说礼节话，由于挨着曲先生，这男人标致又有学问又明事理，水秀忽然觉得作为女人嫁这男人过日月才算不冤枉。再去看曲太太，并不如自己，就觉得自己命苦。就像正弹一首曲子冷不丁掉下来一串音符，水秀为自己的这种突然触景生情而暗暗脸热，连忙举杯喝酒，把自己对曲书仙的一见钟情掩埋起来。 
　　误会解除，曲书仙就不再说水草的事情。面对水秀，他诚恳地说： 
　　“我也知道你这些年的难处，上下村落，没有及时帮你，也望见谅。今后早晚有困难，尽管来找我。乡亲们肯找我，我一向认为这是看得起和抬举我。” 
　　这几句话说得很让水秀心热，多少年她没有听过这样暖人心窝的话语，差点让热泪滚出来。她再困难也没有敢想到要来求曲先生这种人物，帮不帮她并不重要，这几句话说明曲先生把她当人待当乡亲来敬，这就够了。 
　　丁三这时候走过来，送来一个红包，红纸加封。水秀一看就知道是钱。 
　　“钱不多，”曲先生说，“一点心意，请看得起我。” 
　　曲先生言重，水秀不敢不收。她明白送过红包就算送客，连忙站起身准备走。曲先生也站起来，准备送客。大家都在等着水草走出来，随她娘回去。 
　　水草迟迟才从屋里走出来，曲太太给她换过新衣裳，她在这雪天里格外鲜亮。水秀从来没有这么认真看过女儿，只觉得她小，现在才发现十六岁的姑娘已出脱成一朵鲜花。这使她在曲先生面前找到了骄傲和自豪。就喜滋滋上前去拉水草的手，她要牵着女儿的手走出曲家大院。那时候曲先生甚至已为她母女让开了道，准备送她们到大门外。 
　　“你走吧，”水草突然说，“我不回去。” 
　　水草扔下这句话就转身进了里屋，把大家剩在了尴尬里。 
　　为了捡起这难堪，曲先生连忙笑着说：“这我就明白了，水草是跟娘怄气跑出来的。这可不奇怪，孩子跟娘怄气是常事儿，谁叫你把她养大哩？” 
　　这句话把水秀说笑了，解脱了她的难堪。她连忙说：“俗话说得好，儿大不由娘。” 
　　“这样吧，”曲先生说，“水草先在我这儿住几天，你要放心，过几天我让人送她回去。” 
　　“俺家人多锅大，”曲太太也说，“不在乎多添一个碗，吃不穷俺们。” 
　　水秀只好先回去，反正住在曲先生家，她也放心。只是走在雪路上，走着走着她忽然心邪，心想这女子难道看上了曲先生？她忽然有一种预感，自己跑来吃这桌酒席和相亲一样，接这个红包像接聘礼，曲先生那么敬她像敬丈母娘。她越想越像，当她停下脚步醒过神儿来，才笑自己想多了，这种预感没道理。 
　　其实水秀的这种预感很敏锐，它来自水秀对曲书仙的暗暗动心和一见钟情。她对曲书仙暗暗钟情，就感到水草也会早晚动心，这就是预感的源头。人们在生活中经常以自己的敏感来推断别人，就是这样。 
　　但是，水草还没有对曲书仙有另外的感受。当二房的事已成笑话就觉得不再存在，曲先生年纪太大，就使水草对自己放松了警惕。她没有多想，只是不想回去，想留在曲先生家干活。当曲先生把她叫到书房时，她就直说：“我不想回去，我想留在先生家干活当下人。” 
　　“真是孩子气，”曲先生笑着还伸手摸了一下水草的脑袋，答应她，“你就留下来帮我整整书和笔墨纸砚吧。我每月让人把工钱给你娘送去，你干够了不想干了再走。” 
　　水草就这样留了下来，水秀收到工钱知道详情，也喜出望外。曲太太想着把水草留下来，就留下了当二房的可能性，也觉得好。这种处理方法，给大家都找到了台阶下，就像修了座便桥，把每个人都送到了对岸。 
　　这就轻轻画出来未来婚姻的草图。我一直觉得曲书仙用这种方法留下水草，埋下了深意。也许是他的潜意识，并非故意安排。事实上他把水草留下来带在身边，就像带一个新娘实习生那样，先让你见习生活，慢慢熟悉环境培养感情，然后再一步步进入角色。 
　　就像正式演出前的排练。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第二章 谁也不敢把她当成佣人

曲先生虽然家大业大，却很少见他料理农活和生意，全是请人替他来做。他总说不会做的人才自己做，会做的人都是让别人做，干什么都一样，主要是用人。他大部分时间都在书房里度过，读书是他的乐趣，又酷爱书法，经常研习古人字帖。他经常借钱给别人，从不借书，但他说可以偷，偷书无罪。这个书房很封闭，多年来都由曲太太送水和打扫卫生。别人只敢站在门外喊话，不敢进去。通常是他让谁进去，谁才能进去。这就显得很神秘。这书房除了书柜书案，还摆一张床。这张床和卧室那张床是一对，一块做的，供曲先生偶尔歇歇。有时候大太侍候他写到深夜，夫妻两个也在这儿睡觉。水草留下来，曲大太就安排水草住在了书房。别人就明白先生和太太把水草看得很高，谁也不敢把她当成佣人。 
　　开始时闲不住，水草就抢着替人扫地和洗碗。曲先生劝她，你别干这些粗活，看把你的手皮子磨粗了。水草就笑笑，她觉得他挺逗，老大的男人，心眼儿恁细。后来就习惯了，不再干这些粗活，只打扫书房，给先生打水冲茶，更多的时间是为先生研墨和镇纸。这些活从未干过，水草开始时显得笨手笨脚，水草就觉得自己很无用，心里很难过。她难过的时候就低着头，玩着自己的衣襟，眼里潮潮噙着泪。 
　　“怎么了？” 
　　“我笨。” 
　　“谁说你笨了？” 
　　“我自己说的。我干什么都干不好。” 
　　“别急别急，慢慢来，性急吃不了热豆腐。” 
　　曲先生对她很和气，总是哄着她说好话，反而让水草脸红不好意思，有时候忍不住就直说： 
　　“你别哄我了，像哄小孩子。” 
　　“你还小嘛。” 
　　“我都十六岁，是大人了。” 
　　曲先生就笑了。曲先生笑起来从来不出声，只挂在脸上让你看，像挂画。看多了这张笑脸，水草不再怕他。她开始习惯和曲先生相处，有时候看曲先生，就觉得和一家人一样。 
　　不仅仅对她，曲先生对家人都这样，她发现连下人也只是听他，并不怕他。他对太太说话最有趣，老像对客人那么客气，经常用“请”这个字，使水草觉得新鲜又觉得好笑。但他在书房里铺开纸写字，却又变成了另外一个人。那时候他手握毛笔，就像握一柄刀，两眼放着凶光，甚至让水草害怕。但这时候先生全身都是劲，神采飞扬，人一下变得很年轻，也就比水草大几岁似的。于是水草虽然害怕他这表情，却又最喜欢先生这神态。有天晚上她看着先生写字，看着看着突然觉得脸热，竟忘了提纸。水草在这里最初感到了异性的吸引。曲书仙写字时的神采飞扬打动了水草。 
　　虽然住在书房里，由于不认字，水草觉得这些书很神秘，书和字对她很遥远。出于好奇，曲先生在写字时不断出声地念，她就悄悄记住了几个字。又不敢说，像偷了人家的东西。后来觉得这样下流，就对曲先生主动坦白出来，把曲先生逗得笑出了声，把水草笑红了脸。曲先生这才开始教她认字。 
　　那晚上曲先生手握着她的手，先教她在纸上写下“水草”两个字，让她先学会写她的名字。长这么大，她不认识这两个字就是她，这使她格外兴奋。练过几遍，曲先生另铺开一张纸，把毛笔递给她，让她大胆把自己名字写出来。她手握着笔，心里咽随地跳着，就在那张白纸上写出“水草”两个字。那一刻她觉得自己有了学问，成了个有学问的人。她高兴，曲先生也为她高兴。夜深时，曲先生要去休息，先逼着她躺下。他常常看着她躺进被窝再走，对她像对待他的孩子。她躺下来，曲先生吹灭油灯，给她掖了掖被子，顺手摸了摸她的脸，让她好好睡觉别性急，慢慢地学。 
　　曲先生已经走出去并带上门，推响了那边卧室的门扇，水草怎么觉得曲先生的手还放在她脸上一样，热烘烘地烧着她，烧得她心跳和全身发热。这种黑暗里的抚摸唤醒了她的肌肤，她的肌肤开始对异性敏感和渴望。 
　　从那天晚上起，水草开始跟着曲先生认字。一天学几个，把学会的字写在一个本子上，半年下来已写满了本子。曲先生开始让她看一些易懂的书，认字太少，她跳着隔着开始读书。能看懂意思，这使她走进书本，明白在生活之外还有一个阅读世界。这个世界更迷人，人间的事情过去的现在的甚至今后的，都在书本里写着。让她干的活又不多，她大部分时间往书里泡，她陶醉在这个崭新的迷人的世界里。而且再看别人时，看那些不认字的人，使她觉得他们很可怜。她忽然觉得人来世上不识字不会看书，两眼瞎子一样，太不幸了。逐渐她开始明白曲先生为什么那么说话和那样办事，这些道理全写在书本上。如果说她过去觉得曲先生神秘，那么如今她明白了他为什么神秘。曲先生看书太多，把自己看成了一本书，别人读不懂他。虽然她也读不懂他，但她知道他是了不起的人物，是男人中的人尖子。就像一群羊中的一匹马，一群马中的一条龙。 
　　曲先生对她越来越亲热，伸手就拍拍她的肩，摸摸她的脸，有时候还把她的手拿过去，放在他的大手里玩。她不再觉得心跳和心慌，已经习惯这种接触，曲先生要是出门几天不回来，她反而心慌和不安。只要他一回来，看见他这个人，她心里就踏实下来。再就是白天和曲先生在一起，她心里满当当。夜里睡觉时曲先生拍拍她，到太太那边去了，她心里就空了。她开始长时间睡不着觉，她有时觉得她的脸她的手她的肩膀都在想曲先生那只手。这使她惊慌又奇怪，她又不敢对先生和太太说出来。她父亲死得早，她在想有爹的姑娘是不是都这样。她不明白她的肌肤已经成熟开始渴望男性，她这种感受是她的肌肤向男性发出的呼唤。 
　　转眼就是一年过去，春节前太太去娘家住闲，一住就是半个月。她和先生一个人睡一间房，她牢记太太留给她的话，开始照顾曲先生起居。早上给先生倒尿盆，打水让他漱口洗脸，有时也把换洗衣裳给他找出来，递到他手里。夜里睡觉前给他打热水洗脚，有时还给他手掂擦脚布等在那里，甚至有两次还给他擦脚。没有曲太太，她觉得格外舒心，想干什么就干什么，莫名其妙地愉快。她这才发现曲太太往常那两只眼睛，几乎无处不在看着她，简直就长在她背上，她的后背只是曲太太的眼眶。这想法使她不安，因为太太待人接物和气，从来没有难为过她，这么想她实在有点对不起她。 
　　这种心理反应说明水草一直把曲书仙当父亲去亲切，给自己一个假设，是她自己对自己假设的一个骗局。她把这个骗局当招牌举着给自己看，事实上却把他当男人来感受。这样她在自己的骗局里越滑越远，她对男人的感受越陷越深。 
　　有天夜里曲先生被人请去喝酒，她在书房里读书等他回来。夜深时丁三架着曲先生进了家门，看那样子已喝得摇摇晃晃醉了酒。丁三把曲先生交给她时说太太不在家，你要照看好！她很少见丁三说话这么凶狠，好像对她不放心。她不敢儿戏，接过曲先生一只胳膊挎在自己的脖子上，把他架进了书房。她架着他就闻到他酒气冲天，人也没了根一样来回倒。她用尽力气才把他架进书房，放在了床上。刚脱掉他的两只棉鞋，他就要吐，她连忙抓过铜脸盆侍候他吐。他吐的时候闭着眼，半醒半醉。吐完后给他漱口还要扳着脑袋，整个人神志昏迷一样。水草当时还想这喝酒有什么好，喝醉了像害病一样。 
　　夜越来越深，西北风在院里转着叫，叫着叫着就来把窗框拍响。水草把屋里打扫干净，又点了根香，来驱散书房里的酒臭味。打来热水，泡热毛巾，给曲先生擦了脸，又洗了洗脚。迟疑一下，又把他外衣慢慢脱下来，把他盖进热被窝。他就那么迷糊着，水草把他摆弄来摆弄去，忽然觉得像摆弄照看一个孩子。她记得妈妈就这么摆弄她们。这想法使她突然觉得脸红不好意思。 
　　曲先生呼呼睡去，把水草留在了夜晚的油灯下。她守着他先看了会儿书，他忽然叫着要尿。她从来没给他递过尿盆，两只手送尿盆时发抖。他闭着眼也不看，抓过尿盆就塞进了被窝。他尿得很急，把夜晚尿得很响。然后就把尿盆递出来给她，他一翻身又睡着了。她两手端着尿盆呆在那里，愣不过神来。曲先生尿到了她的小尿盆里，臊得她脸烧得要着火。久久才愣过神来，把尿盆放在床下的草垫上。 
　　又坐下看书时，就看不进去。坐在油灯下发冷发困。想到丁三凶狠的表情，觉得自己责任重大。她不敢扔下曲先生，自己离开书房，到太太那边屋里去睡觉。她要守着曲先生，把他照看好。这样一想，好像给自己找到一个借口，也实在太冷大困，就去想反正是自己人，坐上了床，吹灭了灯。又怕凉着曲先生，想了想摸黑脱掉棉衣棉裤，轻轻揭开被子，一点点把自己盖进被窝。曲先生正在熟睡，热乎乎的身子烤着她一样，惊得她差点钻出被窝。心跳着坚持了一会儿，才平静下来。涌上来困乏，就睡了过去。 
　　水草睡着以后，做了一个长长的梦。后来她梦见有人把纸烧着，用火来烤她，并不疼痛，只觉得热，就热得她醒过来。这才发现曲先生不知什么时候已经醒来，把她搂在怀里，在轻轻地亲她。 
　　她彻底醒过来时，就吓得要死，连忙伸手去推他，她要推开他。她觉得自己的手明明伸出去了，却没有去推，这只手在半路上伸过去却抱住了曲先生的腰。她发现她的手已经不听使唤，像成了别人的手。他吻她的嘴唇，慢慢地一下一下亲她，像喝酒那样。她连忙喊叫先生别这样，快别这样。明明已经喊叫起来，她却听不到自己的喊声，甚至嘴唇都没有动，仍在曲先生嘴里含着。她发现自己没有了喊话的力气，力气都被曲先生吸走了一样。 
　　她明白这样不好，她知道不敢这样，但她发现她已经管不住自己的身体。也就是说，她的意识明白这样不好，反对这么做，马上就反抗起来，而她的肉体却反对她的意识，反抗她意识的这种反抗，并且使她这种反抗的意识更兴奋地刺激肉体，使肉体对她的意识进行激烈的反抗。她觉得自己那时刻分成了两个人，一个人要退却，一个人要前进，退却的这个人软弱无力，前进的这个人朝气蓬勃。 
　　曲先生一边亲她，一边伸手慢慢地脱她的内衣，他做这些事很从容，仿佛伸手捻着手指掀动书页。她失去控制的身体一动不动，他脱到哪里就把哪里迎上去配合他，差点伸手去帮助他。他脱光了她的全部衣裳，也把他自己的内衣扯下来，他赤条条把她赤条条搂在怀里。这时候他把手伸过来，放在她胸脯上，轻轻抓住她的奶子，就那么在手里玩，来回揉着搓她的奶子，她觉得整个人都放在他手里揉着搓着碎下来，碎得开始掉下粉未未。接着又把手滑过来，抚摸她的全身。水草在这种抚摸里身体开始发软，哪儿都木木呆呆，他抚摸到哪里才把哪里叫醒一样，他的手一声声在呼唤着她的身体似的，像妈妈呼唤着睡着的一群孩子。虽然她感到了危险，却无能为力。 
　　这时候水草的灵和肉已经脱节，她的意识阻止不了她的肉体，反而使这种阻拦成为肉体勇往直前的反动力，使肉体背叛意识以后大踏步前进。她的可怜的意识甚至已经飘出体外，一边往外拖着肉体一边求它，拖不动也求不应，意识在肉体面前软弱无力，反而让肉体拖着它又一次次反弹回去，回到它那里，和它同流合污。 
　　曲先生不再亲吻她的嘴唇，把头低下去，吻她的脖子，吻她的胸，最后竟然张口噙住了她的奶头。就像她平常看到孩子们吃奶那样，他噙看奶头吮吸。她的手忍不住伸过去抱住他的脑袋，他吮吸着她，她按他的脑袋，好像要把这颗脑袋按进自己身体里去。 
　　这种吮吸使她害怕。她感到全身开始发抖，自己在变成一杯水那样，就这么让他一口一口喝下去。她感到自己变成一块糖，含在曲先生嘴里，他吃着她这块糖，这块糖在溶化，一点点地溶化，不停地溶化，快速地溶化，溶化到快没有了。 
　　他吻着她，他的手还在她身上滑动，像条牛舌头在她身上舔，忽然他把手伸到了她的下身。她感到下身已经潮湿得很不成样子，这只手一放上去，就使她惊心动魄。她觉得身上的血流得很快，她听到了血管里哗哗的流血的声响，一种狂迷开始在她身体内部回荡，这种狂迷像害病发烧一样使她产生微微的晕眩。她连反抗的意识也没有了。 
　　这时候曲先生才压到她身上来。她的心跳到口里噙着，怕掉出去。她觉得男人那东西像一柄刀，向着她伸过来，一刀就把她杀死了…… 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第二章 狂风暴雨的时刻

经过那狂风暴雨般的时刻，曲先生和水草像两只船并排泊在平静水面上躺着，一声不吭。肉体落潮以后，意识才重新扬起船帆，驶进理智的港湾。曲先生一动不动，收起喘息，像在细心整理鱼网那样整理着自己的呼吸秩序。水草开始哭泣，这种哭泣使人想到用桨轻轻划着水波，没有声响，只泣着叙述委屈和怨气。就像是肉体毁灭以后，意识站出来追悼它，流出痛惜和伤感的泪水。 
　　窗户纸挣脱出黑暗开始显出灰白。夜晚在叹息中悄悄准备着退却。夜静得听得到时间的脚步声。 
　　曲先生侧侧身体，伸手去给水草擦泪，被挡回来。一恢复理智，水草就发现自己的手运用自如。这种状态使人想到战争结束之后正进入善后，曲先生准备说些什么，把发生的一切解释。好像发生的那一切并不重要，重要的是对发生的那一切进行解释。 
　　曲先生伸手抓过水草的手，把这只手拿过来放在自己胸口上，像把这只手请来当证人，要把话说给这只手听。他想说我喝多了酒，什么都不知道，醒来后发现你睡在我身边，我就疯狂管不住自己了。又觉得这么说很多余，事情已经发生，说这话就成了废话。他找不到自己的叙述。 
　　他向自己承认，他一开始就喜欢这姑娘。从见到的第一刻就让他动心。只是马上想到自己已经快五十岁，娶她就太委屈她。况且他马上判断到，这姑娘也不会乐意嫁他。就在见面后主动说话解除她的顾虑，那话同时也说给自己听，打消自己的妄想。她如果就那么走掉就好了，那么什么也不会发生。但是她留了下来，他多么高兴她留下来。为了说服自己，他开始试图把她当成孩子待，他没有孩子，他甚至觉得她就是他的孩子。他要培养她识字读书，长见识有学问，再嫁个好人家。他这么做了，而且获得了成功，他很快就找到了作为父亲的那种感受，并找到了存放这部分情感的地方，这种感受使他幸福。太太看出来他喜欢这姑娘，就误会他对她有意。她不断劝他努力娶她，把这种误会变成现实，给他们找到生孩子的肚子。 曲太大的这种误会提醒和诱惑着曲先生，使曲先生有时想起把水草嫁给别人就心疼。这就使他忍不住在相处中失态，不断地零零碎碎地漏出来一些男人的情感，去挑逗和引诱这个姑娘。现在他明白了，他是一步一步引诱了这个姑娘，虽然并非故意安排，事实上是这样一个过程。是他自己把自己灌醉。他很少醉酒，他觉得从酒醉时就有了预感。他不想欺骗自己，他确实引诱并占有了这个姑娘。如今对她说什么好呢？ 
　　虽然水草仍在轻轻地哭泣，但她已经感到曲先生要对她说些什么。她不明白他会说什么，他拿过她的手时，她没有拒绝，她伸过去那只手就是去接他的话的。 
　　在这种时候，水草也渴望并等待曲先生说些什么，她不仅需要听，还要把这些话接过来对自己说。事情已经发生，不能再拐回去，她也要就发生的事情对自己交待。每个人都一样，事情发生以后，意识就要对自己的行为进行说明和解释。 
　　她仍然哭泣着。她在等待曲先生解释时的这种哭泣继续叙述着自己的委屈和怨气，但她只是觉得委屈，却委屈不出道理来。她弄不明白怨她还是怨他。她迫切需要找地方放下这委屈，像手提一件东西转着找地方放下来，这个地方就是曲先生的解释。 
　　因为受到母亲的影响，使她忽然生出一种莫名其妙的恐惧。回忆到曲先生家开始，如今走到这个夜晚的床上，这个过程让她害怕。她开始时并没有多想，后来就发生了变化，她多少个夜晚睡不着觉时在思念曲先生那只手，还有那脸上的笑。特别是这个夜晚，是她脱了衣裳睡到床上的，并不是曲先生强迫她。他在吻她时，她自己一动不动，人家没有威胁和强迫，像是自己送上去的。她害怕这就是人们说得那种贱，那种女人的不正经。她为这个而感到恐怖。她在这种恐怖中委屈地等待着曲先生的态度，像一个受害者等待着凶手对自己的盖棺定论。像有人卖了她，而她还要盼着帮助人家数钱。 
　　“都怪我不好。”曲先生说，“现在说什么话都晚了，我以后好好待你，报答你这份情。” 
　　只一句话，就抹去了水草的哭泣。她摆脱那种不安和恐怖，开始掂量曲先生这句话的分量。这事情原来怪他并不怨她，这就找到放委屈的地方。他说今后要好好待她，报答她这份情，使她觉得神秘莫测的曲先生变成了有情有义的男人。往日里老觉得曲先生太大，经过那一切后，没有了这种感受，反而忽然明白，年岁大些才心疼女人似的。等她回过神儿来，发现自己仍然赤条条和曲先生钻在一个被窝里，就羞得满脸发烧。曲先生伸手又把她往怀里搂时，就不再反抗。她反抗的本能在初次反抗中丢失了，她反抗的意识也烟消云散。他试图再摸她奶子时，她的手把他的手牵过来，放在了她的胸脯上，像一个孩子把另一个孩子带回家里来玩，这两只手在达成一种谅解后就迅速结成了联盟。 
　　窗户纸由灰白转化为亮白。院子里已经有脚步声。天就要亮了。 
　　曲先生起床后走出去，一整天没有回来，把水草一个人剩在了白天的孤独里。他存心这么做，让她一个人把自己想透彻想明白。好像他带她过河以后撒手不管，让她一个人在这里把桥拆掉。水草艰难困苦地度过了这个白天。早上起床后久久不敢走出去，去面对别人的目光，去站在院子里的阳光下，她忽然觉得外边的世界在耻笑她，铺天盖地的羞耻围困着她，使她觉得这天度日如年。心里乱乱的如长出一丛疯草，一件事一件事，她想起了许许多多事情，把自己长这么大想了个遍。她在这个白天里回望自己的少女时代，与自己的少女生活惜别。就像起锚远航的人站在船头，把岸上的风景回望。曲先生在夜里把她剪彩以后，她在这个白天里疼痛看把往事一一抚摸，迅速成长为妇人。 
　　天黑下来时，她才从白天的羞耻里逃脱出来。她不敢点灯，这晚上她一直没胆量点灯。曲先生回家后什么也不问，摸黑睡到她床上来。这使水草发现自己一直在等待他，提心吊胆等待他回来，回到她的床上来。她害怕他丢失在白天里，她害怕他丢失在床外边。他抱住她，她才觉得在夜晚的黑暗里发出精神。几天以后，她不再害怕白天，不再感到那么羞耻，心态开始恢复平静，能够坐在书案前跟着曲先生识字和读书。这种变化之快，使她自己也感到奇怪和惊讶。 
　　尽管曲先生和水草恩爱得昏天黑地，如夜夜新婚，他却一直没有对水草说他要娶她。他在等曲太太回来，他把这句话留给太太，让太太带着丈夫的信任和委托去说服水草。曲太太回来后，曲先生把这件事交给她来办时，曲太太马上就有了强烈的使命感，觉得肩负重任，精心设计谈话形式，下决心要完成任务那样。 
　　这就是曲先生的精明之处。本来是他顺口一句话，他却把这句话当成一件大事转让给曲太太，就转让出丈夫对妻子的信任和感情。看起来目的坚定以后，为达到目的还要讲究操作。操作，永远是通向目的地的桥梁。 
　　曲太太对说服水草满怀信心。从她准备说服水草这里，我们猜测到曲先生并没有完全向曲太大托出实情，而是给曲太太办这件事虚设出困难，再调动她克服这虚设的困难的热情，完全把她运动起来。事情虽小，却于细微处显示出曲先生的用人之道。一个家庭就是一个缩小的国家，作为一家之主也需要知人善用，运筹帷幄。 
　　曲太太把水草请到她屋来。在她卧室里谈这件事，就显出她的身份。先把门关好，关出一种亲密关系。拉着水草的手并排坐在床沿上，就坐出关切之情。 
　　“男人喝醉了酒，酒疯酒疯，喝醉了酒的男人就是疯子，人疯了什么事都能干出来，这不能怪他。” 
　　曲太太从这里切入，展开了她的说服工作。按照事先计划，她先讲曲先生的品德。她说你也明白，这三里五村曲先生有学问有品行，从来就是好名声。每年都要帮助救济许多人家，乡亲们都说他是曲善人。别说乡亲，地方上这么多土匪刀客，谁也不来找咱家的事。土匪头子们有了困难，还来求咱家出面说和。老大的人命事儿，仇上仇怨上怨，先生出面一说就风平浪静，全仗他面子大，啥人都敬他。我一直劝他娶二房，别说没孩子，就是儿女成群，我也让他娶三妻四妾。我的男人我心疼，我想叫他 多享福，我也想叫多几个姐妹来过好日月，这么多钱我也花不完。只是他怕伤我，一拖就是多少年。多少女子要嫁他，他都没有娶。他有大学问，眼光太大高，他是看上妹子你了。 
　　曲太太说着看着水草的表情，她发现水草没有恼也没有哭，就认为自己的话起了作用。伸手搂住水草肩膀，以姐妹身份开始亲热。她的手放在水草肩上摸着说着，像要把她的话都印在水草身上。 
　　她接着说妹子呀，咱为女子，来世上图个啥？还不是图个有吃有穿有人疼爱。今后你肯进门给我当姐妹，你也是咱家的主，咱姐妹一块把家当。想吃啥就吃啥，想穿啥就穿啥。你别看先生是人人尊敬的人物，他可是知热知冷会疼女人的男人。心那个细呀，有时比针眼儿还小。说句不怕你笑话的话，先生有时疼起你来，别人都想不到那疼法儿，疼得让你想死给他看。 
　　曲太太说到这里，想到那床上风流，忍不住自己先红了脸。由不得搂紧水草，把脸贴在水草脸上。她对着水草耳朵小声讲我的好妹子，我一个人可享不了那福，往后咱姐妹一块让他疼咱。 
　　水草受不了这种话，腾一下也红了脸。曲太太松开她的肩膀，又抓住她的手说好妹子，你就答应吧，往后你生个一男半女，就似我亲生。咱两个一块养孩子，不让你受苦。不过有句话说在前头，你要知道姐姐对你好，可要让孩子们养我，我死后给我送坟，每年清明节给我扫墓，别让我当孤鬼。好妹子，你答应我。 
　　曲太太忽然说到痛处心酸，流下热泪。这眼泪感染着水草，水草面对曲太太认真地点了点头。她就这么接下了走进一夫多妻制婚姻的请柬。 
　　说白了，曲太太说服水草，是曲先生安排的走过场。但走这个过场并不多余，曲太太由于全身投入说服工作，使她忘记了接 受水草的忧虑。听曲太太劝说，水草像考生进考场之前，又在别人辅导下复习了一遍功课。这就使新的家庭结构形成之前，每个人都摆正了自己的位置。这就给未来的家庭结构，营造出和睦的气氛。形式融化进内容里，成为内容的一部分。所以我们可以说，在许多时候，形式本身就是内容。 
　　水草是明媒正娶当了二房的。曲先生先请人做媒给水秀送去了丰厚的聘礼。接到这聘礼，水秀才回想起那个雪大路上的预感。她本来已经忘记了这个预感，就像我们平常忘掉偶然看到的一棵小树，等再次看到这棵树时，就发现这棵树已经长大并且开花结果。既然如此，水秀马上鼓励自己往好处上想，这就看重了曲先生的名声钱财和人品。很快就说服自己忘掉他一大把年纪，把他想成了好女婿。最终为这件事兴奋起来。她觉得无论如何，大女儿总算有了一个美满归宿。 
　　只有水草对明媒正娶这种大礼不感兴趣，那么多人来祝贺，婚礼非常隆重，她都高兴不起来。像参加和观看别人的婚礼，与她自己无关。而且坚持不去住新房，婚礼过去，当天晚上她就回到书房来住，把那新房剩成摆设。这就使那间新房成为放过婚礼的箩筐那般，婚礼过后就永远把这只箩筐挂在了墙上。 
　　曲家这么多家产，甚至包括金银首饰和衣物，水草都觉得与自己无关。她只是呆在书房里，对外边的事情不关心。除了书房，她觉得哪儿都不是她的家。她觉得只有这书房才是她的屋她的家。 
　　曲先生夸她脱俗，觉得娶水草更像收了一个学生。但他很快为这种脱俗吃惊，水草根本不征求曲先生意见，就按照自己爱好重新整理摆放这些藏书。她高兴地对曲先生说这些书全是她的。她要从头读起，读完她的书。这种孩子气确实让曲先生感动，这种占有欲也让曲先生惊讶。这就是女人，女人把感情铺排到哪里，哪里就是她的家。他开始明白她把婚姻当学校走进来，把这书房当成了她的课堂。他们仅在那木床上，业余他们的性生活。 
　　这说明她嫁给曲先生的同时，也嫁给了曲先生的学问和书籍。相比之下，她更重书籍和学问，好像这些书籍和学问才是新郎，曲先生却成了这些书籍和学问的封皮和外套。 
　　这使我们想到，数十年后水月要嫁郭满德，也并非爱上这个人，她爱上的是她自己想象出来的爱情。相比之下，郭满德只是她走进爱情公园的导游。 
　　这母女两个惊人地相似，都把精神往婚姻上嫁接。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第二章 水草婚后

水草婚后回到书房住下，使曲先生的书房变成了二太太的卧室。但书房的规矩并没人敢乱，不经允许，谁也不敢闯进去，甚至送水送点心也只敢送到门外。 
　　起初时，大太太还常去书房坐坐。她主要关心二太太的肚子，希望这个肚子生出孩子来。半年过去，这只肚子大不起来，就让她失望。水草也不会生孩子。大太太失望之中，又有些莫名其妙的安慰。她去跟水草说闲话时总是她说她听，二太太老是手掂着书不主动说话，就使大太太扫兴。她去看二太太，二太太又不回看她，伤害了她的自尊，也就不再常去看二太太。 
　　曲家人发现二太太整个变了一个人似的，对外边的事情漠不关心，天天钻在书房里读书。她极少与人说话，只有小长工李洪恩去送东西，管她叫姨，她才有个笑脸。开始还被请出来见见客人，后来连客人也少见，只让大太太一人会客。整个人哑巴了一样，只有入夜后夫妻在床上风流，她才呻吟和喊叫。下人们听到这叫声都说这女人阴气大，曲先生每每睡她就像杀她，把她快活到要死要活般浪叫。 
　　本来人们就觉得这书房神秘，水草如今又变成一个神秘女人，下人们背后悄悄就问小长工李洪恩，你进去过，你都看见什么了？李洪恩听出来这问话不怀善意，总是摇头没好气地说啥也没看见。就使人们觉得这书房更加古怪和神秘。 
　　大太太对水草这种变化也觉得奇怪，有一次就对曲先生说：“二太太咋变成这了？” 
　　“变成啥了？” 
　　“不和凡人搭话。” 
　　“她本来也不爱多嘴。” 
　　“就理那小长工。” 
　　“那是有缘。” 
　　大太太听着曲先生话里护短，也就不再敢追问。 
　　其实曲先生对水草婚后这种变化也诧异，但他很快消解了这种诧异。他会想。她本是一个目不识丁的农家姑娘，他教她认字，现在已能读书，并开始和他交谈见解。他手把手教她写字，现在已迷上书法。无论如何是他曲书仙改变了水草。前后比较，曲先生觉得重新把这个人造过一样。原来的水草只是一张纸，他把她画成了一幅画。原来她是一块石，他把她雕刻成玉。有时候看着水草，就像看着自己书写的条幅挂在书案前，就像看着著成的一本书摆在书房里。每每亲吻她，和她做爱，就如同重温自己的文章那样百读不厌。 
　　曲书仙这么一想就想通了，他开始把水草当成他自己一个人生下来的孩子，当成另一个他自己。他不仅迷恋享受她的肉体，还在精神上找到了改变和重塑别人命运的欢乐。 
　　我甚至怀疑曲书仙像别人玩鸟玩猫玩狗那样，他是否迷恋玩人的游戏？我这么试想，水草就成了丁三从雪地里给他捡回来的一只鸟。他把这只鸟暖热喂熟，再关进婚姻的笼子里。 
　　把鸟笼藏在书房。 
　　他玩她。 
　　她只把羽毛展给他一个人看，只叫给他一个人听。 
　　也许这种猜测有些阴险，但凭借这种猜测，我不仅明白他为什么收养水草，也明白他为什么收养李洪恩了。 
　　他把活人当宠物来玩。 
　　李洪恩他爹就像是李洪恩的蛋壳，李洪恩生下来他爹就死了。妈妈无力养他，就抱着他要饭。他是在要饭道上学会走路的。他童年的记忆铺在长长的要饭路上，比别人一生还长。 但是要饭归要饭，这母子秉性却刚烈。有三不要饭的规矩：不到李洪恩外爷村里要饭；不找富人家要饭；不要人家碗里的剩饭。母亲怕孩子要饭要软了腰，长大后无力做人，宁肯挨饿，也不看别人眉高眼低。这就使他们要饭要出了名声，山里人都知道这要饭的母子穷别穷别，是两个高傲的讨饭客。 
　　曲先生觉得好奇，有一天碰见李洪恩要饭到曲阳村，曲先生就拦住他，连忙叫家人给他送馍。他不相信这娃不要白馍，他等着他接过馍就狠吃，甚至会感激他。他喜欢别人感激他。这一次他错了。这孩子看看他，又望望他身后的高门楼，却拒绝了他。这使曲书仙信服，就欠欠腰亲切地问他：“你为啥不要这白馍？” 
　　“我只要穷人的饭，不要富人的饭。” 
　　“为什么呢？这有啥不同？” 
　　“穷人给饭是可怜我，富人给饭是打发狗。” 
　　“看不出你人小性恁刚烈。你哪村的？” 
　　“月亮河的。” 
　　“你叫啥？” 
　　“李洪恩。” 
　　李洪恩，一个要饭娃的刚烈打动了曲书仙。他对李洪恩产生了浓厚的兴趣，就有心收养他。像骑手碰见好马一样，他怎么看怎么想都觉得这要饭娃娃不俗。他先跟太太商量： 
　　“这要饭娃娃怪可怜，咱把他收养了吧。” 
　　“养个孩子也一样，只要咱对他好，长大了他也一样孝顺咱。” 
　　“差矣差矣，不是当儿子养。当儿子养，咱想养，怕人家也不让咱养。我说是白养。” 
　　“白养就白养，反正家里也不缺吃少穿。” 
　　“善举不求回报。我是看中了这孩子，喜欢他。” 
　　“只要你觉得好，就好。” 
　　曲先生怎么说，大太太怎么应。到底曲先生想什么，她并不知道。她已经习惯不去猜先生的心思，他说啥就是啥好。她甚至觉得有时曲先生跟她说话，那是说给他自己听，只让她陪着听他说话，并没有让她去想，她也就不多是非。 
　　大太太有时候觉得曲先生活生生在她身边，也看得见摸得着，眼睁时能看见他笑，睡着了能听见他的呼吸声，但如果去想他，一下就把他想跑到无影无踪。她去想他时，他永远像一团迷雾飘来飘去，让她捉摸不透。这女人的经验是，想不透就别想。只要对我好，男人爱干啥就干啥。不去瞎猜，就不受那份罪。所以，曲先生要收养李洪恩，她就说好。如果曲先生又说不养了，她也会说好。做女人有各种做法，曲太太就坚持这种做法，竟也做得很幸福。 曲先生心细，他深知见啥人端啥菜，啥人啥打发。他让丁三去找那母子二人，先弄两包点心让丁三提上。反复交待记着这是去请人家，可不敢横眉竖眼耍威风。这母子刚强，可不吃这一套。这样一开始就把这母子当客人敬，先抬举起来。 
　　曲先生善于和人打交道。丁三去找这要饭的母子二人，他并不知道找这要饭的干什么。曲先生要丁三做事从不跟他讲为什么这么做。只让他行动，不给他思想。曲先生在这里暗暗划出了主人和奴才的界线。他深知驾驭人的学问，那就是控制和消灭人的思想。丁三刚到曲家时不适应，做什么事心里空落落，后来就由习惯到自然，甚至成为一种本能。曲先生就这样把他培养成了一具行动的木偶。别看丁三在外边人五人六，人家都怕他快枪手，知道他是个活阎王，他却害怕曲先生。还是心怕。心怕就怕得情愿，怕得臣服。 
　　丁三掂着点心挎着手枪找到这母子二人时，先把他们吓了一跳。又送点心又说曲先生有事求他们，就把他们求糊涂了。像曲先生这等有钱有势的乡绅，却有事求要饭的，这母子再也想不明白。要饭的收到两包点心，就被抬举到天上，轻飘飘找不到着落，心里就有点慌乱。不过慌乱归慌乱，要饭的反正也不怕打劫和绑票，啥也不想跟着丁三就走，来到了曲阳村。 走进曲家大门时，妈妈拉住李洪恩拍打拍打他身上的灰尘，让他把脚上的泥巴蹭在门外台阶上，别进门去踩脏了人家屋地土。并且把要饭篮拿过来自己提着，只让儿子空手走进去。儿了已经十岁，妈妈已经开始把他当男子汉来敬。 
　　曲先生在家等着，看见丁三带着母子二人走进里院忙从容厅迎出来，还拱拱手表示欢迎。然后就牵住了李洪恩的手，牵出许多的亲切。客厅里到处都是红明油漆的家具，李洪恩不敢往椅子上坐。妈妈就鼓励他说曲先生让你，你就坐下吧。李洪恩这才坐进椅子里。大师椅太大，李洪恩人太瘦小，他坐进去，就像放上去一件玩具。 
　　“先吃饭吧。”曲先生让下人去弄饭。 
　　“不用不用。”李洪恩的母亲客客气气地阻拦。 
　　“不饿不饿。”李洪恩也学着母亲大大方方阻拦曲先生。 
　　“客人到家，哪有不吃饭的道理？”曲先生非常热情他说，“不吃饭就是看不起我。” 
　　“先说事情，”李洪恩的母亲退一步说，“说过了再吃也不晚。” 
　　“不慌不慌，”曲先生诚恳他说，“事不大，吃过饭再说。” 
　　由于曲先生坚持，饭就端上来。端上来的馍是豆馅白馍，汤是面片葱花汤，汤里还打着鸡蛋，正正经经的待客饭。 
　　多少年来母子二人没有这么正经吃过待客饭。李洪恩毕竟年幼，吃了两个馍，眼还望着那馍盘。母亲就用目光制止了他，不让他再吃，再吃就没了吃相。她自己只细吃了半块馍，喝了一碗汤。吃得很从容，掩盖着饥饿的痛苦。这给了曲先生很深的印象，为了尊重他们，就不再强劝，点头让下人们收拾碗筷。 
　　“大妹子，咱都是上村下院人，月亮河离我们曲阳也就十来里路，你们也认识我。我有事求你们，还望帮忙。” 
　　“看曲先生客气，我一个要饭婆娘，洪恩一个要饭娃娃，曲先生能有啥事用着俺们？” 
　　“直话直说，我家经常晒粮食，得有人赶猪轰鸡。这么大一点事，用个大人划不着。我看中洪恩大侄子精气，想让他来给我赶猪轰鸡，你看行不行？” 
　　“叫娃娃给曲家当长工啊。” 
　　“话说明了，也算是这个意思。我管大侄子吃穿，另外还付工钱。咋样？” 
　　曲先生拐着弯小心地讲，他怕伤害她的自尊。他明白这母子啥都没有了，只剩下这点自尊，比什么都珍贵，碰撞不得。这女人低下头，眼看着地，心想做长工吃饭干活并不丢人。想了一阵子，就抬头答应下来：“既然曲先生说出来，这是看得起他。只是娃子干不了重活，身子骨还软。” 
　　“不干重活，就这么点事儿。我曲书仙还不会说话不算数，你要相信我。” 
　　“我相信你。” 
　　事情就这么定下来。曲先生这才徐徐开始往深处说： 
　　“大侄子正长身体，茶饭可不敢耽误。” 
　　“那是。可是我一个寡妇婆娘提篮要饭，有啥法哩？” 
　　“现在他身子软，茶饭跟不上，长大了就出不了力气。” 
　　“啥我都明白，我生的娃娃，我身上掉的肉，我能不心疼他？” 
　　“大妹子，不要紧，没有大兄弟了，还有我们哩。我这个人就这个毛病，钱财是什么？是粪土。生不带来，死不带走。我吃香喝辣就看不得别人提要饭篮，自那天见过大侄子，我这夜夜睡不安稳。你放心，只要有我曲书仙在，我就把洪恩养大成人，再送给你。” 
　　话是开心钥匙，曲先生这么把话一说透，她完全懂了。她从椅子上站起来，二话不说，扑通给曲先生跪下来，泪流满面：“曲先生，人家都说你是曲善人，我今天可知道你是活菩萨。你的心，我知道了，我摸着了。曲先生，我没啥送你，我替你死去的大兄弟给你磕个头吧。” 
　　这女人跪在曲书仙面前。她的腰板挺在要饭路上挺过来了十年，饥饿没有折弯它，如今却弯曲着叠起来，像叠成一件礼物供在了曲先生脚前。 
　　从此李洪恩离开母亲，住进了曲家大院。在小厢房专门给他支了张小床，铺上干净的旧铺盖，摆一只装麦草的枕头，就给他做成了窝。他专管赶猪轰鸡小事，当然也跑腿叫人，送送东西。人们都叫他小长工。吃穿在曲家，每年还挣几斗麦子几斗玉谷的工钱，实际上用这些粮食把他母亲也养了起来。 
　　实际上还是要饭，不同的是，过去是沿门乞讨，现在曲书仙把他们承包下来，独家打发他们。 
　　回味曲书仙收养李洪恩这个过程，使人觉得曲书仙和那些占有别人钱财的人不同，他喜欢占有别人的精神。 
　　他给他们饭吃。 
　　他们把心灵交给他。 
　　他占有了他们的精神，把这些精神当牛奶和果汁饮用，营养和滋补着他自己。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第二章 进入一个误区

也许我刚才进入了一个误区，在试图认识曲书仙时，猜测人家迷恋玩人游戏。这样就滑进一个腐朽的认识模式里，把人当成好人和坏人来把握。把人区分为好人和坏人两种类型，是成人塞给儿童的思维模式。像塞给两个箩筐，把人当萝卜往里装，一个装白萝卜，一个装红萝卜。这种儿童思维形式的重现，说明教育对我童年深刻的愚弄和异化。我庆幸没有老死在这种思维模式里。 
　　我成年后就发现，大多数人都生活在好人和坏人这两种类型之外。或者说生活在这两种类型之间，就像一个半截白半截红的萝卜。看前面是正面人物，看背面是反面人物。我逐渐明白要用另外的思维方法去认识他们。尤其是那些出众的人物，就更加丰富和复杂，难以把握。后来我做过一个游戏，把许多出众的人物放在一块对比，像把许多蚂蚁放在一起那样。我马上发现他们自动分化为另外两种类型。我为自己的发现兴奋异常。 
　　一种人在生活中容易大起大落大喜大悲或歌或哭形象鲜明。这种人爱走极端，要么为打动别人，要么为打动自己。他们生活在人们的习惯之外。经常燃起偶然的火焰，或把别人点燃，或把自己烧成灰烬。偶然永远伴着他们的命运，命运之树上开放偶然的鲜花。 
　　另一类人在生活中不慌不忙步步为营，做事情名正言顺层次分明却形象模糊。他知道别人想什么，而别人猜不透他想什么。这种人像发动机那样，经常发动别人做事。习惯打着为众人寻找幸福的旗帜，在寻找过程中为自己谋求欢乐。他们善于营造必然，他们的命运之树上结满了必然的果实。 
　　我曾把以上这两类人取名叫诗歌型人和小说型人。一般诗歌型人都外露，把自己的血往旗帜上涂或往墙上书写，自命不凡要当别人甚至这个世界的良心，渴望燃烧成精灵涅为天才。小说型人心志都深奥，善于层层伪装，把目的装在自己衣袋里深藏不露，自认为是要左右社会甚至要创造历史，渴望修炼成智者渐悟成圣人。 
　　其实可以换一种说法，诗歌型人不过是无事找事和自己过不去，一生都在折腾自己。小说型人喜欢和别人过不去，想方设法把别人折腾。 
　　曲书仙要算小说型人，这比说他好坏要有趣许多。他收丁三娶水草养李洪恩，看着都精心操作，其实并没有投入太多精力，只能算是他即兴表演的小品，顺手捡起来的贝壳。他更关心外部世界，在外部世界他才呼风唤雨和推波助澜。 
　　那年月天下大乱。日本人侵略中国打中国人。国民党和共产党打得头破血流，中国人也打中国人。山里的土匪多如牛毛，欺负老百姓。这种社会结构忽然使我产生一种难以置信的感觉，回想阅读世界，大凡中国历史上的乱世之年，都是人才辈出的时代。这几乎成为一个规律。那么研究这个规律，我们能获得什么呢？我们发现和平和法则在平时将人囚禁和压迫，人才就像监狱里的犯人或笼子里的鸟。这么去想，天下大乱反而充满了生机。如果跳出历史和人世，把人当蚂蚁看，就会看出另一番风景，得出另一番结论。当然，曲书仙还微不足道，他只是这面风景中的一粒蚂蚁。 
　　那时候曲书仙哪边也不站，不慌不忙在各方之间游走穿插，使人想到马戏团踩钢丝的演员，稳稳地站在危险之中。他因为接济穷人，共产党是穷人的代表，就不找曲书仙的麻烦。甚至还误认他为同志，差点发展他加入共产党内部。他不加入，他不想把胸膛当枪靶，让国民党和土匪来瞄准和射击。土匪头头大都和曲书仙磕头换帖是弟兄，敢杀人劫路却自己瞧不起自己这营生，来结交曲书仙这种文化人。这就使曲书仙成了两边的朋友。他像伸出两只手，一手按着共产党肩膀，一手按着土匪肩膀，要借力让别人把自己当花轿抬起来。 
　　这样，哪边惹出人命，无处逃时都往曲书仙家躲藏。他有时窝藏土匪，有时窝藏共产党。有时撞到一起，他就分别把他们窝藏。他让丁三去侍候土匪，他让李洪恩去照看共产党。只要让他们双方不照面，也就无事。然后他出门去奔走周旋，大事化小，小事化了，平息风波。两边人都感激他。就连土匪内部，也常请他出面调停，才免得火拼。他像一个特殊的商人，售出友情收购人心。他一直静如卧虎般等待时机。到后来国民党把土匪组织进来，要成立剿共联合军，曲书仙才出山当了联合军司令。 
　　好像是水到渠成。这剿共联合军司令本来要让牛老二当的。牛老二是月亮河的匪首，凶残无比，威镇四方八面，但人太年轻，老匪首们不服。有趣的是，土匪间也存在论资排辈问题。又因牛老二凶残，别人只敢不服却不敢争着当这个司令。等到牛老二自己推举曲先生，就形成了一呼百应的结果。 
　　曲书仙这种人，开始自然要推托再三。先暗中和共产党商量。共产党想着反正这司令要人来做，别人做还不如让曲书仙做，就劝他当这个司令。曲书仙这着棋埋得很深，我和你共产党商量过，你们叫我当这个剿共联合司令，我当了司令你们就不会先派兵打我。起码你可以打国民党，可以打土匪，但是别伤害我曲书仙本人。这么一来，他像在共产党这边人了生命保险。 
　　稳住共产党，曲书仙到月亮河拜会牛老二。以曲书仙的声望和人品，屈身拜会牛老二，把牛老二抬举到半天云雾中。牛老二又是设宴又是敬酒，忍不住激动。 
　　“其实叫我当，也只是挂个名。”曲书仙说，“这是你们要抬举我，我要再推托，就伤了和气。” 
　　“曲先生言重了。”牛老二说，“小侄是实心实意推举曲先生，愿听曲先生吩咐。” 
　　“认定要我当，我可不管打仗。你们都知道，我不会放枪，一见流血和死人腿就发软。” 
　　“不叫你打仗，”牛老二哈哈大笑，“也不叫你跟着跑腿，司令部就设在先生家里。有地方商量个事就完。说白了，先生当司令，大家也好当旅长团长。” 
　　这就把话说破，其实上匪们对打共产党并不积极，那时候矛盾还没有激化，国民党组织土匪打共产党借刀杀人，土匪们主要看中那一堆官帽，各打各的主意。 
　　“咱成立剿共联合军，其实还是各顾各，谁也别吞并谁。”曲书仙说，“这样一来，就能把人心稳住。国民党打不掉共产党，叫咱们去打，咱也不给人当枪使。嘴上应下来，实际上还是咱说了算。” 
　　“对头，对头。” 
　　“叫我说，老二，人家共产党不找咱联合军，咱联合军也别多事找共产党。都是咱伏牛山老乡亲，低头不见抬头见，自己人打自己人，这实在太丑气。” 
　　“对头，先生说到老二心里头。” 
　　“再说，干农会的共产党都是可怜人，打死哪一个，一家人都没了着落。” 
　　曲书仙讲着，牛老二应着，越说越投机。两个人暗中计划稳当，才召集众匪首到曲阳，在曲先生家酒席上成立了联合军。曲书仙当这个司令，国民党委任，土匪们推举，共产党暗中支持，三方面选出来一样。这就使联合军一成立就产生了戏剧性，只要联合军上哪儿剿共，一准找不着共产党。谁也不见谁。只做游戏给国民党看，把国民党当猴儿玩。山里人都说，曲先生会玩，玩得各方面都团团转。 
　　由于曲书仙要玩两面三刀，暗中就要不断和共产党的农会接触。这种事要秘密进行，不能走漏风声。他谁也不找，专让李洪恩跑腿联络。这就不断给李洪恩创造接触共产党的机会，使李洪恩早早懂得许多革命道理，十几岁就参加了革命工作。说句玩笑话，曲书仙要算他的革命“引路人”。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第二章 感觉上失去了自由

李洪恩从搬进曲家起，再没有挨冻受饿。他端到这个饭碗的代价，是在感觉上失去了自由。由于讨饭，他走惯了四方八面，两条腿像翅膀任意飞翔，冷不丁停下来，他觉得有绳子捆住了翅膀一样。受雇于人如画地为牢，把他困在曲家里。 
　　虽然在他没有成人之前，很少有人给他派出力活，但他牢记着娘的话，看到活就抢着做。扫地、牵牛、喂马、喂鸡、割草，看到什么做什么。吃饭后帮人洗碗。曲先生几次说这是女人干的活，你不要干这些杂碎，他仍然洗碗。他过早地明白了人分三等九级。该干什么，就要干什么，不能乱了身份。十来岁的孩子，由于生活所迫，开始努力学习看别人脸色，讨主人欢心，做下等人。 
　　曲家待他不薄，夏穿单，冬穿棉，到换季时，都给他做新衣裳。大太太尤其喜欢他，把他当孩子亲。害怕他年轻娃肚饥，一年四季给他小屋墙上挂一个馍篮，里边也不多放，总放两三个馍，不叫空着。李洪恩想什么时候吃，就什么时候吃。但他不喜欢大太太，自然只敢在心里不喜欢，不敢往脸上挂。他看出大太太老把他当她的儿子一样，这使他很难受，就躲着她。在李洪恩心目中，他娘是这个世界上最好最疼他的女人，大太太对他的这种亲切侵略了他的母亲。他用不喜欢大太太和躲避她的亲切来捍卫他的母亲。 
　　和大大太不同，二大大水草很少找李洪恩说话。李洪恩也很少见到水草，只偶尔去送东西，才敢走到书房门口。但第一次去送东西，水草就让他走进了书房，并让他坐下来玩玩。李洪恩想都没想，开口就管这个好看的年轻女人叫姨，而不叫二太太。他发现自己喜欢她。时间久了，他老想去看她，也没有话说，就去看看她，对她笑笑，心里就格外舒坦。不能去看她时，他就久久地望着书房的窗户。 
　　不知为什么，每当夜深入静，书房里传出来水草的呻吟和叫喊，将他惊醒时，李洪恩就想哭。他不知道男女风情，老觉得曲先生在欺负她。有一天夜里，听到尖叫声，李洪恩忍不住就真哭出来，当然没敢出声，咬着被角，只让眼泪打湿枕头和被头。 
　　李洪恩的眼泪传达出他对二太太的关心和同情。由于都是受苦人出身，他当长工，他把水草也看成了长工。他觉得自己是干活的长工，水草是专给曲先生睡觉的长工。他卖力气她卖身体，他们都是为了吃饱饭来扛活的穷人。 
　　另外似乎还有一种成分在里边。由于水草比他大而比母亲小，他就在心里把水草当成小姨和大姐姐看待。听到水草尖叫，便觉得她在那里受苦受罪，而他不能够帮助她，因而心里难受。不，也许李洪恩对水草的喜欢里，还有另一种潜意识。他喜欢母亲又喜欢水草，通过这种喜欢把母亲的形象悄悄拼贴在水草身上,把水草当成了他母亲的影子和替身。人在孤独中需要找地方存放情感，水草就成了李洪恩放情感的地方。这就是他为什么不喜欢大太太而喜欢二太太的原因。 
　　李洪恩当小长工不仅有工钱，曲先生暗中给帮助更多。第二年就给他家修了房屋，让李洪恩的母亲有了一个窝。每每过年过节，还格外弄几斤粉条，割一刀肉，挖二升凉粉面，端块豆腐，搭一把葱，让李洪恩拿着回家去团圆。李洪恩的母亲信神，总点根香，求神仙保佑曲先生长寿。 
　　等到李洪恩渐渐长大时，就开始没日没夜地干活。起早贪黑，该干啥干啥，把曲家的农活看成了自己的事情。里里外外，已经很像个长工模样。李洪恩十七岁那年娘死了，穿五件老衣，用桐木棺材，还请了鼓乐。葬礼是由曲先生办的。曲先生一出面，乡亲们看曲先生面子，把丧事办得很排场。孝子跪地上也白花花一片，确也尽如人意。一干人都说曲先生善良，李洪恩投了一个好主子。 
　　所以，平常曲先生让李洪恩干什么，交待是一个谷子，他只碾成一个米粒，从不多说闲话。开始他并不知道共产党是干什么的，跑多了，人熟了，才明白这些人是穷人的队伍，是专门给穷人干事业打天下的。接触多了，就明白许多道理。虽不说出来，却存在心里暖着。后来曲先生要给他找媳妇，女方是大太太娘家侄女，他拒绝时扔了句话，我是穷人我不给地主阶级做亲戚，曲先生才发现了李洪恩暗地里加入了共产党的农会。 
　　“入进去了？” 
　　“入进去了。” 
　　“入进去了好。” 曲先生明问，李洪恩也就明说，这就把事情摊开到亮处光明正大。 
　　“洪恩哪，乱世之年，该闯就闯。我可不是有眼无珠之辈，你想走就走，我可不拦你。” 
　　“我是要走。”李洪恩也不卑不亢，“但我要把岭上豆地锄完，平地玉谷扒完大堆，挂起锄钩再走。” 
　　“地里活，叫别人干吧。” 
　　“不，这一季庄稼，我要做完它。” 
　　“那，就由你吧。不过你走时要说一声，我还有要紧话对你说。” 
　　“知道。” 
　　和曲先生面对面把这几句话扔出去，使李洪恩感到自己长大成人，抬起了头，今后的路要自己走了。 
　　曲书仙给李洪恩送行那天夜里，天下着雨，院里响着房檐滴水声。曲书仙把李洪恩叫到书房，只让水草侍候，摆了几盘酒菜，给李洪恩送行。灯光映在曲书仙脸上，他面目通红，酒在他额头烧出细碎的汗珠。多少年过去，曲书仙已经见老，头发开始谢下来，展出那宽阔的前额。手抓起旱烟袋，趁着灯吸烟，举止动作已显出老派模样。 
　　“都过去了。”他把烟袋轻轻在空中一划，像扫去许多岁月的尘埃，长长出一口气，又说： 
　　“全怪我当初一念之差，当这个土匪司令，如今是陷进去，拔不出来了。眼看国民党人心丧尽，我怕要当陪葬兵俑了。” 
　　“曲先生……” 
　　“洪恩你不用说，你说啥我都明白。你那点道理还说不了我。” 
　　曲先生不让他说话，他也就不再多嘴。曲先生放下烟杆，拿起酒杯一饮而尽，接着说下去：“咱为啥要一个锅里煮萝卜？如今正闯英雄好汉，你站一边、我站一边，将来无论谁坐天下，咱都有个照应。” 
　　水草边给他们夹菜倒酒，边听他们说话。看看这个，又看看那个，她听不懂他们的话语。她生活在阅读世界太久了，不明白外部世界发生了什么事情。 
　　外边的风雨声一阵赶着一阵。屋子里一阵沉默。李洪恩慢慢地举起酒杯，站起身来，诚恳地说： 
　　“我不会喝酒，但今夜黑我要喝下这杯酒。我喝了这杯酒、就算谢过曲先生养我，水草姨疼我了。” 
　　他喝下去，呛出他满眼酒泪。放下杯子，他离开书案，要跪下去磕头谢恩，被水草拦住搀起来。 
　　“不用多礼了，”水草说，“又不是外人。” 
　　“我今夜黑就走了，我走之后，还望您们保重。” 
　　曲先生挥挥手，不让他说这些话，他对这些话不感兴趣。他起身去书柜里摸，摸出一个布包包，放在书桌上，一层层打开包布，里边是两支亮汪汪的手枪。曲先生把枪往李洪恩眼前一推，说： 
　　“带上吧，这年头，枪是人胆。往后你要好好干，要钱要枪，我都帮你。” 
　　李洪恩想了想，把枪收起来。 
　　屋外是秋雨，绵绵地感动着人。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第三章 见面礼红布包

水月接下郭满德给她的见面礼红布包，包的红布只是虚伪的面纱，揭开它里边是一百块钱，这钱才是真实的内容。她接下这钱，就接下并付出了对婚姻的许诺。这和交易场里做生意预付定金一样，细心去想，婚姻并非建立在感情的基础上，感情总是变化的，如河床里的流沙一样做不得基础，只有契约才是婚姻的基石。 
　　婚姻是这样一种契约，在约束对方的同时，自己也丧失了自由。占有对方是以丧失自己自由为代价的，这就是婚姻永远的矛盾性。人们站在婚姻门外时就渴望走进去，走进去后又渴望婚姻外边自由选择的天空。喜新厌旧是人的天性，人如果喜旧厌新，这个世界就僵化和死亡。如果越出世俗之外，就会发现人最佳的感情形式是把婚姻当游泳，随时可以跳进水里搏击风浪。也可以随时回到岸上晒太阳和抽烟喝茶。 
　　这样就比较明白了，婚姻只是社会道德的一枚螺钉，用来把男女双方固定在社会机器上。从这个角度去看，婚姻并非发展和丰富人们情感的天堂，而是局限和囚禁人们情感的牢笼。水月接下见面礼，就来到了这牢笼面前。她把见面礼交给父母时满面绯红，掩饰不住要冲进婚姻的激动。 
　　对于女儿的这种选择，父母感到有些意外和遗憾。亲的遗憾很短暂。他接过女儿交给他的红布包，灯笼般的红布包就照亮了他的双眼。他很快打开这红布包，把唾沫吐在指肚上，开始捻着将这一百元钱清查。连查两遍后，他的所有意外和遗憾都淹没进不断吐出的唾沫里了。突然降临的这一大笔钱。给这个老实农民带来了欢乐。他把钱查好后去揭箱盖，把钱深藏在箱底破衣物里边，又牢牢把箱盖扣好。他陶醉在见钱眼开的喜悦里，显得那么生动和可爱。 
　　和父亲不同的是，水月的母亲一直默默无语，不动声色看着男人的见钱眼开样子，嘴角浮出两丝讥笑。她瞧不起这男人。她不为这一百块钱动心。她坚持站在意料之外，不肯轻易放下她对女儿选择郭满德的遗憾。 
　　“这种事，如今是新社会，”父亲开始表态，“不兴父母包办。我和你妈都看你哩，只要你看着中，我们就不管。” 
　　“水月这可是你一辈子的事，”妈妈说，“你可要想好，一脚跳空了，将来受苦受罪没有人替你。妈觉得这孩子老实了点，不过，你自己看吧。” 
　　“老实点好。”父亲说，“看着老实，心底就好。找人过日月，又不是找画往墙上挂。” 
　　面对父母，水月什么话也没说。她人虽然站在父母面前，心还在郭满德搂抱她的激动里走不出来。很轻易地点了点头，这就向父母明确了自己的态度，坚持了自己的选择。 
　　这就看出来，农村里的婚姻，经过许多年的变革，终于起了些变化。虽然仍坚持要由媒人来介绍，不习惯年轻人自己直接谈恋爱，但到底行不行，已经由年轻人自己拿主意，父母一般不再阻拦。尤其是女孩。俗话说女大不可留，留久结冤仇。只要能圆满嫁出去，不出什么差错，就是好结局。女孩像瓢里的水，看准树苗，能囫囵泼出去，就不再收回来。亲戚三辈，族情万年，乡下仍是男人的世界。 
　　对于水月，爹有另一层心思不便明讲。他觉得女孩子比男孩子条件好一些，长得好看些，今后过光景不受委屈。这是他一生最好的经验。他是个老实人，土改后农会帮助他找得女人，也算他分得浮财，他娶了曲书仙的小婆儿水草。由于这个女人长得太漂亮，自己一辈子低声下气，于是他就希望女婿能像他一样，也委屈一辈子。他没有太多道理，女儿是他生的，他认定只要男人受委屈，女儿就幸福了。这种心思，当着老婆的面，他无法讲出来，只能讲老实人好过日月。后来看到女儿点头坚持自己的选择，就使父女两个结成了联盟一样，让他暗自欣喜。这种暗自欣喜使他在自己的女人面前抬起了头，露出了偶尔的峥嵘。 
　　不过，虽然水草看不上郭满德，更瞧不起自家男人的见钱眼开模样，却不愿阻拦自己女儿的选择。她说那些话只是提醒她，并非要阻拦她。她一生经历坎坷，已经不再去想人世间的是非曲直。当初曲书仙娶了她，她就安心为他当小婆儿，有书看，有人疼她，她觉得那就是好生活。土改时农会一枪毙了曲书仙，也就打碎了她往日生活的泡影。像打碎一个盛水的瓦罐，她再也捡不起她的生活。她从书房里走出来，来到现实生活里，别人就把她当成了曲书仙的财物来分配。农会把她分给这个娶不起女人的可怜男人，她就给他当老婆生孩子。当年是丁三在风雪里把她捡起来送给了曲书仙，如今是农会把她从曲家大院捡起来送给了这男人。这使她觉得女人没有命一样，让别人当东西送来送去，再也燃不起生活的激情。 
　　多少个夜晚，她不能人睡。男人就在她身边躺着，甚至他压到她身上时，她都觉得这不真实。身体已经被抱在别人怀里，心却还在那书本里泡着。她习惯阅读生活，又不能再返回去，又不 会在现实里生活，常常感到自己活得很多余。从自己出发她常感到做女人命贱和可怜，嫁给谁都做不了主，嫁给谁都一样让人骑让人睡。女儿水月能活到自己点头答应男人，已经是很不容易了，所以，女儿点头坚持，她就高兴起来。她不为找什么郭满德而喜欢，她为女儿能自己选择婚姻而高兴。不过她早已不会喜形于色，心里高兴，脸上还是淡淡的没有表情。几十年走过来，她的心和脸中间横着无数岁月的山水，相距已经十分遥远。 
　　农村里的婚姻程序，相亲之后是看地方，看过地方才能决定正式定亲。看地方很重要，也就是去看看男方的房子大小家里穷不穷。像做生意时交定金去验货，说白了还是去看财产。许多男方都在这一天借东西将家里摆阔，打肿脸充胖子，把女方糊弄。许多女方也都把这看地方看得很重要，等于参观未来的生活场景或者叫审查未来生活的版图。这看地方，一般都由妈妈陪着女儿一块去。水月也一样，约好日子，她和妈妈都换了干净衣裳，走出曲阳村，到未来的婆家村月亮河去看地方。 
　　水草陪女儿去看地方那天很高兴，将头发梳得很整齐。几十年来她一直重视梳头，她觉得衣裳穿好穿坏由不得女人，但头发却可以想怎么梳就怎么梳，她觉得头发才是女人的精神。她常教导女儿头发是别在女人身上的一杆旗，早晚要梳齐整。另外，她对郭满德家在月亮河满意，那是个大村子，村里自古有街道，街里有许多杂货铺子，山里人每逢五逢十都要到月亮河赶集上会，和进城里一样。女儿嫁到月亮河，就可以在家门口赶集上会，自己去看闺女也就顺便逛了街市。在伏牛山里，乡镇的街市永远吸引和诱惑着四面八方的山里人。 
　　从曲阳村到月亮河，要经过一个三岔路口。这路口三条路。一条从曲阳村来，一条从黄村来，两条路在这里会合起来通往月亮河。本来走得好好的，一过三岔路民往月亮河去时，水草忽然觉得心跳加快。老觉得她们身后有脚步声跟着，回头看看又没有人影。她抓紧女儿的手，水月便感到妈妈手心里冒汗发凉，去看妈妈的脸，只见妈妈满脸苍白没有血色，连忙扶着妈妈到路边，选一个大石头让妈妈坐下来歇歇。 
　　“妈妈，你怎么了？” 
　　“没什么。” 
　　“妈你生病了？” 
　　“妈没病。” 
　　“那你怎么这样了？” 
　　“让我歇歇，别说话。” 
　　在路边石头上坐下来，水草闭上眼休息。田野的风轻歌曼舞围上来，抚摸着她的感觉。她体会到有东西抹到她脸上，那是阳光的温柔。一闭上眼，她一下就看到这条路上有人影在飘忽，有脚步踩响她的耳鼓。是妈妈牵着她的手走在这条路上，几十年前的身影重现在跟前。妈妈一手扯着她水草，一手牵着妹妹水莲，走在这条路上，她们到月亮河去赶集。 
　　是这样，水草刚才听到了她儿时的脚步声。她牵着女儿水月去看地方，回忆忽然涌上来，越过时空，在同一个场景把她们重叠在一起。她牵着女儿水月走在这条路上，她把这一切当成了妈妈当年牵着她走在这条路上了。这种重叠使她感到脚下的路热乎乎，心慌意乱，脚步发轻，好像脚不是踩在路上，而是踩在对往事的回想上让人眩晕。 
　　水草坐在路边大石头上歇息时，她突然获得了对这条大路的特殊感受。她小时候让妈妈带着去月亮河赶集上会，走在这条路上，走着走着她长大成人，从家里逃出来剩在这条路上的风雪里，让丁三捡回去给曲书仙当了媳妇。这条路看着她由小孩变成了妇人。后来妹妹嫁月亮河，她来送妹妹出嫁，从黄村走来也踩的这条路，这条路把妹妹送到婆家。那年妈妈自尽，她去给妈妈送葬，也走这条路。回来时她和妹妹哭着分手，把身影留在这条路上。妹妹死后，她来送葬，一把鼻涕一把泪仍然洒在这条路上。她觉得水家的女人都没逃出过这条路一样，欢欢喜喜走上来，又一个一个走没有了。如今，她又把自己的女儿送上了这条路，她不敢想，水月会在这条路上怎么走，会走到哪里呢？睁开眼看着这条土路，它还是那样子，她呆呆地看着这条路，看得她害怕。 
　　水草本就是一个爱思想的女人，早年又读过那么多书，联想曾是她主要生活形式。后几十年心里让具体生活细节塞满透不过气来，如今偶然地触景生情打开了她想象的窗户，她的浪漫思绪就飘飞出来。她从水家出发想到了所有山里人，或不可一世，或忍气吞声，谁都是踩着这条路走着走着走没有了，没有谁能逃出去。只有这条路永远留下来，把新人接过把旧人送走。那么人活着到底为啥呢？她突然对人生进行发问。又苦笑笑，她明白没有人口答她。这是想邪了，自己在问自己。 
　　“妈，你笑啥哩？” 
　　“没笑啥。” 
　　“好点了？” 
　　“好了。咱走吧，走一步说一步吧。” 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第三章 喜欢非现实胜过现实

水月对去月亮河看地方并不在乎，她本来就不重钱财，但她对这趟旅行兴致很高。实际上是由妈妈陪着离家出外行走闲逛，这本身让她快乐。父母不明白，还认为她急着去看地方。事实上，她把看地方当成了游玩活动。这就是水月，她总是喜欢非现实胜过现实。 
　　其实我们看得很明白，水月并非相中了郭满德本人，或者说她忘了相他或根本没有相他。郭满德要强奸她，把她摔到床上，使她突然来到了意料之外，她在他身下边挣扎时获得了从来没有过的眩晕感受。她相中的只是这种感受。她要嫁给这种眩晕感受，并非要嫁给郭满德本人。她不明白任何男人都会给她带来这种感受，她把这种普遍性当成唯一性如获至宝，错把这种感受和郭满德本人等同起来，慌忙中答应了他的求婚，接过了见面礼。 
　　我的思考曾在这儿停留。我曾这样设问，如果水月在见郭满德之前与两个以上的男人发生过性关系，她还会选择郭满德吗？如果容忍我这种设问，我们就会发现水月面对婚姻的选择，并非选择爱情和男人，她错把性感受当成了一切。这就引出来一个很有趣的话题，人们在选择婚姻甚至寻找爱情时，许多人都会把性感受误会成一切。这样就会使我们对于爱情和婚姻的选择显得粗糙，轻易就忽略掉本质，踩着性感受迈进误区，一脚踏陷了自己的未来。 现在我们再来看水月，就发现她一开始就走进了骗局。表面上看，这个骗局是郭满德带给她的，实际上水月才是这个骗局的主谋。她接过见面礼，自己骗自己入局，又去看地方，在这个骗局里走得兴高采烈。也许我们自己也有过类似水月的这种体验，享受过自己欺骗自己的快乐。通常，我们容易识别和走出别人对自己的欺骗，却很难识别和走出自己欺骗自己的迷途。 
　　到月亮河去看地方，水月根本没想到要看房子和家具，这使郭满德到处借东西成了无效劳动，摆了假场面糊弄他自己。水月只有一个心愿，非常希望看到一个大点的院落，这院里一定要有棵树，在她看来这棵树比房子重要。如果有棵树，太阳照过来时，就能把阳光从树叶间漏下去，树下就会开满一朵朵各种各样的太阳花。她喜欢太阳花。如果是月夜，月光从树叶缝隙间流下去，地上就开满了月亮花。她喜欢月亮花。这样，有院落有树，能看太阳花和月亮花，她就满意了。水月这个心愿又一次反映了她对非现实生活的喜欢。迷恋非现实在水月来说，是一个情结。 
　　水月从小就喜欢花。妈妈说她上一辈子是一朵花，水月是花托生的。只是妈妈不明白水月为什么会喜欢花，她和许多粗心的母亲一样，对女儿的这种爱好不追问缘故。其实水月早就看到过无数鲜花，但她没有动心。真正认真地观看鲜花，那是她懂事后的一天下午。她在田野里蹲下来盯着一朵花看，竟看得呆了。这个时刻对水月非常重要，那是她产生独立思考的时刻。她在想这朵花为什么会开出来。她感到了大自然和生命的神秘。她觉得她就是这朵花，永远开放永远美丽。后来她想起来，这朵花是毛主席叫开的，她也是毛主席把她生出来的。她那时已经知道遥远的北京城有一个毛主席，他发给人民幸福生活。在她最初的思想萌芽里，毛主席就伟大出来，成为她的神仙和上帝。 
　　把未知的东西寄托到哪里，哪里就是上帝。 
　　从那天开始，她经常去看那朵鲜花。不对父母讲。她在那时有了秘密。当这朵花败落那一天，她受到了打击。她不知道这朵花还会败落，她伤心地为死去的鲜花哭呀哭呀，感到莫名其妙的委屈和忧伤。 
　　这朵鲜花的败落，否定了她最初的思维成果。她开始接受鲜花不能常开这个事实，她马上不再喜欢这些鲜花，她对大自然对这个世界开始了她最初的怀疑。 
　　有一天她忽然质问妈妈：“妈妈，你为什么骗人？” 
　　“我怎么骗人？” 
　　“你说好孩子不要说谎，说谎不是好孩子。” 
　　“是呀。” 
　　“你不叫我说谎，你自己说，妈妈不是好孩子。” 
　　“水月，”爹接过话说，“不能把大人的话叫谎话。” 
　　水月觉得不公平，又觉得委屈。她亲耳听到妈妈对别人说谎。大人们能说，小孩子为啥就不能说？ 
　　她要说谎。 
　　这时候说谎本身不重要，重要的是孩子要向父母讨个公道。像吃糖一样，你们能吃，我也能吃。 
　　有一次，水月用整整三天时间构思了一句谎言。她按计划走到猪圈，然后就回头大喊大叫跑向父母，爹，猪死了！咱家猪死了！吓得爹一声怪叫从屋里蹿出来，一阵风卷向猪圈，脚把放在台阶上的瓦盆踢翻，瓦盆叭一下粉碎，水流了一地。 
　　听着爹的叫声，看着这只破碎的瓦盆，水月很兴奋，同时又十分恐慌。她不知道下一步要怎么办，事先还没有想好。结果是爹从猪圈拐回来后，拉过她，在她屁股上打了一巴掌，只打了一巴掌。 
　　水月的父亲在这里犯了一个错误，他应该把手扬起来，永远不要落下去真打在女儿屁股上，那样这只巴掌就会像旗帜一样永远在女儿头顶飘扬着恐怖。结果这一巴掌打下去，就把女儿对他的恐怖拍烂成碎片，溅得无影无踪。水月开始哭叫，因为她不再恐怖，不再害怕。她的哭声实际上就成了心灵的笑声，于是她就这么久久地哭下去，到实在哭不出眼泪时还在坚持。她用干嚎拉着长长的尾声，欢呼自己的胜利。 
　　事后却陷入了矛盾。水月一方面明白说谎是不好的，另一方面又觉得不让她说谎不公平。一般人不注意，其实在幼年，人的灵魂就开始分裂。甚至孩子从一生下来就有了苦恼，又感谢你生了他，又仇恨你抛弃了他。因为诞生本身就是抛弃。于是孩子一生下来就拼命大哭，来诉说他的困惑。 
　　虽然水月明白说谎不好，但经过“猪死了”的事件之后，她初次尝到了说谎的甜头。她抗拒不了这甜头对她的诱惑。她毕竟还没有自制能力，很轻易就把说谎当成了保护自己的武器来利用。她开始试探用谎言去对抗成人们的虚伪。爹爹如果错怪了她，她就把爹爹的旱烟袋藏起来，让它丢失几天。对妈妈，她就用我头疼我肚疼我到处疼来对付，她发现妈妈最害怕她害病，她就用装病来还击她。对小朋友，你对我好，我就对你好，你要敢欺负我，我就编排你的坏话，让大孩子来揍你。弄得大人小孩都说她是精豆子，是一个白话篓子，不敢相信她，也不敢招惹她。她觉得很开心。 
　　善和恶在水月幼小的心地上抽出两棵幼芽，一起茁壮成长。 
　　留给水月幼年最深刻的记忆，那就是饥饿。一连几年吃树叶和野菜，饿得她细胳膊细腿全身软成一根面条儿。当时人们叫这种吃不饱生活为跑步进入共产主义。山里人土话讲吃大锅饭。后来人把那种生活叫三年自然灾害。无论叫什么，水月都不再相信，她只相信她的肚子。肚子是她的真理。饥饿是她唯一永远牢记的记忆。她在那时候才真正学会了说谎。肚子饿不敢说，一定要说很幸福，还要说幸福生活像天堂，幸福生活万年长。她真正了解了这个世界上的谎言，并经受了那个年代谎言带来的灾难。 
　　后来大食堂解散，社员们可以去生产队挣工分，可以种一点自留地，可以在家里养猪养鸡了，水月就拿起镰刀，开始为自家的猪割草。在她的印象中，那时候上学念书不重要，重要的是给猪割草。她参加劳动，和父母一起，开始为生存劳作。 
　　一天上午，她从学校偷跑出来，去地里割猪草。她把草割满后，就坐在树下休息。背靠着树，看着树下的草地。她本来是要找几只蚂蚁来看的，却看到阳光从树叶间漏下来掉在树下边，一块一块的，摆在那里组成了美丽的图案。水月忽然心里一动看出了神，第一眼，她就心里一亮把这看成了花朵。而且她发现这一朵朵花一边开放，一边慢慢地移动，花朵又在这移动中变化。变化成另一种模样。她看着这些花一层层变化，时间就悄悄在身边流逝，幻想如梦一层层展开。到后来她激动地跳起来，扑过去，躺在了这些花朵之中。 
　　她已经许久许久不喜欢花了，如今在这树下，她又找到了她喜欢的花。这些花变化无穷，妙不可言。人夜她在家里院中树下又看到了月光的花丛。她就把这两种花叫太阳花和月亮花。这是她起的名字。她为这名字兴奋异常。她把这发现告诉妈妈，牵着妈妈的手，把她拉到树下观看。妈妈也看出神了。 
　　“妈妈，好看吧？” 
　　“好看。” 
　　“是不是花？” 
　　“是花。” 
　　“我就叫它们太阳花和月亮花。” 
　　“这名儿好，很有意境。” 
　　“妈妈你说什么？”女儿这一问，水草才发现意境这个词语从许多年前的记忆里掉出来，接通了她早年的阅读世界。就像有风吹过来，推开了门扇。水草悄悄红红脸，连忙掩饰刚才的失态，又对女儿说： 
　　“我说这花名好听哩。” 
　　“太好听了。” 
　　妈妈的认同，给了水月很大的鼓舞。她更坚定了对这种花的想象，进一步把自己的情绪煽动。在树下，这母女看着月亮花说话，把话题扯得很远。好像她们一边说一边走，离开了大地和人间，走进了童话世界。 
　　“水月，这些花是老天爷养的。” 
　　“是天上的花。” 
　　“对，只有老天爷养的花才永远开放。” 
　　“变化无穷，永远美丽。” 
　　水草忽然心血来潮，让女儿牵着她的思维超脱世俗生活，进入了联想。她告诉女儿： 
　　“日为阳，月为阴。男为阳，女为阴。” 
　　“妈妈，太阳花是男人花，月亮花是女人花？” 
　　“对，好女人都是月亮花托生的，好男人都是太阳花投胎转世的。” 
　　“爹爹是太阳花，妈妈是月亮花。” 
　　“瞎说，我们什么也不是。只有我闺女才是月亮花托生的呢。” 
　　听了妈妈这种把花引申成人的说法，水月才觉得自己只能是月亮花，不是太阳花。好像太阳花太强烈太亮，自己没有那么明亮。 
　　那夜晚让人激动。水月失去田野里的鲜花偶像以后，很久很久终于在这个夜晚又确定了新鲜的象征，来做自己的偶像。 
　　这种自我寻找并自我确认的偶像，实际上是给自己的命运寻找寓言，梦想把这寓言当胶片，不断冲洗放大出现实生活图象，把生活理想化。 
　　这样我们就找到源头，水月的非现实情结，最初是从田野的“鲜花移情到太阳花和月亮花而开始的。这种从实到虚的移情， 
　　这种从大地到天空的移情，这种从有到无的移情，这种从现实到虚无的移情，是她对现实生活不断失望的苦涩感受酿造出来的苦酒，用来自我品尝自我陶醉。 
　　这使水月去看地方时，什么也不希望，就希望院里有树，可以看太阳花和月亮花，事实上连她自己也不明白，她这种希望是在逃避生活，梦想离开世俗，离开现实的大地，寻找非现实的桃花源。 
　　如果我们稍加观察注意周围朋友们的生活，就会发现一个普遍现象，甚至我们自己也有这些体验，家庭生活不幸时，我们总是寻找各种借口在户外游荡，迟迟不肯返回家里去。这是一种挽留，我们一再把自己挽留在家庭之外。 
　　接着，我们就发现户外生活格外丰富多彩，很难想象有的人老泡在家里腌萝卜一样有什么意思。我们如出外观光的游客，东逛逛西逛逛，整天在外边摇晃，只在不得不回家时，才回家去吃饭和睡觉。这时候我们把家庭当成了旅馆和饭店，甚至当成了厕所回去蹲一蹲。家庭生活没有了情趣，丧失了激情，逐渐演化成纪律和责任的沉重包袱，压在了我们的感觉上。肩负着它，我们实在感到了一种压迫。 
　　其实户外生活也未必丰富多彩，全因为家庭不幸福，我们无处逃遁，只有欺骗自己的感觉，主动去美化户外生活。于是，户内户外，成了我们现实和非现实两个世界。 
　　绕这么远，其实我是想把这种生活现象当比喻借过来，观照水月的生活态度。比喻比讲道理有趣，讲道理是一个人说给另一个人听，比喻能邀请双方一块参与进来，把道理悟出来，甚至还能闻到道理的芳香和看到道理的形象。 
　　我们把水月请进这个比喻里，就像请她走进剧场对号入座，我们发现水月的不幸指向她的青少年时代。也就是说，她的不幸的青少年时代，如同我们不幸的家庭生活那样，对她构成了精神压迫。 
　　时代在这里不仅仅是时间概念，而且是指她对青少年时代生活的回忆和感受。 
　　她出生在曲阳村。生在新中国，长在红旗下。不过，她出生后不久，曲阳村已不再叫村，改叫曲阳大队。共产党执政以后，县以下的乡村建制几经改革。解放初期的乡政府改叫人民公社，村政府改叫生产大队。大概因为国民党在旧时用过乡村政府名字，凡是敌人拥护的我们就要反对，就改了过来。改革后的人民公社辖区很大，通常要管理几十个村子和生产大队。一个公社又划分成三五个点，一个点再分管数个生产大队。这个点是公社派出机构，点长通常由公社里挣工资干部来担任。这是一个创造发明。在这山里，月亮河就设了点，来领导曲阳、黄村等数个生产大队。月亮河成为这几个生产大队的政治文化中心，月亮河设有高级小学，各村里只有初级小学。学生们上过各村初级小学，要通过考取才能进入月亮河读高级小学，山里人俗话叫完小。说白了也就是小学五、六年级就算完小。那时候没有能力普及小学教育，在人们心目中，读过完小就成了知识分子。 
　　水月在本村初小念完了四年级。学校设在曲书仙家大院儿，解放后这院子改成曲阳小学。曲书仙的书房改成了校长办公室，当然校长也在里边睡觉，他是学校唯一的公办老师。公办老师挣工资，民办老师挣工分。公办老师是国家干部、民办老师还是农民。公办民办，一字之差，差之千里，把教师分成了两种人。那年月公办老师缺乏，一个村子通常只分配一两个，通常都担任校长。水月在本村初小念书，就走进了母亲当年生活的场景，使母女二人的身影在这个大院里重叠。由于这个缘故，水草一般不到学校去接孩子，也不去喊叫老师吃饭，更不进校长办公室看望老师，她不愿意走进昔日的生活场所，走进往事的阴影。曲家大院成为水草的一个梦境，凝固在那里，成为旧时代给水草留下来的心灵上的伤疤，她当然不愿经常揭开它，让它流血和疼痛。 
　　水月的四年初小生活在她的幼年生活回忆里独立不出来，整个湮没在饥饿的大背景里。那时候上上下下人都在跑步进入共产主义，没有人关心学校。哪个学生犯了纪律，老师就罚他扫地。学生们就喊叫，这个学生是右派。到底什么是右派，学生们并不知道。他们大小，只从大人们口里听说，右派是坏人，是人民的敌人。 
　　四年级毕业时，三年自然灾害已过，水月去月亮河考完小时，就带了白馍当干粮。过一段时间，听说月亮河完小红榜抬出来，曲阳初小去了二十个考生，只考上了八个。妈妈带着水月去月亮河看考榜，在那红榜上找呀找呀，找到了她的名字。妈妈为了奖励她考上了完小，牵着她的手逛了月亮河大街，给她买了根红绸条当头绳，算发了奖品。又给她买了两个热肉包子，香得很，她舍不得很快吃完，慢慢用牙齿挂着品尝。她天真地去想，能天天吃这热肉包子，头发上扎新头绳，就是她理想的共产主义幸福生活。这时候她已经学会把具体和抽象联系在一起。 
　　由于家远，水月到月亮河上完小时，当住校生，每星期回家一趟。夜里女生们打地铺一个挨一个睡在一块，排成两排，像摆放两排白萝卜。两排地铺中间，摆放一个瓦尿罐，女生们都撅屁股往里尿，第二天值日生把这尿罐抬到厕所倒掉。墙那边就住 着男生，两边能听到说话和尿声。男生们野，边尿边叫喊，不怕这边女生们听出来是谁在尿。女生们羞，尿时不敢吭声，吓得咳嗽也憋着，害怕那边男生们听出是哪个在尿尿。这使水月觉得又紧张又有趣。 
　　这瓦尿罐山里流行。罐沿两边有四个小耳朵，用来串竹绳，农民们用它往田里挑粪。水月个子小，就显得尿罐高大。要用劲把屁股往高处撅，才能把屁股升到尿罐上空，尿到罐里边。每尿一回，那竹毛毛针就扎她屁股一回。当值日生时，她老是看尿罐上的竹绳，越来越光滑明亮，她就对这根竹绳刻骨仇恨。这使她觉得两年完小不是读过来的，是用屁股磨那根竹绳磨过来的。这使她成年后只要看见尿罐，屁股就敏感地疼痛，那些竹毛毛针永远扎在她的感觉上。 
　　妈妈经常来看她。通常是星期六，妈先到街里买斤盐，就来等她下课，接她一块回去。有一次妈妈带她拐出月亮河，到村外找一处坟地，站在一个坟丘前，热泪就流出来。水月怯怯地问妈妈： 
　　“妈，这里边埋着谁？” 
　　“埋着你姨妈。” 
　　水月这才明白，水莲姨妈死后埋在这里边。她听人说水莲姨妈美若天仙，比妈妈长得还要漂亮。妈老说水月长得像姨妈，水月就觉得这坟丘和自己有了联系。看着这坟丘，就把姨妈联想。人死了就这么一堆土埋起来没有了，她感到一种悲伤。像有丝儿凉风从背上冒出来，吹动坟头上的青草。 
　　由这个坟丘，水月马上想起来，那个偶尔来家看望她们的姨夫。他老骑着自行车，手腕上带只手表，那手表贼亮贼亮。他每回来就买礼物，给妈买块布做衣裳，给爹买盒香烟，给水月买包糖。姨夫看着挺厚道老实，却在县里当干部。还是副县长，是大干部，别人都叫他李县长。 
　　只要姨夫来家，妈妈就像来了亲人，做好吃的东西。吃过饭，爹就先下地去干活，让妈留家跟姨夫说话。也不说什么话，水月看见他们两个常常坐着叹气，你叹一声，我叹一声，就说了许多话一样。 
　　爹在姨夫面前显得可怜，但只要姨夫一走，爹就活跃起来，到处去对别人说李县长来看他，还给他买了香烟。又不让别人抽，他自己也不抽，只把一根香烟别在耳很夹着让别人看。妈妈却从来不多言多语，不去对外人讲这门亲戚。水月特别喜欢妈妈这做派，像个大人物，心里能装许多事情。 
　　这就是水月童年的零星记忆，她后来用回想把它们编织在一起，编织成摇篮，挂在心灵深处的房梁上。 
　　在月亮河完小读完小学六年级，水月考上了初中。妈笑了，妈很少笑，女儿给她挣了脸面，那年七个考生才考取一个，水月能考上不容易。但是，爹心疼钱，也没有钱供她，就说女孩家念恁些书没用，别去了。妈跟爹翻了脸，不做饭，也不理他。把爹吓坏了，连忙向妈说小话，支持水月上初中。爹就这样，妈要不管他、他就欢欢实实，妈要翻了脸，爹就老实下来。 
　　中学在公社所在地，是县里第五中学，很有名气。妈妈送她入学那天，一路上劝她好好学习，考高中，考大学，自己就有了前程不可怜。她记得妈从来没说过那么多话，那些话像种子一颗一颗撒在她上学的路上，她以后每每往返，就看着路边的小树，像是妈妈的话生长出来的路标，送她一程又一程。 
　　但是，历史课老师却给了水月当头一棒，打碎了她学习的热情和兴趣。老师讲社会发展史，老师说社会是永远发展不会停止的。这永远发展的社会共分为几个阶段：原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、社会主义社会。水月就问老师，共产主义社会以后是什么社会？老师说共产主义社会以后就没有社会了。水月大胆地质问，那么社会就不发展了？同学们哄一下笑了，笑恼了老师。恼羞成怒的老师用力把黑板擦拍响在讲桌上，像古戏里县官对犯人拍响了惊堂木。他批评水月捣乱，把水月批评得哭起来。 
　　虽然老师没回答这个问题，却塞给学生们一个态度。那个惊堂木般的黑板擦拍响讲桌，让学生感受并接受一个事实，老师教什么，你就学什么，老师端什么，你就吃什么。不准乱问乱说，不然就是违反纪律，就是不尊重老师，就是捣乱。这个老师用粗暴的方式，维护了我们的教育在本质上的腐朽。 
　　水月本来由于天真无邪，没有思想负担，才把追问指向了本质。老师没有能力回答她，却批评她，给了她思想负担。好像受教育就是接受思想负担一样。这就使水月变得忧郁和孤独。 
　　“文化大革命”是在水月初中一年级期末考试以后开始的，农村比城市要晚。学校里成立了几十个造反组织，水月都参加不进去，因为妈妈在村里挨批斗戴高帽子游街，消息传到学校，水月受到了株连。同学们才发现她是大地主曲书仙小老婆生的孩子，看不起她。她犯了生的错误，无法改正。 
　　当时风行以出身定论的做法，这样就把每个人的命运预先规定下来。出身成了列好的方程式，个人命运只能当成因数被套进去演算，丧失了追求和意义。 
　　学校里许多派别，水月哪派也站不进去。无处存放自己，又熄灭不掉革命的激情，还要参加文化大革命斗争，结果哪派游行，她都要去参加，跟着这派喊打倒那派，跟着那派又喊打倒这派，跟来跟去，一天要游好几趟。终于像吃多大肉呕吐一样，她开始厌恶游行。后来干脆回家，不再去上学了。 
　　有一天在家里没事，她忽然对妈妈的高帽子产生了兴趣。纸糊的帽子那么高，那么有趣，她忍不住就把它戴在头上，去照镜子。这时候她感到莫名其妙的快乐。她即兴对着镜子做了几个动作，通过联想将妈妈表演。 
　　如果我们抓住这个细节不放，就发现这个文化大革命在水月戴高帽子玩这个时刻，进入了儿戏和滑稽。 
　　水月把高帽子往头上一戴对着镜子这么一看，苦恼没有了，因为没有了真诚。情趣产生了，因为严肃被表演出来，就失去了沉重，只剩下轻松。就像演员在武打中拼命，因为没有生命危险，就产生了愉快和欢乐。开玩笑的话，就可以说，水月戴高帽子玩这个细节，就概括了文化大革命的真实和全部风景。 
　　这使我们可以把“文化大革命”看成全民族一场集体演出，人们在终场后挣脱了个人迷信的愚弄，冲出集体无意识的牢宠，开始学习着认识自我，开始背叛我们自己的过去，像演员走下舞台那样回到真实的生活中。 
　　本来心灵的专政，是最高的专政。由于发展到疯狂和极限，使这种专政走进了表演，就消解了本质和意义。也许这场运动最伟大的成果，就是人们对这场运动普遍的最终的背叛和逆反。 
　　水月就是这样，文化大革命使她对一切都产生了逆反心理和背叛意识，这使她与众格格不入。别人喜欢的，她都不喜欢。别人不喜欢的，她都喜欢。也许她只是喜欢别人的不喜欢。 演出革命样板戏《沙家浜》时，谁都不愿意扮演被土匪刁小三调戏的少女，水月愿意扮演。每次演出时，只要刁小三追着要抢她，她都快乐得全身发抖，只要大喊大叫救命呀，她就走进了角色。只是她不是害怕，她是激动，她盼着这么叫喊，并没有人来救她，就让刁小三把她抢走，那该多么好呀。 
　　这种心理现象很独特很典型，这说明她在那时就渴望有人强奸她。渴望强奸，在水月心里开放了一朵病态意识的恶之花。 
　　后来郭满德要强奸她，她就答应了他的求婚，接下了见面礼，高高兴兴让妈妈陪着来看地方。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第三章 四周是绿亮亮的庄稼

四周是绿亮亮的庄稼。水月让妈妈陪着去看地方，走在田野的土路上，头顶是瓦蓝瓦蓝的天空，飘着些丝丝缕缕的白云。水月感到有一种轻松和解脱。 
　　中学毕业后回乡务农，又掉进陈旧的生活。像一棵小白菜被摁进盐水里，腌得她又苦又涩。有时候她这么想，父母、家庭和村子，被岁月的针线缝连在一起，缝成一件旧衣裳穿在水月身上，又破又臭，她做梦都想脱下来。 
　　不久前，她曾经异想天开，悄悄进城去找姨夫，想让姨夫给她找份工作，不再吃农村粮，进城吃商品粮，当城里人。水月一直认为这世道不公平，好好的人，中间划一道界线，分成了吃农村粮和商品粮两种，农村人下贱，吃商品粮的城里人高贵。 
　　粮食本来是农村人种的，上缴给国家，运到城里分配给城里人吃。农村人只能在家里吃剩下的口粮，却不能进城去吃自己缴上去的粮食。怎么想，都觉得生为农村人委屈和冤枉。 单单是吃粮还罢了，严重的是以吃什么粮划成了两类人，又给你配合安上了户民分为农村户口和城镇户口。有城镇户口的人才能在城里就业当工人和国家干部，农村户口的人永远只能在地里种庄稼。这就使出生农村的人，成了这个国家的下等人。你一出生，就比城里人低一头，而且永无出头之日，子子孙孙当农民。真是龙生龙凤生凤，老鼠生来要打洞。 
　　上边口口声声讲农村是第一线，最光荣最重要，但谁也不想到第一线来工作。只有犯了错误犯了罪，才送到农村劳动改造。干部们把下乡劳动说成是住牛棚，城里知识青年上山下乡劳动，被说成了受迫害要平反。那么农村人祖祖辈辈生长在农村，无论你是否有能力，让农村户口的铁钉钉死在庄稼地里晒太阳，这是受了谁的迫害平反不平反？ 
　　其实不仅是水月，广大农村青年谁心里都有怨气和委屈，他们让农村户口降低了做人的权利，打入了社会另册。这真是发明创造，古今中外开天辟地，准也没有这么干过，用吃粮把人划成了两等。我想后世人来回望历史，会觉得这种荒唐令人吃惊。 
　　也许后世人回望我们和我们回望历史一样，会发现处处是荒唐，数不尽闹剧，令人吃惊。这也许是规律，人永远生活在荒唐之中，永远走不出荒唐的围困。随着社会发展，岁月湮没了和消解了旧的荒唐，又冲刷出新的荒唐。只有少数壮举进入永恒，被后人当成精神财富和心灵化石，永远纪念。 
　　水月悄悄进城，找到姨夫时，姨夫已不再是副县长。经过文化大革命，姨夫已离开权力中心，被安排在政协当副主席。这还不是主要的，主要是姨夫人太老实，人虽在位上，没有办事能力，或者说没有办这种事的胆量。姨夫作难地对她说： 
　　“水月，这事儿姨夫应该给你办，只是目前一时还办不了。” 
　　“没啥，没啥。”水月自尊心很强，赶紧说，“我主要是来城里玩玩，办不了就算了。” 
　　“水月，你可别多心，姨夫心里待你可亲。我给你买几件衣裳。” 
　　“我不要。” 
　　“那我给你些钱花，我比你爹手头活。” 
　　“我不要。” 
　　“再不要我就不高兴了。办不了事，也不接姨夫的钱，你走了，看姨夫心里难受。” 
　　姨夫说得很实在，硬把五十块钱塞给她，她只好接在手里。五十块钱在那时候还是个很大的数目。没能参加工作，接了五十块钱，水月也很感动，觉得姨夫待她很亲，并不是不管她。但是，回来的路上，她还是流了泪，梦想还是破灭了，她改变不了自己吃农村粮的命运，这才铁了心种庄稼。 
　　从曲阳村到月亮河，也就十几里路，她们很炔就进了村，摸进了郭家院。走进院子，水月就看到这院落很大，房屋虽然很旧，比却也很宽展。院里果然有一棵树，是槐树，像撑一把巨伞在那里。水月的情绪让这棵大树调动起来，她马上想到，结婚后她可以天天在这棵树下坐着做家务，常常和丈夫说话，指给他看树下的太阳花和月亮花。 
　　水月是个积极的人，马上把理想中未来生活的画卷展开，铺在郭家大院里。 
　　郭满德害怕水月看不上地方，提心吊胆围着她转。又不会说话，又不会侍候，连个立站的地方也找不着，甚至一双手也没处放。水月看着他这副憨样，心里想男人们真会装蒜，看他在妈面前老实像绵羊，如果没有别人，只她水月一个，还不把她抱起来啃啃吃下去？她可知道他那凶狠样子。 
　　所以，回来路上，妈试探着说：“水月，我怎么看，都觉得这满德太老实。” 
　　水月就说：“别信他，妈妈，他装的。” 
　　“你可要看准，这是你一辈子的事儿。男人家，要说人长得憨些没有啥，但是别往心里憨。” 
　　“妈，他心眼多着哩。” 
　　水月坚持维护着郭满德，妈妈也就不再多说。她是过来人，知道这男女之事看不透，说不准谁和谁有缘。 
　　但是，新婚之夜，在那昏暗的油灯下，郭满德迟迟不敢碰她。连床也怯着上，像客人一样蹲在远处地上，两只手抓着自己的头发，不说话。这让水月感到了吃惊和诧异。水月主动问他： 
　　“满德，你这是怎么了?" 
　　“没、没啥。” 
　　“你不舒服？” 
　　“没有、没有。” 
　　他忽然站起身来，结结巴巴说： 
　　“水月，我、我对不起你。” 
　　“你不要急，你慢慢说。” 
　　“我、我郭满德可是个老实厚道人，”他开始吞吞吐吐地说，“我去相亲时不会相，找支书李洪恩儿子李永生教我，他、他骗了我。” 
　　“他怎么骗你？”水月感到了紧张，预感到了什么，紧追着问，“你快说说。” 
　　‘他对我说女人欠挨，他叫我强奸你，只要我睡了你，你就会跟我。所以，我那回去相亲才对你无礼耍野蛮。回来后我才知道他骗我。亏了你心好，不怪我。现在咱们是夫妻了，我要把这事儿说清楚，我郭满德一向忠厚老实，我咋会办那种野蛮事哩？” 
　　“别说了。” 
　　完了。 
　　郭满德几句活就把那相亲时的壮举，说成了野蛮和无礼，还是别人教他这么干的。这该让水月多么地多么地失望呀。 
　　完了。 
　　水月在昏暗的油灯下看着郭满德。郭满德可怜巴巴望着她，乞求她原谅他，让她相信他不是那种野蛮人，他是老实厚道人。水月觉得这个男子汉如房屋轰然倒塌下来，什么都没有了。 苦呀。面对郭满德这副可怜相，她能说什么呢？ 
　　这时候她才拆穿了这个骗局，这个自己欺骗自己的骗局。但是，人已经走进婚姻，陷进来了，抽不得身了。 
　　但是，水月没有伤心掉泪，反而显得出奇地镇静。她是个刚强女子，咬碎牙齿往肚里咽，决不后悔，决不怨天尤人。面对着可怜的郭满德，像面对着房屋倒塌后的残墙断壁和破砖烂瓦，她久久无言，只长长地叹息了一声。 
　　郭满德永远读不透这长长叹息的深刻含义。实际上在这长长叹息声中，水月已经把绿帽子扣在了他头上。 
　　水月一口吹灭了灯，吹灭了她的梦，自己倒头睡了。 
　　郭满德站在黑暗里如戳一根本桩，许久许久，才敢往床边摸。他摸着床边，怯怯地把屁股挂上去，像走进别人家里一样陌生。他坐足坐够，又怯怯地脱自己的衣裳，脱一件往那木椅子上放一件，只脱剩个裤衩子，才怯怯地去揭被角。 
　　新婚之夜，这对夫妻一人睡一边，一个漫长的夜晚，谁也没有碰谁。 
　　几天过去，郭满德才鼓起勇气，在黑暗中钻进了水月被窝，怯怯地爬上去，盖在了水月身子上。他抱住水月就乱摇乱晃，和在相亲时一模一样。水月不帮助他，他找不到地方，把自己摇晃乏了，就算完事了。 
　　水月觉得奇怪，她压在他身下时，再也没有相亲时的激情。她万万没有想到，男人们老实憨厚，能老实憨厚到这种程度。于是每当他压在她身上时，她就觉得像怀里抱了一条狗一样。为了可怜这个男人，有天夜里，水月伸手去帮助他，给了他放纵和疯狂的感受。 
　　完事以后，郭满德趴在水月身上感动地哭起来，把热泪流到水月脸上。他认为水月心肠太好，终于原谅他把他当成了丈夫。他没想到水月最讨厌男人哭泣，伸手把他推了下来。让水月惊讶的是，原来想男女之事那么神秘和美好，让郭满德干得这么乏味和庸俗。 
　　水月平静地躺在那里，感到把自己身体送出去的同时，收回了她对这个男人的错误感情。水月马上觉得自己再也不欠谁的债务，她把身体交出去，付了婚姻的学费。这一夜，水月终于完成了自己的婚姻，甚至觉得走完了婚姻的全部路程。她把身体抵押给婚姻，情感和心志逃到了婚姻之外。像学生只把书包摆在课桌上，人却逃出学校去玩耍。 
　　水月的意识开始背叛，心已经跳到婚姻之外，像鸟儿飞出牢笼。 
　　这真是矛盾。让水月诧异的是，进入和离开，付出和背叛，全会合重叠发生在一个瞬间里。 
　　当然，水月也没有带丈夫到树下看太阳花和月亮花。并且，她悄悄地避孕，她不给他生孩子。无聊时自己独自呆在树下，看这些变化无穷的花丛，把孤独和寂寞洒在这花丛中，把声声叹息咬碎轻轻吐在树下边。 
　　每当这时候，郭满德就不明白发生了什么，赶过来追着妻子问： 
　　“水月你看啥哩” 
　　“水月你在想啥哩?" 
　　她不回答他，只对他翻翻眼皮，慢慢转身，走出那树下的花丛和梦幻。 
　　这是一种等待，等待另一个男人的出现。 
　　这是一种准备，把自己的情感积蓄起来，准备着再一次爆发和燃烧。 
　　有时候水月呆在树下胡思乱想，想到邪处，直把男人们恨得咬碎牙齿。难道月亮河的男人们死绝了？这么好的女子在这等着，也没有人看见，也没有人来找她。你们不来强奸我，还要我去强奸你们？ 
　　她没有失望、她坚信这世界上有好男人。只要有这太阳花开放，好男人就会来找她。她如果找到了这个男人，一定要带着他到这个树下看花，告诉他你就是太阳花，我就是月亮花，我们永远开放。 
　　意外的事情终于发生了。月亮河大队党支部书记李洪恩闯进了水月的生活。 
　　水月谁都想过了，把月亮河小伙子想了一遍，没有想到闯进她生活的是个老头子。她甚至把李洪恩的儿子李永生都想过了，没想到最终横到她床上来的是他父亲李洪恩。 
　　生活永远在意料之外给你展开风景。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第三章 品尝和溶化的过程

那天中午让水月永远回味无穷。事先没有任何迹象，也没有预感，好像一棵树没有发芽开花，突然就结出了果实，让人来不及惊喜。月亮河大队党支部书记李洪恩第一次来看水月，第一次就干了她。事情发生得让水月防不胜防，像不小心咽下一颗糖块，省略了品尝和溶化的过程。 
　　丈夫郭满德一早就走了，队里派他随车到县里运水泥，要天黑才能回来。水月独自在家里做家务，感到清静和悠闲，一种逍遥的滋味泛上心头。她像走出婚姻在度假那样，到处都是她个人的空间。天气热起来，她把厚被子拆洗，将洗干净的被面被里搭在院里绳子上晒，像挂起一道帷幕。她将被套也放在院里柴草堆上，院里就散发出一种潮呼味和人汗味，很快被风吹去，有阳光照过来晒虚着棉花。几只鸡在墙角觅食，用嘴去刨那些虚土，土里未必有食，使人想到那只是一种习惯。公鸡站在墙头上，小心地走来走去，偶尔伸长脖子叫一声，排遣着它的孤独。 
　　拆洗了厚被，洗了床单，水月把一套薄被和新床单铺在床上，把这只床铺得很干净很舒服，冥冥之中像有人让她这么做，为迎接崭新的情感。同时也说明，虽然水月和丈夫同床异梦，没有什么感情，但是在客观上水月还在认真地做着妻子的工作。她是这农家院里客观上的妻子，她是郭满德过日月的合伙人。 
　　如果李洪恩这天中午不来找她，甚至永远没有男人来干扰她，水月也许就这么把日子过下去。像老磨一样磨钝了情感，收起野性，也就把日子熬下去，安稳过农家光景。农村里的婚姻，许多这种现象，开始没有感情，时间一长，消了性子，软了脾气，也就认了命。 
　　我一直觉得农村妇女，许多人都像农家的母牛一样。在牛娃时乱蹦乱跳，浑身野气和灵性。长成大牛时，就让人往绳套里按，开始当然是不听话，乱窜乱挣。不要紧，农人先用铁丝扎穿它鼻隔，流着血给你穿一只鼻圈儿，又拴上牛绳，这就难办了。前边用绳牵着你鼻子，牵得你疼痛钻心，后边有鞭子抽着教你听话，威胁和强迫着你。你先是反抗，接着是痛苦，马上就发现不反抗痛苦就少一些，你就尝试着不再反抗。不久，你就稳稳跳进犁沟去拉犁，不用让人家抽鞭子，一听吆喝就明白往哪里拉。这时候你已经明白反抗永远没有出路，前辈又领着你为你做好榜样，也就认了命。仔细想想，许多农家姑娘走进婚姻和家庭的过程，和农人调牛训牛用牛一个道理。 
　　但是，院门推开了。接近午饭时候，李洪恩推开了水月的院门。水月的姨夫李和平回村看过李洪恩，又来看水月。李洪恩陪着李和平推开院门，惊动了水月的悠闲和孤独。亲切的问候和意外的惊喜，话语如小乌儿在院里飞来飞去，迸溅出少有的欢乐。 
　　在水月看来，两个人都是贵客，姨夫在县里当官儿．很少回到村里来，回村就来看望她，让她感动。李洪恩是月亮河大队党支部书记，在人们心里有很高威望，第一次踏进家门，更是稀客降临。平淡的农家小院，忽然来了两位重要人物，到处都胀满了幸福。 
　　“满德哩？”李和平问。 
　　“上地了?"李洪恩也问。 
　　“去县里拉水泥，要天黑才回来。”水月把客人请进屋里，连忙跟着说，“快晌午了，在这儿吃饭。” 
　　“就是来吃饭哩。”李和平笑着说，“回来了，我说哪儿也不能吃，得到家吃水月的饭。” 
　　“是哩，和平哥一定要来家吃饭。”李洪恩说，“水月，我也不走了，沾沾和平哥的光，陪吃。” 
　　专程赶来吃午饭，这给了水月很大的脸面。姨夫和李书记是何等人物？上哪儿都是好吃好喝，能来家吃饭，这是一种恩赐和奖励，让水月受宠若惊。 
　　“吃啥哩？”水月说，“我去做。” 
　　“吃好哩。”李洪恩笑着逗，“啥好吃啥。” 
　　“你们来得恁急，”水月红了脸，“家里没有买肉。” 
　　“烙饼吃。”李和平说，“我好吃烙饼卷菜。” 
　　“就烙饼吧，”李书记说，“和平哥回家了，就让他吃咱家常饭。” 
　　水月把香烟摆出来，把茶倒上，就出门去做饭。不久就听到风箱声拉响，从厨房里传出来，在院里跳来跳去。 
　　天有点热，两个人都把外衣脱下，扔到床上。李洪恩把床上被卷塞到李和平背后，让他扛着被卷躺在床上消乏。李和平年长，又待他好，他一向尊敬这位长兄。两个人把烟抽着，随便拉家常说闲话。 
　　并没有什么谈话内容，实际上是闲坐。你一句我一句，东拉西扯，非问非答，以这种方式沟通着感情密切着友谊。 
　　这是一种典型的交流方式，别小看这闲坐，男人和男人之间，能闲坐在一块并不容易，什么事也不说，什么事也不办。没有目的，没有交换，不分配利益。就这么闲坐着，把对方感受，比什么都亲切。 
　　多少年来，李和平和李洪恩就这么经常闲坐。过一段想对方了，就到一块对着抽根烟，喝杯茶。闲坐闲坐，互相把心暖热。这种友谊看着平淡，内里边却浓烈，浓缩于淡。这是那种没有功利的友谊，这友谊穿过几十年风雨根深叶茂。 
　　饭端上来，李和平立刻两眼放亮。他干了一辈子革命工作，当了几十年国家干部，却做不惯城里人。最害怕吃米饭炒菜，一回到村里，看到烙饼卷菜或面条饭，他就活过来那样，早晚人来精神。 
　　他心里另一层深意无法言讲，水月长得特别像她姨妈水莲，当年水莲就老给他烙饼卷菜。坐在这屋里吃饭，有水月围着他转，李和平就觉得回到几十年前，感受到亡妻的影子一样。他一边吃饭，一边把水月当镜子，回望他的年轻时代，梦游昔日的家庭生活，把他的爱妻怀念。 
　　这顿饭，李和平吃得很满足，重温了乡情，回味和重现了昔日情感的梦幻。告别时，他给水月放下了五十块钱，表达了当姨夫的一点关切之情。但是他万万没有想到，他这次来访，把李洪恩带进水月的家门，给水月的家庭和婚姻带来了危险。他刚出村，李洪恩就拐回来，返回水月家里，推开了水月情感的门扇。 
　　他丢了钥匙。送走李和平后，李洪恩返回大队办公室午睡，在门口才发现丢了钥匙。这才想起曾把外衣扔在水月床上，把钥匙和一个笔记本落在了那里。他没有多想，拐回头来取钥匙和笔记本。那时候村里很安静，正是人们吃过午饭歇晌的时候，阳光普照着整个村子，把村庄晒得懒洋洋的。树下有黄牛卧着打盹，慢慢地倒沫，悠闲地不时甩甩尾巴驱赶着身上的蚊蝇。 
　　院门虚掩着。李洪恩推门进去。响门声惊动了水月。水月刚洗涮完毕，坐在床边歇息，倒了杯水，还没有喝。听到门声，迎到了屋门口。看到李书记返回来，她有点诧异。 
　　“钥匙掉这儿了。”李洪恩说。 
　　“让我给你找。”水月回头进屋找钥匙。 
　　“还有笔记本。”李洪恩脚踏脚走进里屋，“可能在床上，我刚才把衣裳扔在那儿。” 
　　如果水月把钥匙找着递给他，他拿上就走，也就不会发生意外。起码，不会打破这天中午的平静。但是，水月找到钥匙和笔记本以后，没有马上递给他。出于礼貌，她说先坐下歇歇喝杯水吧，天这么热，看你跑得头上冒汗。这就多出来一个挽留，是这个挽留留下了李洪恩。 
　　李洪恩本来要走的，他要赶到大队办公室去午睡，他有午睡的习惯。水月挽留他，他迟疑了一下，也就坐在了桌边。李洪恩的这种迟疑暗示给我们，他此刻也有留下来的意识。不过这种意识在他心里埋着，没有被他发现，是水月的挽留把这个意识点亮了。 
　　李洪恩坐在桌边，水月坐在床边。他们对于这个场景没有准备，让中午的寂静压迫着感觉，一时找不到话说。虽然年纪差别很大，毕竟是男女独处，空气里就泛上来游丝般的紧张气息。 
　　李洪恩盯着水月直看，他知道她是水草的女儿，就在水月身上看到了当年二太大的幻影和光彩。当年在曲书仙家当长工时，他就喜欢看二太太，看哪儿都好看，看哪儿都让他心动。夜深时曲书仙把二太太整得乱叫喊，他曾经心疼得哭湿被角。那时候他不明白，那是一个男人最初对心中女人的初恋情结。他只是觉得她可亲，就管她叫姨，把感情寄托到这个姨身上。二太太待他也亲切。因为他还年幼，就把这种亲切错当成母爱。后来年长时，又把这种亲切错当成友谊。他明白二太太只把他当孩子，但他心里却又暗暗恋着二太大，他只是没有发现自己这种恋情。如果说准确些，也许是他借二太太的形象开始思念女人，他把二大太当成一只船，往那船里悄悄存放自己的恋情。二太太对他不仅是一个具体女人，而且是一个抽象的女性偶像。这个偶像如一把镰刀，收割了李洪恩成年时的所有感情。这就是李洪恩的初恋，如果他有初恋的话。有人把初恋献给少女，有人把初恋献给母亲，李洪恩把初恋献给了二太太。只是二太太不知道，任何人也不知道，连李洪恩自己也不愿去知道和正视这种感情。如今几十年过去，面对二太太水草姨的女儿水月时，李洪恩忽然接通了几十年前的恋情，心里抖动着欲望，有激情在身上燃烧起来。被这种起火冒烟般的目光烧着，水月开始感到不好意思，脸腾一下热了。一种不安在心里泛上来，这种不安带给她少许的慌乱和刺激。她原本没把李洪恩当男人看，只把他当书记和长辈。她不急于把钥匙和笔记本给他，挽留他再坐会儿歇歇，只是出于一种尊敬，没有别的意思。如果仔细追究，也许是因为丈夫不在家，中午太安静了，李洪恩忽然返回来寻找东西，匆匆离去多少有点遗憾。也就是这么点遗憾，存在一闪念间。现在就不同了，让他这么盯着看，书记和长辈如烟似云悄然退去，一个男人挣脱出来竖在她眼前。他目光如电，传导在她的感觉上。再去看李洪恩，发现他魁梧高大，伟岸在那里如一座山。 
　　这是一个瞬间。瞬间是时间概念，就很短很短。如今在感受它，他们两个就走过了遥远的路程，并在交叉路口注目相望，用目光交流和意会情感信息。 
　　这是一种话语，这种无声的话语通常被情人们用来表达最初的情感，彼此先用这种话语进行交谈，述说各自的心灵秘密。试探着接受对方和被对方接受。这种状态像是在对接头暗号，像是在发出和接受一种密码，像动物发出和接受一种气味那样。任何人都经历过这样的体验。 
　　水月站起身，试图抬脚迈出这种状态，她去给李洪恩送水。那杯水就放在桌子上，离李洪恩并不遥远。李洪恩要喝它，完全可以伸手去把它端过来，并不需要水月去送。她这么做，是一个借口。她感到了不安和紧张，想借送水这个行动来消解这种不安和紧张。可惜，这个借口下边还埋伏着一个借口，那是水月的潜意识。在潜意识里，正好把倒水这个行动当借口使用，当招牌举着，将水月自己送向了李洪恩。这样，后一个借口把前一个借口又当成了借口，使水月手捧起茶杯时心情格外微妙和矛盾。 
　　水月端起茶杯，双手捧着送给李洪恩这个动作，我倒看着像水月双手捧着自己把自己送向了李洪恩。单是为了送水，她完全可以把茶杯推给李洪恩，或是端过去放在李洪恩手边，完全用不着双手捧着送过去，等着李洪恩伸手来接这杯水。这个动作里已经有了挑逗性。不仅挑逗对方，而且挑逗自己。还把对方呼唤。这完全是一个信号，一个溢出感应之外的行动信号。水月在发出这个信号时，试探着启动了自己的情感。 
　　李洪恩敏感到了这个动作的丰富含义，他的感应的目光，他的第三只眼读亮了这个信号的内容。那一刻间，这个信号如划着一枚火柴那样嚓一下，点燃了李洪恩的欲望和野性。李洪恩伸出手、去接这杯水时抓住了水月的双手。他的一双大手，和水月的一双秀手，热烈地拥抱在一起。 
　　这时候屋外院里正铺满了热烈的阳光。绳子上搭的很长很整齐的被面和被里组成了一道幕布，把安静聚住并将院外边隔开。户外边的街道上行人稀少，太阳晒得村庄和街道感觉迟钝。郭满德正远远在县城里，刚刚装完水泥，累得满头冒汗，对着水管冲洗。他们一伙人准备洗完手脸后去吃午饭，喘口气再往家返。上帝用刀切黄瓜一样，切割给李洪恩和水月一段时间。 
　　李洪恩双手抓住水月的双手后，抬眼去看水月，他看到一张潮红的脸上轻轻闭上了双眼。于是他松开一只手，搂住水月的肩膀、连推带扯把她往床那边运动。水月双手抱着这杯水，牢牢抱着这杯水，这就使她移动时水洒出来，走到床边时已经成了一个空杯子……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第三章 一直不明白

水月一直不明白，事情发生得为什么那么蹊跷。正好那天郭满德上县城运水泥不在家。正好姨夫李和平回村来。正好李书记陪着姨夫来看望她。正好李书记走后把钥匙和笔记本丢在了她家床上，要拐回头来取。好像并不是他们要这么做，而是这一连串巧合把他们推到一块。这让水月事后什么时候回味，都感到一种神秘。 
　　这就是机遇。机遇像一只花篮，把生活中巧合的零星花朵采下来，装满它们并把它们编织在一起，组合成故事。其实生活中巧合的鲜花满山遍野，甚至悄悄开放在路边和墙头上，等待着采摘。如果没有人发现它们，没有人采摘它们，它们自生自灭后 就流逝在岁月的溪水里。如果有人注意到它们，把它们采下来，集少成多就组成了一束灿烂，从生活中峥嵘出来。 
　　或者叫密码，生活的密码。生活就是由这些密码组合而成，这些密码像细胞一样无处不在，一直在活跃，一直在排列组合，不断创造出丰富多彩的生活。你感受到它们时，就觉得神秘。感受不到它们时，它们就流逝在你身边。这大概就是中国人讲的缘分，由巧合组成机遇，由机遇创造出缘分，在平静的生活水面上忽然陡峭出一座浪峰，拔起来一处奇观。 
　　那时候水月去送水，是准备提醒李书记，你不要这样看着我，你喝水吧。她是准备把茶杯推过去，或者端起来再往他跟前挪挪。不知怎么就双手把茶杯端起来捧了过去。那双手一送出，就失去了控制如从笼里跑脱的两只兔子，水月再把它们收不回来。一双手甚至两条胳膊都挺着凝固在空中，自己的手向李书记的手发出了呼唤，像沙漠扑向溪流高叫着我渴我渴。 
　　李书记站起来，他的手拥握住了她的手。她觉得李书记的手在握住自己一双手的一刻问发生了变化，李书记的那双手不再是手，而变成了一把铁钳，钳住了她整个身体一动不动。就像我们平常手握铁钳钳住火红的煤球那样，她虽然身体发热冒火却不能动，被钳在李书记手里。往床边去时，水月觉得自己被拎起来那样，身体发轻，失去了自由。 
　　还在李书记握住她手时，她就不敢再看他，也不敢再看自己的手。瞬间的预感袭上心头。她是已婚女人，她是过来人，她感到要发生什么事情了。她想挣扎，她想拒绝他，她也想拒绝自己。同时她又想欢呼，她又想拍手称快。于是挣扎就软弱无力下来，激动昂扬起欲火，她那时特别想点头表示心意。但是脑袋有千斤重，头低不下来，就轻闭上眼。她用合上眼皮表示态度，代替点头答应了他。 
　　李书记拥着她走向床边，她松开一只手，从茶杯上拿下来，去推挡他。她不知道为什么要推挡他，也许推挡是一种本能。而双脚却轻快地往后边退，两个脚后跟向床边奔跑得欣喜若狂。那一只手还端着茶杯，仓促间她把水洒在地上，把茶杯里的开水倒得干干净净，只剩下了一只空杯，抓在手里如一件玩具。上床时，李书记扒下了她的一双鞋，她的脚松着配合他，扒哪只脚，就松哪只脚。他来取那只茶杯，她牢牢抓住不放，他也就不再坚持，就让她把茶杯紧紧握牢在手里。他把手伸进她的衣裳里，干脆掀开了她的上衣，找着了她的裤腰带，很轻松就扯下来。她抬了下身子，他双手一抹就把她下衣褪了下来。忽然间有微风如水漫过来，淹在她的肌肤上，给她的肌肤抹上了一层淡淡的凉意。 
　　屋门开着，院门也开着，这开着的两扇门让她想到了不安。院里没有声音，院外边的街里也没有声音。中午的寂静又抚摸了她的忧虑。 
　　他把手伸向了她的下身，放在她两腿之间，像一下一下拧开了她的水龙头，她感到下身潮湿。一条河从身体内流出去，把她排泄。她瘫软在床上了。 
　　他进入到她身体那一刻间，她觉得自己像一件丝绸衣裳被挑起来举在了空中，迎风飘扬。他魁伟高大，她在他身下感到被他碾着一样，他一遍一遍碾着她，把她碾成了空壳，纸样薄，水样透明，把她碾空碾碎了。 
　　他忽然停下来，急刹车一样凝固住。把她身体钳紧，双手摆正她的脸，低头来亲吻她，他满脸钢针般的胡植子排山倒海铺天盖地强奸在她娇嫩的脸上，脸上又疼又痒，难以忍受。他亲她，像盖公章那样亲遍了她的脸，然后就吻她的唇。她呼吸紧张，喘不过气。她把舌头伸出去抵挡，他一口噙住了她的舌头，吮吸着。她觉得她的舌头搭成了桥，她整个人被吸过这座舌桥，吞到他肚里没有了。 
　　接着他又启动，把她当成一团棉花放在轧花机器里轧。又把她当成一只绵羊放在了刀案上杀，剥她的皮，剔她的骨头，一刀一刀杀她，杀得她痛快淋漓，激动到疯狂。她不明白他为什么拉长这过程，像锯她一样，停停又锯锯，锯锯又停停。到后来她终于明白了，她的身体开始配合，或逢迎或接送伸屈自如。突然间她感到眩晕，她不知道这是怎么了。颤栗使她拼命抱紧了他。她觉得整个身体往下飘沉，往深渊里坠落，她觉得要死了要死了，就再也忍受不住，打开自己哭出声来了。 
　　作为女人，水月从来没有过这样的感受，性高潮使她哭泣，这哭泣使她感到自己真正活成一个女人了。她觉得这个女人一直在昏睡，是李书记救醒喂活了送给她的，她从心眼里感激他。 
　　有趣的是，当他们越过疯狂，安静下来歇息时，两个人都发现水月的一只手还握着茶杯不放。 
　　那时刻李洪恩曾试图取掉这只茶杯，但水月紧紧抓牢不肯放手，他也就不再坚持，放过了这只茶杯。在整个过程中，水月都牢牢抓着这只茶杯。她也不明白为什么要把它抓牢在手里，就是要把它抓牢。开始时，她把这只茶杯举着，像举着一面旗帜。后来胳膊发软，就举着这只杯子在空中摇摆，如同摇摆一种旗语。等到胳膊彻底软下来，就握着这只茶杯放下了胳膊，但并没有松开手指。性高潮来临时，她用手去抱他，就举着这只茶杯，把茶杯当锤去锤打他的脊背，像擂响战鼓那样。到歇息下来时，她已经忘了手里还握着这只杯子，仿佛这只茶杯已成为她身体的一部分不可分割了。 
　　“把杯子放下吧。”李洪恩说。 
　　“放下就放下。”水月也笑了。 
　　“你为啥老拿着它？怕我抢了它?"李洪恩逗她。 
　　“我也不知道。”水月羞红了脸。 
　　水月把茶杯放下来。好像把自己取回来一样，这才感到回到了平静。 
　　院里的阳光开始西斜，回返的阳光移到屋门门槛外边，只差一步就跨了进来。有轻风吹进屋里，旋着圈儿游走，又飘出去，使人感到空气的流动。院门外的远处有牛叫声传来，漫长又深沉，仿佛把大多的压抑和感叹当一条缎练抛向空中，挂在了树梢上。有车笛声远远传过来，好像有人不断往空中扔着什么。中午的安静开始收起，他们虽躺在床上，却也感到了村庄活动起来的气息。 
　　“快穿衣裳。”李洪恩忽然说。 
　　“慌啥，再歇歇吧。”水月劝他。 
　　“先穿衣裳。”李洪恩坐起身来。 
　　“穿就穿。”水月也响应李书记的号召，开始穿自己的衣裳。 
　　水月穿衣裳时感到一丝怨艾。男人家干这种事时，他要把你衣裳脱下来，但他只管脱却不管替你或帮你穿上，连伸手递递也不做。这真是不公平。不过她没有为这不公平悲哀、反而觉得有趣。 
　　他们穿好衣裳，水月又把床弄平展和干净，像抹去他们风流的痕迹。一切归于正常，他们又回到平常生活，他们又回归到虚伪之中。 
　　李洪恩端坐桌前，像要随时准备面对第三人那样，恢复出他书记的派头和正派状。把烟点着，慢慢地抽着香烟，思考着什么。他像所有的男人一样，做完这种事以后就思考怎么做善后工作。 
　　水月用这只茶杯给他倒上水，送过去，放在了李洪恩手边。 
　　这时候水月发现自己的这双手灵活自如，再也不那么倔强失去控制了。 
　　李洪恩开始喝水。喝了几口又放下茶杯，他忽然看着水月，试探着说： 
　　“我给你点啥吧？” 
　　“好呀，想给我啥哩？” 
　　“要不，要不我给你留点钱吧。” 
　　他从衣袋里挖出来一百块钱，放在了桌子上。看着水月，不好意思地说： 
　　“别嫌少，我手里就这么多了。” 
　　“你不觉得太少了点？” 
　　“是少了点。你买件衣裳穿吧。” 
　　李洪恩看着水月走近他，把桌上的钱拿起来。他没有料想，水月一伸手突然把这几张钱扔在他脸上，打得他目瞪口呆。 
　　“你这老不要脸的，快捡起你的钱滚。” 
　　“水月，你这是咋了？” 
　　“滚，滚出去！” 
　　李洪恩迟迟疑疑把钱捡起来，有两张还掉到地下了，他弯腰把它们拾起来，放到一块，又塞进自己衣袋里。他没有惊慌，也没有难堪，又从容地喝水。 
　　她看着他，她笑了。 
　　他看着她，他也笑了。 
　　把李洪恩送走以后，水月回头又抱起这只茶杯，心里暖洋洋的。经过了这一切后，她一下子就把这只茶杯看成了宝贝。是它陪着她，走进了感情的风暴。是它陪着她，经历了这一切。它给了她胆量，也给了她证明。她牢牢地抓着它，在它的帮助下，打破了自己的婚姻的平静。 
　　在以后的生活里，水月十分宠爱这只茶杯。只用这只杯子喝水。孤独时候就一个人把杯子倒满水，往后退着把水洒在地上，倒退着躺在床上。先把杯子缓缓举在空中，又慢慢把这只茶杯放下来。这只茶杯永远盛满了她的回忆，帮她留住了那个时刻。李洪恩死后，她就用红绸子把这只茶杯包起来，埋进了地下，珍藏在她心灵的深处。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第三章 中午的欢乐

迈过那个中午的欢乐，一连好几天时间，水月心里久久不能够平静。她感到慌乱和不安。先是无法面对丈夫郭满德的目光，她原先看着这目光很善良和软弱,现在看这目光很锐利和很强烈。自己心里有鬼，害怕丈夫发现异常，逮住她水月的狐狸尾巴。 
　　自从那天中午过后，她感到家里发生了莫名其妙的变化。要么觉得丈夫陌生，要么觉得自己陌生。要么丈夫像客人，要么自己像客人，和这个家再也贴不紧密。她去抹桌子，桌边总镣绕飘忽着李书记的烟味儿。她去做饭，总幻听到院里有脚步声。她躺下睡觉，总感到李书记还躺在她身边。她只有把那只茶杯抱在手里，用它喝水时才感到安静和踏实。她把这只茶杯当成了她的知己和同谋反犯。只有他们之间才亲密无间。 
　　水月几天之后终于明白，她和这个家庭之间出现了断裂的缝隙。李书记横在了她和这个家庭之间，无法挪开和搬走他，再也抹不掉他的身影了。虽然只那么一个中午，他却把自己身影留下来进入了她的生活。这就使这个家庭结构在水月心理上发生了变化，不再是两个人生活，而变成了三个人一块生活，一家两口变成了一家三口。 
　　突然发生的事件，打破了家庭生活的正常状态，水月不能很快调整好自己的情绪，使这个家庭的心理秩序失去了平衡。郭满德虽然老实忠厚，但是男人的本能使他敏感到妻子的变化，只是这种变化具体不到行为上，像游丝般缠绕和闪现在妻子身上，使他捉摸不住。 
　　“水月你怎么了？” 
　　“不怎么呀。” 
　　“你哪儿不舒服？” 
　　“没有呀。” 
　　“没有就好。” 
　　水月嘴上很硬，心里却也发慌。倒不是她就怕郭满德发现了，能对她怎么样，她才不在乎他。只是心里一下要装两个男人，她一时还摆不好位置，不能适应。像忽然把两只船踩在脚下，找不到平衡，踩不稳身子，她还需要适应和锻炼。 
　　水月像所有初次越出婚姻篱笆的人那样，不能很快消化初次偷情的欢乐。人早已经走出情节，心还在那种妙不可言的意境里跳动着收不回来。偷情的欢乐激动在心里，又没有人来帮助她分享，就走不出这种陶醉。她初入情场，还不成熟老道。就像青年干部一样，急需要稳住心神藏起锋芒和勃勃野心，伪装成不动声色和貌似忠厚，先要把自己保护住，才能再图进取和发展。大凡风流情场的老手，和政界的老干部一样，都有过这样的经历。 
　　水月还嫩，还太单纯，背过丈夫，她不断追问自己，这就是爱情吗？这就是幸福？这五十多岁的老头子就是我要找到的那朵太阳花吗？她这样想，如果是他，李书记就是她真正的意中人，可真让她有点不好意思。她热着脸回忆那个中午，自己在他怀里和在他身下边，一直觉得自己还是个孩子呢。 
　　她把自己回想成一个调皮的小女孩儿，闭上眼让李书记把她带着，像小时候玩游戏一样，她不明白要把她带到什么地方，只管跟着他走。李书记带着她，像父亲牵着女儿出去游玩，走呀走呀走了很远很远来到一个遥远的地方。这地方是花园，到处都开放着鲜花。她玩得开心和快乐，玩到高潮时突然激动起来，在那个瞬间里想哭，就忍不住哭起来。她从来没有这样哭过，她愿永远就这么哭下去，再也不想停下来。她想一直哭到太阳落下去，哭到月亮升起来。不，哭到地老天荒，就这么哭死过去，永远离开这个世界，永恒进这种歌哭的欢乐里。 说实话，水月本来想象中的男人一直是个小伙子。通过联想，她和村里好几个小伙子发生了恋情。夜里也做这样的梦。做谁的梦，白日里看见谁，就觉得和谁有了联系。她甚至在梦境里和李洪恩的儿子李永生约会过两次，白天看见李永生时脸还发热，伸手摸摸自己的脸，那脸上还印着梦里李永生的吻痕一样。那时候看见李洪恩时，只有淡淡的敬意，把他当公爹相望。．这是一种意恋，她在这种意恋里走了好远的路程。但是，从来没有在梦里约会过李洪恩。而偏偏是李洪恩越过梦境，进入了她真实的生活。初次以后，她的梦境全消失了，李洪恩就像升起的一轮太阳，星星们都消失了。再看李永生时，远远就有了一种亲切的爱怜，居高临下的关切之情油然而生，爱屋及乌，她开始把李永生当大孩子看。有时候远望李洪恩家的房屋和院子，也隐隐产生温暖。近看大队办公室，由于李洪恩常在那儿办公和午睡，也觉得和自己有了联系一样。 
　　水月是个多情的女子。她把爱恋泼向哪里，就在哪里滋润感情。像燕子一样，飞到哪家檐下，它就在哪里衔泥筑窝，孕育和建设自己的生活。像一条河，流到哪里就浇灌哪里的土地和生动哪里的风光。这大概就是女人，女人和男人不同之处就在这里，她们永远凭情感生活。 
　　通过对初次的回想和玩味，水月惊喜地发现，她更热爱老年人。老人如一棵大树，女人像藤一样缠绕上去觉得安全和可靠。那肩膀如一堵墙，靠上去觉得坚固和踏实。老年人做爱也从容稳健，把你当一朵花样娇惯和侍弄，一直到你开放出欢乐和疯狂。 
　　成熟的魅力对年轻女人，永远是一种最危险的诱惑。 
　　水月甚至在李洪恩身上闻到一种说不出的气味，这味道很好闻，浓浓的敦厚，又淡淡的绵长，飘忽不定难以捕捉。她一直在寻觅和咂摸这种香味儿，有一天终于发现这是太阳烤出来的味道。那天下午她在阳光下闻到了，和李书记身上的味道一模一样。 
　　不过，有时候她也觉得李书记太老，只比她父母小一些，算叔叔辈。人不能免俗。水月心目中的太阳花应该再年轻一点，哪怕再年轻一点点。又想到怕再年轻一点点，身上就没有了这种香味儿。如果没有这种香味，就什么也没有了。 
　　水月的这种矛盾心情，实际上说明她在具体考虑如何对待她和李洪恩的这种关系，她在打小算盘儿，在思考是否把这种关系维持和发展，是否继续这种偷情和欢乐，计划如何投放自己的感情。和企业家面对产品和市场，在思考如何扩大投资是一样的道理。 
　　由于对丈夫的失望，水月渴望新的生活。她以前一直在等待，没想到去寻找。现在她明白不能再消极，要主动迎接新鲜的生活，甚至去选择和去寻找。这就是初次偷情获得的体验，带给她的认识成果。 
　　这也说明人的命运是不能等待也不能空想的，要行动起来。只有走过去，才产生体验。白白地呆着，是什么也体验不到的。 
　　就像水月的婚姻，她如果不走进那昏暗的灯光下，真切地看到新婚之夜的苍白和空洞，就永远不知道什么叫没意思，什么叫平庸。于是，她失望了。但是，她不后悔。妈妈说过，人眼前有路，但路是黑的，看不见摸不着，只有走过去才知道。 
　　人活在世上，本身就是自己和自己过不去。那么，不管前边是沟是崖，跳吧。水月最终鼓励自己。 
　　从那以后，他们就不断愉情做爱，一直到事情败露，李家人把水月脱光赶到了大街上。消息传到曲阳村，水月的妈妈水草呆了。她呆呆地想了许久，恍惚中听到妹妹水莲的话声从岁月深处传出来，落在了她的耳鼓上：“这都是命，水家的女人都命苦。” 
　　是这样吗？水草自己问自己。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第四章 水莲天性泼辣

水莲天性泼辣，和姐姐水草相比，多出来点野气。她的笑声放肆使人想到满地滚铃。水草在那个风雪天的离家出走，给了水莲很大的伤害。她觉得姐姐应该带她一块走。姐姐平常干什么都带着她并护着她，她已经习惯当姐姐的小尾巴。尤其是姐妹两个开始嫌弃母亲以后，水莲几乎把姐姐当成了靠山。但是姐姐出走了，这座靠山塌陷为平地。水莲感到了被抛弃的委屈，她把这委屈咬碎在嘴唇上，和着眼泪往肚里咽。这使她继续疏远母亲的同时，开始在心里怨恨姐姐。 
　　那时候水莲感到无依无靠的孤单。这种孤单使她觉得在这个世界上，谁也不敢相信，靠水水流，靠树树歪，只有依靠自己。这种感觉寒冷着她，促使她坚强和自立。水莲的独立个性，就是在这时候，忽然挣脱出幼稚，显示出棱角和轮廓。 
　　她没有再离家出走。她选用另外一种方式，抵抗卖淫的母亲带给她的耻辱。从家里到田地，从田地到家里，只在这两点一线上往返。她收起笑声，甚至不再和别人讲话。在家里也不理母亲，形同路人。她独往独来，把自己封闭在孤独里。前后相比，水莲发生了很大的变化，自己把自己囚禁。 
　　这是一种拒绝。水莲失去了姐姐保护以后孤立无援，就用拒绝来对抗外部环境对她的伤害。她拒绝母亲带给她的耻辱， 
　　拒绝别人对她的嘲笑，同时也拒绝姐姐对她的抛弃，甚至也拒绝自己的幼稚。她用拒绝的砖石给自己建立了一座城堡，她躲进这城堡里慢慢舔着自己的伤口，把自己凝聚住，迅速成长。 
　　水莲的这种拒绝形式，使我们联想到她的母亲，当初失身以后她母亲就采用这种硬碰硬态度对抗世俗。这就使水莲在拒绝她母亲的影响时，却采用了她母亲的形式，继承和重复了她母亲的思维方法。我把这看成一个不吉利的信号，这种重复给我们一个预感，暗示着对于思维方法的继承和重复，就是对命运的开始重复。 
　　这种想象给我们一个启示，是否可以这样认为，只要我们继承和重复前人的思维形式，无论在表面上如何变化，永远逃不脱对前人命运本质上的重复？这像是一个温柔的陷阱，一个隐蔽的规律，局限个人命运的同时，是否也左右和影响社会的发展和历史的进程？这种时时泛滥起来的思考灾难，痛苦地折磨着我，不断将我的叙述伤害。 
　　让我们继续观望水莲的孤独。水莲本来就长得漂亮，她的孤独又把她的漂亮突出，孤独如竹竿把她的漂亮当彩旗高高举起迎风招展，她走到哪里，就在哪里洒下孤独的芳香，把山里小伙子们诱惑。 
　　这使她拥有越来越多的求婚者。方圆几个村子，不断有媒人苍蝇般往她家飞。十八岁那年，她出嫁了。她嫁给了月亮河村的李和平。这是她自己做主选的男人，她不嫌弃李和平的贫穷，她相中了李和平的眉清目秀和忠诚老实。也许她更看中这选择本身，在那旧时，姑娘家能自己选男人，并非容易。是妈妈把婚姻自由从世俗中偷出来，当嫁妆送给了她。 
　　这是水秀 自杀前办得最漂亮的一件事。为给女儿找个好人家，她做贼一样先四处打探，给女儿初选出三个候选女婿。然后 带着女儿，以赶集上会名义，使女儿目测了三个候选人。水莲最后选中了李和平。她这才出面，按老规矩，接下了李和平送来的彩礼。这种打破常规玩弄手腕的做法，再次显示水秀的泼辣和脱俗。并且，她这么做，给了女儿充分的尊重。在那旧时代的腐朽里，水秀的这种超常行为，就拔出来一种最初的现代意识。这一切，留给了女儿最深刻的印象。 
　　她们的母女关系就是在这时候出现转机的。美满的婚姻开始消除水莲对姐姐的怨恨和对妈妈的仇视。人们在幸福时容易宽容和善良。水莲逐渐忘却婚前的烦恼，开始去看姐姐，也请姐姐和姐夫来家里做客。水莲试探着说服姐姐，准备一块回家去看望妈妈，将母亲原谅，重温她们的母女亲情。 
　　“姐，别再老想过去的事儿了。” 
　　“不想了。” 
　　“姐，妈过这日月也老难，一辈子受多少罪。” 
　　“要说也是的，也不能全怪她。” 
　　“妈现在一个人多可怜，身边又没有人。” 
　　“是呀，她这样过，也不是长法儿。” 
　　“姐，咱一块回去看看妈吧。妈见天夜里睡不着，一直想你。” 
　　“唉，再等等吧。” 
　　水草的犹豫，使她错过了最后看望母亲的机会。不久，母亲自杀了。姐妹两个回去给妈妈送葬，哭成了泪人。母亲却超越了她人生的烦恼和不幸，再也听不到女儿们的哭声。她用自杀这种形式，得到了女儿们的谅解，换取了女儿们对她永久的怀念。 
　　曲书仙和李和平两个女婿给水秀办了隆重的葬礼，给水家人撑起了脸面。李和平披麻戴孝，手端老盆，哭得死去活来，比亲儿子还要伤心和孝顺。他的哭声滚雷一般久久在山间回响，打动着乡亲们的同情和善良。曲先生有钱有势，大包大揽了葬礼费用，给水秀用了三寸厚柏木棺板，穿满了七件丝绸老衣，订了两盘鼓乐。来吊孝的亲朋好友冲着曲先生面子，几百人之多。棺木起架时，不放鞭炮，牛老二亲自率众刀客对空打了三排排子枪。声势之浩大威风，惊动了山里十方八面人来看热闹。山里老人们眼热这葬礼排场，不无感叹，人要活成这样，纵然生前受万般罪，能这么入土为安，也值了。 
　　这就是山里人，他们以死来评价生的价值。 
　　人葬以后要过祭日。每七天为一祭，叫一七。七这个数字很迷人，使入想到上帝造人用了七天时间，这中间一定有某种联系。祭过一七、三七、五七，才能停下来，等着过周年祭。然后是二周年、三周年。三周年大祭，过满三年大祭才算祭到了头，儿女们才算孝满。好像儿女们守三年孝，就还清了父母养育的债务。三年过后，也就用泪水擦洗干净了一个人留在这个世上的痕迹。 
　　送葬时要人多讲排场，过七天祭只能是亲生儿女，像是留给儿女们单独和亲人会面哭诉的机会。这就使葬祭分明，有张有弛，有起有落，传达出一种文化感，如果仔细研究民间的生养死葬种种仪礼，就会惊叹这里边有根深刻的学问。 
　　母亲的祭日像约会，使水草和水莲不断重逢。共同的悲伤密切了姐妹之间的感情，每每在三岔路口分手时，总要掉几串伤心泪，说几句贴心话。这三岔路口，收藏了她姐妹二人的身影。 
　　但是，如果水草早些回去看望母亲，母女三人重归于好，姐妹二人把母亲养起来，母亲还会去自杀吗？ 
　　在以后漫长的岁月里，水草经常这样追问自己。这种不断的追问，给她带来了自责。通过这自责，她把母亲自杀的责任暗暗接过来，背负在身上，默默把这种想象出来的罪过承受。 这使她对妹妹产生了沉重的责任感。当她听说凶残的牛老二霸占了妹妹之后，再不能稳坐书房，一次次求告曲书仙，要他出面管管这件事，将妹妹保护。 
　　但是，凡事热心的曲先生对这件事表现出难以置信的冷淡，他一直回避水草，不正面答复这个问题。一直到有天夜深入静， 
　　曲先生站在书案前，对水草才说： 
　　“你现在也是读书人，什么道理都明白。我不是不管这件事，这件事没法管。人和人可以讲道理，人和畜生没法讲道理。牛老二不是人，他是畜生。” 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第四章 曲书仙是旧时代的道德家

曲书仙是旧时代的道德家。在他看来，人和畜生的区别，就在于人懂道理，而畜生不懂道理。那么不懂道理的人，在他看来就是畜生。这就反映出旧时代道德家残酷的排他性，他们把他们信奉的道德当成这世问唯一的人生态度。牛老二如果生活在曲书仙的道德之内，因为出身屠夫之家就被他们说成是下九流的下等人，生活在他们的道德之外，又被他们说成是畜生。 
　　道德只是道德家的道德，这才是道德的本质。 
　　不仅曲书仙这么说，山里人背后都骂牛老二是畜生。表面上看他们和曲书仙信奉的是一个道德，其实老百姓从来都是道德驱赶的羊群，谁拿着鞭子就跟着谁跑。这就使他们骂牛老二是畜生这句话里浮现两层含义：一方面认为牛老二劫路抢人是土匪头子，不是人，是畜生；另一方面也害怕他，骂他是畜生，就遮羞了人们面对牛老二时的胆怯和懦弱。反正老百姓是奴才，谁厉害就惹不起谁。他们像老鼠生活在风箱里两头受气，永远承受着道德和非道德的夹击和压迫。 
　　那么，牛老二是怎么养得野蛮成性的呢？ 
　　如果回望牛老二的成长历史，就发现他的野性来源于他的童年生活。他出生在屠夫之家，父亲在月亮河开生肉铺子，杀猪卖肉的生活环境是牛老二童年生活的摇篮。这对他一生永远发生影响，人很难走出童年生活的阴影。 
　　从记事起、牛老二就把屠刀当玩具摆弄。天天的猪叫声是他儿时谛听的音乐，观看他爹如何宰杀生命是他生动迷人的游。戏。这样，在他童年的视觉里，从屠刀到生命之间的距离很短，屠刀不断地收割着生命，使牛老二产生愉悦和快感。在他刚学步时，就拿刀往爹的黑棉袄上捅着玩，把残杀模仿和表演。在他最初的感受里，宰杀生命如刀切西瓜那般简单和容易。这使他从懂事起，就不知道什么叫害怕，拖着鼻涕时已经浑身是胆。这使他成年后劫路抢人时，很熟练很轻快就能把刀指向别人的脖子。 
　　另外，他家虽然卖肉赚钱，也盖房起院，生活过得红火富裕而不愁吃穿，却没有人看得起他们。旧时把杀猪唱戏卖淫剃头等行当算下九流，随时遭人嘲笑和污辱。父母早已经在漫长的岁月里把头低下认命了，不再在做人处挣扎。牛老二不行，他还年轻，年轻人的血性使他吞不下这口怨气。兄弟两个长大成人，拿着钱找不到女人，只能捡要饭的闺女当老婆，气得爹把钱撕碎往大路上扔。这都给了牛老二强烈的刺激，使他很容易盲目地把仇恨指向整个人群。那浑身的胆量，那满腔的愤怒，火一样燃烧着他的血气方刚，时刻纵容他提刀横出，向这个世道讨要公平。 
　　但是，爹拦着他。老屠夫像只宠子关着牛老二，像一座山镇着牛老二的野性。父母的慈爱如一座牢房，久久把牛老二软禁在家里。 
　　人在青少年时代，很难冲出父母的意识，把家庭背叛。 
　　山里人把牛老二的父亲描绘成一个精明的屠夫。他深深朗白杀猪卖肉是奴才，对谁都笑脸迎送态度亲切，不叫哥不说话但是边赔笑叫哥边少给你二两肉坑你，这是他的拿手好戏。凭一把刀，竟然也挣了一份家业。山里人虽嘲笑人家下贱，却也眼红人家钱财。到六十岁上，老屠夫已不用摸刀子玩秤，手掂长杆旱烟袋，在街上闲转，熬成了老大爷。这让人们看着心里很不舒服。 
　　要说，一个屠夫，白手起家，在月亮河挣下了家业，又子孙满堂，该知足了。但是，他有心事总也放不下，那就是他死后这家业如何创，这日月如何过。这是老年人的普遍心理，总觉得离开自己，儿孙们就不会生活。病卧以后，老屠夫就天天想这件事。他觉得要想把牛家日月越过越旺，必须由他来选定继承人。 
　　这就是中国人，从皇室到民间，谁都要选接班人。连一个屠夫，也要安排身后别人的命运。 
　　他终于想成熟了。他很容易抛弃了世俗的观念，不按老规矩立长子为继承人。他想出了一道难题，准备来考试他两个儿子，谁答得好，就让谁当家。把兄弟二人推向公平竞争的机会里，让他们自己争取。 
　　老屠夫把两个儿子叫到病床前，先给他们讲一堆大道理，交待他们世上虽有千条路，就给咱留下杀猪这一条小道。要把生意做下去，就不要分家。当然家大业大总要分，啥时候分，你们这一代别分，创大家业，孙子一代再分。这叫该分就分，不分也不好，分开了才亲热。三言五语，却也传达出老屠夫洞明世事的学问。 
　　老屠夫接着说，你妈是证人。我对待你兄弟两个不偏不向，谁答得好，就叫谁当家。家有千口，主事一人，选住谁，另一个就要听他的。兄弟两个都觉得爹这么安排很公道，没有偏向，心服口服。 
　　考题很简单。老屠夫说，我死了以后，你们准备怎么埋葬我？我一个一个考，老二你出去，我先考老大。 
　　老大一听就红了眼圈儿，泪珠儿转着，半天说不出话来。一会儿才说，要让我当家，爹的丧事我要好好办。爹一辈子本容易，为我们操劳，我们也要尽尽孝心。棺材我想用柏木的，三寸厚，用大漆漆过，棺头上刻龙棺尾上雕凤；老衣穿七件，完全用丝绸料子；鼓乐请两盘，对着吹，给爹送戏；再扎上金马银骡，供爹骑着上路，看那样子，老大要倾家荡产，使爹风光排场。说到后来，已泣不成声。 
　　老屠夫听罢，伸手抓住老大，掉着泪夸我好孝顺的儿子呀。记着，不管你当不当家，我都把你妈托给你侍候。你妈跟着我受一辈子罪，好好孝顺你妈，爹也就心安了。 
　　牛老大出门去，老两口已哭成泪人。老伴说他爹，老大孝顺，就叫他主事吧。老屠夫摇摇头，他虽然喜欢儿子的孝顺和善良，又深明人世的险恶和残酷，知道孝顺和善良在这个人世上没有用处。叹口气说，孝心太过，奸心不足，做不了生意。他没有以自己的好恶来做选择标准，他心里只有今后的事业。 
　　牛老二走进屋里一直不说话，想了想才最后说，我不答了行不行？就一个肉铺子也没啥干头，我也不回答，我也不当家。反正爹也不会叫我当家，多说也无用。 
　　老屠夫听小儿子看不起这杀猪，心里就不高兴。但因为是小儿子，平时娇惯太多，也不把话放心上。就说老二，爹临死听你说句话你都不说吗？ 
　　娘也用眼瞪他，叫他快说，别伤了爹的心。 
　　牛老二迟迟疑疑说，爹的后事好办，叫我当家办后事，保险不花钱还赚钱。 
　　老屠夫两眼光芒四射，兴奋地追问他，快说出来，你想了啥好办法？ 
　　牛老二扑通跪下地，连连说儿子不敢说。 
　　老屠夫挣扎着拉住儿子的手说，爹不怪你，想说啥就说啥。 
　　牛老二抬起头说这事叫我当家办，我根本不发丧，我准备一刀把爹宰了，再瘦也能剔出几十斤肉，放在猪肉里搅着卖了，不就赚了钱？只要把手指脚趾弄干净，再把皮剥下来，只剩下肉，谁知道是人肉还是猪肉？ 
　　牛老二正说得起劲，老屠夫气得一口气没出来，咽了一遍气儿，差点就此死过去。回过气来时，他看着儿子，像看陌生人一样。嘴里喃喃地说我祖宗缺了啥德，让我养出这么一个可恶的毒物出来。 
　　但是生气归生气，老屠夫终于发现了他们牛家的人才。一会儿，老屠夫才平静下来。他抖着伸手来抓牛老二，牛老二连忙把手送进父亲手里。老屠夫抓牢儿子的手，如同抓牢牛家未来的希望和前程，慢慢地说，这都是命呀。老二，我啥也不用对你说，过日月做生意闯世界，天生你是好材料。只是你娃子心太高太狂太奸，你要听爹的话，这辈子千万不要干别的营生。好好杀猪卖肉，吃喝不尽，享用不完。你要去干别的营生，早晚有杀身之祸。 
　　最后他笑了。老屠夫笑着丢开儿子的手，不无骄做地感叹，虽然我儿子天生不孝，心性险恶，欺祖灭宗，但却是个大材料。由他当家，我也就心安了。人多了也无用，只要我牛家有这么一个人物，从此这山里方圆十里八村，没有人再敢欺侮我牛家了。 
　　于是，老屠夫把全家叫到床前，公开宣布，他立牛老二为他的继承人。把这份家业交给了牛老二。 
　　牛老二就是这样当了继承人的。 
　　只是他没有听他爹的话，好好杀猪卖肉。他爹死后不久，乡长来买肉不给肉钱还开口骂他下九流，牛老二手起刀落，砍下乡长脑袋，出道为匪…… 
　　当然，这个老屠夫选接班人的情节并非真实，它只是一个传说。这个传说长久流传在山里，山里人仇恨老屠夫养下这个野蛮成性的土匪头子，就把这个传说硬栽在他们父子头上，以此来编排和嘲弄他们。这里边，除了老屠夫立牛老二为继承人是真，其余那些说法完全是演义和虚构。 
　　不过，我倒宁愿相信这个虚构的传说。这个传说，越出了世俗。老屠夫给儿子们提供公平竞争的机会，并且不以个人感情定乾坤，以事业发达兴旺为本的宽阔胸怀，并不是世俗中人能想到和做到的。 
　　好像因为他们是屠夫，是畜生而不是人，他们才有这样的思维方法。其实这个传说里洋溢散发着屠夫思维的香味儿，使那些世俗道理和传统道德显得苍白、庸俗和腐朽。这种直奔主题的思维方法，没有世俗道理的缠绕，也没有传统道德的沉重负担，赤裸裸峥嵘出生命的活力。 
　　好像正常的传统人，是人而不是畜生，就不会有不该有这样的思维方法。这个屠夫和正常的传统人的思维方法的区别给我们提了一个由头，让我们引申去思索人和文化的关系。人在被文明的过程中，发展了自己，却也退化自己。天知道这种文明到头来，对人本身是一种幸福还是一种灾难。 
　　我们在日常生活中，经常处在这样一种状态，在我们还没有启动思维之前，思维就已经被各种道理所扭曲变形，迟迟不能够越岭翻山直达彼岸。有时候使人疑惑这些数不尽的道理是为人而存在的，还是人为这些道理而活着的。 
　　我们创造了文明，却又被文明扭曲和压迫着。 
　　人永远生活在两难之中。 
　　我们还可以把狗和狼对比，来思考人和文明的关系。狼被文明成狗以后，学会了思考，懂得了许多道理，被人邀请进入了文明社会。但狗与狼相比，哪一个更具生命活力呢？狼被文明成狗以后，是发展了自身，还是退化了自身？这是一个有趣的话题。 
　　所以，我觉得曲书仙骂牛老二是畜生，很像是狗在骂狼是狼而不是狗。所以，我觉得山里人用传说嘲弄老屠夫，很难说不是嘲弄他们自身。 
　　这就使曲书仙和牛老二形成了鲜明的对比。曲书仙做什么事情，总是叙述和铺排一种道理，层层展开一丝不乱。他娶水草的过程徐徐渐进，很难分清最终是他娶了水草，还是水草嫁给了一种文化，是曲书仙把水草睡了，还是水草被文化诱惑和奸污了。牛老二则不同，他干什么事情?打一个不适当的比方，曲书仙和牛老二，是否一个像狗一个如狼？绝非谩骂，只为比方出一种情趣。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


疼痛与抚摸 第四章 牛老二和水莲

那天中午吃饭时，牛老二多喝了几杯酒，也许是酒火烧着他的欲望，使他放下酒杯就出门来找水莲。手下那么多人，谁也不明白他这时候出门去要干什么。自他出道后，很少告诉别人他要干什么。这已经成了习惯。牛老二虽然劫路抢钱，杀人害命，却从未抢过别家女人，这使手下人根本想不到他要出去风流。护兵跟着他，走到月亮河大街上又被他打发回去，他只身走出入们的意料之外。 
　　要说，牛家大院距李和平家很近，如果拐小胡同，抬脚就到。不知怎么牛老二偏偏舍近求远，绕远路穿过村街去走正门。也许他就要在街上这么走一走，走出他自己的光明正大。他一贯不喜欢愉偷摸摸，连去睡人家女人，他也要直来直去明目张胆。 
　　那时候村街很安静，不逢集市小贩们很少来摆摊儿，只有几个小铺张开着门，阳光晒得村街懒洋洋的闲适。村子上空炊烟正在飘散，偶尔有风箱声弹过来，碰响着人的耳鼓。村街里远近也就三五人在游走，那步子不紧不慢很从容。###之年，难得出现这样的平静。这使牛老二走在村街上就有了自豪感，这说明月亮河人都在安心过光景。这场面激动着牛老二，他认为自己是月亮河的守护神。 
　　旧时山里的土匪多是穷人，一般都抢有钱有势人家。害怕官兵追剿，开始都钻深山密林。后来看官兵软弱，胆子就变大、往浅山处转移。发展到兵匪一家，就纷纷出山回到村里，建寨扎营扩充势力，各占一方为工。牛老二占得月亮河。月亮河成了他的地盘儿。他走在村街上就像走在自家院里一样。 
　　老百姓熬成了墙头草的命，哪边风大就往哪边倒。这就是旧时群众心理素质的病态反映。他们的脊骨被沉重的历史压弯成垂柳条儿。一盘散沙的老百姓为了生命安全，也纷纷投靠匪首。投靠一家，就只受一家欺侮。谁也不投靠，就要受到许多家欺侮。这个选择不是道德沦丧，其实是一个数学概念。 
　　老百姓投靠匪首，并不去行凶，还是给人家缴粮食和钱财。和缴给官方一样。反正这黑脊梁总有人来啃，谁啃都一样。这样，在理论上月亮河村民虽是牛老二的匪兵，实际上还是过日月。只有少数青壮年被抽出来，晚上巡夜，将村子保护。李和平就是巡夜队队员，说起来该是牛老二部下。所以牛老二来找水莲睡觉，在道理上确实说不过去。但牛老二不信奉这些道理，他有他自己的价值观念。 
　　偏偏李和平不在家。如果李和平在家呢？也许就维护了这个中午的平静。他被人请去帮工修补房屋，中午就没有回家吃饭，要到天黑以后才回来。这又是巧合，巧合给牛老二提供了机会和环境。牛老二推开院门之前，水莲正怔在家里发闷。又想纺花又想纳鞋底，不知干什么好。或者是什么也不想干，心情有点烦乱。丈夫不在家，中午太安静了，时空暗暗给水莲一种隐隐的挤压。也许这就是预感。人的本能反应越出理性的堤岸，泛上来一种不安，在等待、张望和迎接将要发生的事情。院门推响时触动水莲的恍惚，像听到一种召唤，她迎到了屋门外边。她想着进来的是丈夫，没料到竟然是牛老二，就有点突然和意外。 
　　“是二哥呀？”水莲谨慎地和他打招呼。牛老二点点头，酒红着脸，向她走过来。人还未到跟前，酒气已卷过来弥漫在水莲的感觉上。水莲认为他来找丈夫，小心地用话语阻拦他：“二哥，和平不在家。” 
　　“我是来看你哩。” 
　　“那，那快进屋里坐。” 
　　牛老二的直来直去使水莲有些慌乱，她想不明白牛老二为什么会来找她。就连忙往屋里让，尽可能展出女主人的礼貌和热情，把这尊凶神接待。 
　　牛老二一直往里屋走，走到屋里坐在木椅子上，伸手指着对面床铺，像对手下人那样命令水莲说： 
　　“你也坐下。” 
　　“我去给二哥倒碗茶喝。” 
　　“别动，你给我坐好。” 
　　水莲不敢再动，怯怯地在自家床沿上挂住屁股。这时她才感到有点害怕，她的预感一下沟通了她的理性，使她突然想到要发生什么事情。她看着牛老二，牛老二眼红得要冒火。她被这目光烧得神情紧张，心像兔子般弹跳起来，开始把恐怖抖动。 
　　“我今天来给你说，我耐烦你。” 
　　“耐烦”这个词语是山里人土话，从字面上讲“我耐得你烦我”．实际上是表达一种爱情，和文化人说我爱你一样的道理。这就是牛老二的方式，一上来就开门见山，先把自己表白。虽然粗陋和简单，并没有抱住人就往床上抢而野蛮出土匪的凶残。也是先使用话语，把自己的感情表述，舒缓出一个过程。 
　　“二哥说笑话哩。” 
　　水莲想把话题支开。牛老二把这句话扔出来，仿佛给水莲亮开了他的悬念，反而缓解了水莲的紧张情绪，使水莲有时间回过神来，调动智慧和牛老二开始应付。 
　　“不说笑话。”牛老二的正经和严肃之气逼迫着她，他又说，：“我这人从来不说笑话，我说我耐烦你，我就是耐烦你。你们也知道，我杀人劫路，但我从不糟踏女人。” 
　　“我知道二哥好名气，”水莲试探着奉承他，“谁不说二哥好人品？只是妹子已嫁了人，二哥别难为我。” 
　　“我不难为你。只是你也别想难为我。我知道和平耐烦你，你也耐烦和平。只是我也耐烦你，比和平还要耐烦你，我要让你知道。” 
　　这就是牛老二的话语形式，赤裸又简单。听他说话就像看他动刀子，迅捷而锐利，几刀就切开了局面，大步走进了恋爱过程。这种咄咄逼人的气势，这种简捷明快又实用的话语，把水莲逼得没有了退路。水莲一时无法应对，不知说什么才好，就低下了头。
　　水莲低下头时一边觉得有些难堪，无法招架，一边又觉得有点刺激和兴奋，难以抑制。过惯了和李和平和风细雨的日月，看惯了丈夫那慢性子善良模样，牛老二的忽然出现让人防不胜防。她感到一种男性的强悍的诱惑，陌生又新鲜，催人软弱。她低下头稳住了神，先把自己挺住，想了想又抬头说： 
　　“二哥说耐烦我，是高看妹子。我知道就是了。” 
　　“不行。光嘴上知道不行。” 
　　“那还要怎样？” 
　　“得心里知道。” 
　　“心里，心里咋知道呢？” 
　　“我要你。” 
　　牛老二把话说明白了，他要和水莲上床睡觉。这句话像一把刀子架在了水莲脖子上，逼着她表态。来不及躲闪和回避，没有了周旋的余地。这句话确实也如响雷把水莲的情感震动，虽然她并没有由此而准备投降，但心志摇晃，已经承受不住这种摧毁般的力量的打击。甚至她竟然感到身体开始燥热，她的感觉向她发出了危险的信号。如果牛老二这时站起身，走过来伸手拥抱她，她已经缺乏反抗的力量，为了保护自己很可能叫喊救命。她的力量只剩下能启动她的叫喊声，叫喊成了她最后的唯一的武器。她握牢棍棒那样把自己的叫喊声握紧，准备牛老二欺过来时，拼尽力气做最后的抵挡。 
　　牛老二没有走过来，他仍然稳稳坐在那里。他不再讲话，他已经结束了自己的话语表述，就像已经迈过了恋爱过程那样。他伸手把手枪摸出来。是一把左轮，他在手里玩着旋转一下，轻轻把枪放在了桌子上。铁器碰响木器，发出了响声。这放枪的响声把中午的平静惊动，伤害了这个庄稼院里的闲适光景。 
　　院子里泼满了阳光。院门外的村街静悄悄，一片片黄土泥屋在村街两岸摆开，把陈旧和腐朽结构在一起，像时间留下的坟场死气沉沉。 
　　李和平这时候正在别人家里干活。他站在泥堆前，用铁锨搅和着泥堆，像女人们和面那样，把拌了麦草的黄泥搅拌滋润，准备送到房坡上去泥瓦。这是小工的活计，他干得很卖力气很投入精神，善良使他把别人的活当成自己的活来干。因为心疼衣裳，他脱光了膀子，阳光在他的脊梁上闪闪发光，他油亮亮的脊梁上冒出来无数颗细碎的汗珠，像沾满了豆粒。他不知道他的家庭已面临危险，他站在泥堆前，已经陷进了灾难。但是他眼前是一堆黄泥，他看不到牛老二把左轮手枪放在了他家桌子上。 
　　牛老二把左轮手枪放到桌子上，这个细节被水莲看成了一种恐吓和威胁。她认为牛老二拿枪来吓她，让她屈服把身子给他。水莲本来在准备着最后的反抗，同时也敏感到自己全身发热，面对一个男性强悍的脸力，她在这种诱惑面前开始软弱，她甚至害怕自己没有力量和勇气在最后时刻叫喊。现在好了，冷冰冰的枪口提醒了她，他并不是什么耐烦她，他要强迫她。她在这种威胁面前清醒，迅速走出了不安和紧张，一下子镇定起来。她是个烈女子，吃软不怕硬，面对这黑洞洞枪口，她笑了，她笑得很从容，她笑得很冰冷，比那冷冰冰的枪口还要冰冷。 
　　“你错了。”水莲轻蔑地说。 
　　“什么错了？”牛老二被这冷笑笑得不知所措。 
　　“牛老二，我水莲吃馍饭长大，不是让人吓长大的。你行凶杀人禽兽不如，别人怕你，我可不怕你。你拿枪把我打死吧。你打死我，我也不从你。” 
　　水莲这番话把牛老二说笑了。这是牛老二走进屋门后第一次发笑，也是水莲第一次看见这尊凶神发笑。他笑得不动声色很憨气，不是那种粗野的匪笑，只牵动嘴角把笑脸展开给你看，甚至有点腼腆和厚道。在那一瞬间，在这种微笑里，水莲看到了牛老二的另一面，看到凶残背后掩盖着的朴实和老成，一个男人的善良。顿时瓦解了水莲的镇静，使她重新又感到了慌乱。 
　　“你也错了，看把你二哥当成啥人了。” 
　　牛老二笑着把枪拿到手里，对着水莲说： 
　　“你看好，这里是装子弹的。” 
　　牛老二把子弹重新装好，又对着水莲说： 
　　“这是上膛。看着这地方，这个东西叫勾命鬼儿。指头一勾就把人打死了。” 
　　牛老二把枪握在乎里，对着水莲时，水莲还是感到一种恐怖和紧张。牛老二把枪口掉转，把枪送给水莲说： 
　　“你拿上。” 
　　“我拿这个干啥？” 
　　“我叫你拿上你就拿上。” 
　　水莲只好把枪握到手里，她感到一种沉重。她牢记着那勾命鬼儿，手指不敢去摸它，仿佛一动它就把枪打响了。 
　　“不要紧，你不用力去勾它，就打不响。” 
　　水莲受到牛老二的鼓励，好奇地用手指轻轻去摸住那勾命鬼儿，全身感到一种冰凉，她觉得自己的手在微微发抖。 
　　“妹子，二哥现在对你说，我耐烦你。你要不愿意，就把二哥打死吧。记着，要打就打心口和脑袋，别乱往那不吃劲的地方打。” 
　　水莲心里一震，她很快想明白，牛老二为什么要把枪拿出来，为什么要教她放枪，为什么要把枪让她拿上了。 
　　牛老二站起身，向水莲走过来。 
　　水莲惊恐得如羔羊看见扑过来的狼那样，把枪举起来，对准牛老二的胸口。 
　　牛老二走过来，伸手把水莲抱住。水莲感到忽然如火烧身，全身焚热。她把枪顶在牛老二的心口上，全身发软，只有两只手用力握着那手枪不放。 
　　牛老二把水莲放在床上，就像把水莲放在刀案上。先脱去水莲的鞋，又去脱水莲的衣裳。他扯下水莲的腰带，把水莲裤子撕着扒下来，脱光了水莲的下身。他的这些动作一气呵成，使人想到一个屠夫站在刀案前的熟练和凶残。 
　　水莲把手枪对准他的脑袋，全身发抖说不出话来。她咬着牙，用力去勾那勾命鬼儿，而指头却不听使唤，反而从那勾命鬼儿上挪开，不敢再去摸它。 
　　牛老二从容地脱掉自己的衣裤，并把衣物扔在那木椅子上。他爬上床，欺到她身上来，把水莲压在他身下边。当他进入她身体那一刻，水莲一下把枪举起来，把枪口抵住了他的后心，胳膊弯成了一张弓。她明白只要她一用力，就把这个凶神打死了。但是，她拿不定主意，她没有胆量杀人，牛老二掀起着疯狂，加快着动作。水莲开始感到胳膊发软，心里喊着我打死你我打死你，握着枪的手却一点点平放下来，融进了牛老二的激情里。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


