《登江中孤屿赠白云先生王迥》作者:孟浩然

登江中孤屿赠白云先生王迥 登江中孤屿赠白云先生王迥

【原文】
悠悠清江水，水落沙屿出。
回潭石下深，绿q岸傍密。
鲛人潜不见，渔父歌自逸。
忆与君别时，泛舟如昨日。
夕阳开晚照，中坐兴非一。
南望鹿门山，归来恨如失。

【注释】
① 诗题又作“登江中孤屿贻王山人迥”。王迥：孟诗中关于王迥的诗作很多，是诗人的好友，关系相当密切。
② 傍：又作“边”。
③ 鲛人：传说中的海底怪人。歌自逸：又作“自歌逸”。
④ 开晚照：又作“门返照”、“开返照”。
⑤ 鹿门山：在襄阳城南三十里。

【赏析】
　　诗可分三部分。前六句为一部分，描写汉江泛舟和登江中孤屿。先写潮水退后，清悠悠的汉水中，小岛显得更加突兀。这两句诗扣题面而不直接写登孤屿，而只以“水落沙屿出”暗示。紧接着写汉江：大石下的回水潭，深不可测。岸边的翠竹，密密匝匝。传说中的鲛人，潜伏在水中。江上的渔父唱着歌儿，怡然自得。张华《博物志》载：“南海外有鲛人，水居如鱼，不废绩，其眼能泣珠。”诗人将汉江、汉江两岸的景色、传说中的鲛人、江上的渔父交织在一起，多角度地表现汉江的神奇美丽。既写游汉江，同时也为后文回忆与王迥泛舟作铺垫。
　　第二部分共四句，回忆与王迥游江和登江中孤屿。诗的大意是这样：回想起与你分别的时候，我们一起泛舟的情景，仿佛昨天的事情。在夕阳的晚照中，我们坐在孤屿上，兴致勃勃。兴非一，兴致无穷，不一而足，由于有第一部分作铺垫，这里只以“夕阳”一句景语，“中坐”一句情语，就将两人一起游览的情景，清晰地展现在眼前。
　　最后两句为第三部分，抒写诗人对王迥的思念。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


