《白杨木的春天》作者:吕新

白杨木的春天 白杨木的春天 一

用手电筒一照，看见至少有六七只附近一带的狗在疏松的白杨木栅栏外面排成十分整齐的一排，黑夜的辽阔的锋刃仿佛截去了它们的后半截的身体，只将剩下的六七个毛茸茸的正朝着院子里的半开的门窗出神的头颅安安静静地摆放在白杨木栅栏的最上面的一道横档上。有一只小狗，看起来可能是其中最小的一只，成天跟在大狗们后面到处乱跑的那种，细细的鼻梁上有一抹白，像是戏里的一个跑腿打杂的孩子，当手电筒的光亮从它那要多幼稚就有多幼稚的脸上扫过时，曾怀林注意到它的那双眼睛竟然害怕地闭上了。黑暗中，曾怀林笑了一下。烟山南麓下的水库那边似乎有马达的声音正在响着，但听上去不是太真切，反倒是雀山煤矿的鼓风机的嗡嗡声更近一些，几十台分别安装在不同位置上的鼓风机年复一年地这么响着，久远而熟悉，早已成为人们生活中的一部分。某一天要是它突然不响了，周围听惯了的人们都会不由得愣一下，会明显地感到少了点什么，有一种熟悉的热乎乎的东西不见了，从日常的生活里消失了。同时，那又好像预示着有什么新的东西要出现吧?

　　曾怀林熄灭了手电筒，摸着黑回到屋里。回自己的家是用不着有光亮照路的。

　　十几块小学生的橡皮那么大的肥肉正在冒着轻烟的油锅里慢慢地动荡着，泪花闪闪地游走着，灼热的高温使它们无法停留在一个地方不动，而不时地相互交换着位置，都以为别人那里清凉宜居。屋里的油烟的气息好似一场盛宴的前夕或筹备的过程，白杨木栅栏外面的那几只狗就是在闻到这种空气后才从四面八方赶过来，聚拢在一起的。没有谁指挥，都自觉地排列在栅栏外面，身体的大部分留在黑暗中，只把各自的头探进来，有礼貌有信心地等待着，深深地无限悠长地呼吸着，那些难以抗拒的用一道又一道的锁子也锁不住的香气从那几道亮着一些微弱灯火的黑洞洞的门窗里又像暗流又像薄雾似的漫泻出来，又大步流星地朝着栅栏边的它们奔涌过来，使它们忘记了周围的一切，变得无比的温驯和乖顺，身上的野性也不复存在了，似乎从出生到成长以来它们一直就是这样。

　　曾怀林很想从热油锅里捞几块正在由纯白色逐渐向浅黄色和棕黄色过渡的油渣让它们惊喜一下，这么半天它们规规矩矩地排列在白杨木栅栏外面的全部心思和目的也就是这个，但是不行，东西太少了。冬冬还指望着等它们的油被熬榨干净以后用来给他们三个人包饺子呢，这样的话她说过不止一次，晚上临出门去医院前还又说了一次。更何况，它们是那么多的一群，无论给多少都不够它们分的，零星的几块扔过去，只会在它们中间引发一场不顾一切的撕咬，上演一段景象惨烈的血泪史。眼前的平静只是一种暂时的假象，只要有一个油渣到来，它们就会迅速地乱起来，不再礼貌和规矩。他不是没有见过它们在街上为争夺一块裹满尘土的早已完全没有任何油水的枯木般的骨头而进行的残酷的仿佛一场没有尽头的接力赛似的争抢，拉锯战从东打到西，被撕咬下来的同伴的毛和血从南飘到北。在那个过程中，骨头频繁地易手，在任何一只手里都待不上一分钟。在那个过程中，总会有几只受伤的力不从心的最先退出角逐，以一种软弱的、失意的旁观者的身份远远地观看―会儿，然后哀叫着逃走，或者黯然地离去。那块骨头最终将归属于谁，已无须它们再挂记了，因为已不再与它们有任何的瓜葛和一丝一毫的关联。事情已从最初的那种平等的自然状态一步步地完全演变为强者们之间的争夺和游戏。

　　夜色中的白杨木栅栏前，那六七个温驯乖顺的脑袋还在静静地有耐心地等待着，等待着奇迹的出现。曾怀林回头望了一眼，心里不禁涌上一股热辣辣的东西。它们以为这样就能得到想要得到的东西，收敛野性，释放恭顺，把自己身上最不讨人喜欢的东西一宗一件地深埋起来，接下来就应该能够换来一些什么了吧?

　　许多人不也是这样的么，包括他本人。

　　他选择在晚上炼油，是经过了认真的慎重的考虑的。一来是白天没有时间，但最让他顾忌的还是自己的身份。别说像他这样的身份。即使是一个没有任何问题的人，叮叮当当地光天化日地在家里炼油，也是会引起周围的邻居们的反感的，不仅仅是因为饱含营养的油脂是一个相当敏感的东西，你在兴致勃勃、得意忘形地炼油的时候，对别的那些没有油可炼的人们来说，就是一种再真实不过的折磨和欺凌，等于是把人家的已经结痂的伤口再重新撕开。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


白杨木的春天 白杨木的春天 二

一年前，在这个举目无亲的小城里，曾怀林忽然凭空有了一位不是兄弟的兄弟――在食品公司工作的杜加禄，对方执意要与他以兄弟相称，曾怀林觉得自己难以拒绝。以他目前的情况，对方不避嫌，不怕连累，换作别的人会非常高兴的。

　　那天，曾怀林从宣传队里出来，在一条有着橘黄色围墙的街上，他遇到了正要下班回家的杜加禄。杜加禄随身携带的用彩色塑料带编织的篮子里横躺竖卧着几只已煺洗干净的猪脚和一大块还没有经过炼制的原生的猪油，那是食品公司内部的福利，除了临时工，每一个正式在册的人员都有份。杜加禄是曾怀林来到这座小城后最早认识的一批人中间的一个，当初是怎么认识的，曾怀林已经想不起来了。直到现在，曾怀林偶然想起来的时候，还常常觉得奇怪，食品公司又不是专案组、审干办，自己怎么会认识那个部门的人呢。自来到这座小城后，真正的肉也没有吃过几顿，怎么竟会一上来就认识了一个食品公司的人?人生充满奇遇。

　　一年前的夏天，在影剧院台阶下面的一个雨水坑旁边，从那里路过的曾怀林被正站在台阶下面等待电影开场的杜加禄大声叫住，在众多熙攘吵闹的等着看电影的人流中，两个人居然不受周围环境干扰地说了好长时间的话，为他们认识以来最多的一次。杜加禄有一位做大官的远房亲戚，尽管从未见过面，但那也仍然让杜加禄和他的其他亲戚们无论任何时候一说起来就引以为荣。当杜加禄在那个雨后的夏天一不小心又说出那个光荣的名字时，轮到曾怀林吃惊了，因为那个令杜加禄倍感骄傲的人正是曾怀林的岳父。就是那一句话，让杜加禄抓住了，抓住后就再不撒手了，你这个兄弟我是认定了。一个令曾怀林感到惊异和做梦也没有想到的事实就这样突然地以一种同样惊异的方式呈现在他的面前，犹如一条亮闪闪的鲤鱼从幽深平静的水面猝不及防地凌空跃起，把两个人同时都吓了一跳。茫茫人海，有多少人能称得上是兄弟姐妹?

　　杜加禄不像曾怀林，他的兴奋大于惊吓。站在雨后的影剧院的台阶下面的那个清凌凌的能看到人影的雨水坑旁，杜加禄挥动着他那双让所有的猪都感到惊恐和害怕的钢铁般的大手，面孔通红。世界太大了，大到让本应常来常往的亲戚朋友们之间相互都没有了音讯!世界又太小了，一招手叫住一个人，竟然就是自己失散多年的兄弟姐妹。要说当时的惊讶，应该说曾怀林惊讶的程度要更胜于一直在当地土生土长的杜加禄，在这样的一个完全陌生的偏远的小城，在他的发配之地――也许还是最终的老死之地――竟然还能生出这样一层关系，事情本身除不乏离奇之外，更兼有着岁月般的模糊性。

　　但是，有一个事实却是杜加禄和他的众多的亲戚们至今都不知道的：那个徒具象征性的，甚至比海市蜃楼还要遥远和虚幻的远房亲戚，那个多年来他们一说起来就引以为荣，却从未得到过他一丝一毫的荫庇和惠泽的人，已于一年前的一个雨夜里倒毙在一个农场里。

　　从此，在这座陌生而偏远的小城里，凭空多出了一对萍水相逢的兄弟。当然，对于杜加禄来说，这里的一切都是不陌生的，更不偏远，也不小。以并不算太慢的速度，从城南走到城北的末端，至少也需要一个小时，那还能叫小吗?杜加禄给曾怀林位于城北原野上的家里送过两次猪下水，曾怀林让自己的两个孩子冬冬和多多管杜加禄叫叔叔。杜加禄带着多多参观过食品公司的屠宰车间和坐落于城北末端的冷库。正是炎热的盛夏七月，冷库的大铁门一拉开，多多顿时觉得自己进入了一个神奇的冰雪世界，巨大的猪肉从中间一分为二，丛林般地悬挂着，上面布满雪白的冰霜。杜加禄对多多说，这些都是战备肉，不是给一般老百姓吃的。当天晚上，回到家里以后，多多对曾怀林说：

　　“怪不得菜店里没有肉，原来都在冷库里挂着呢。”

　　“以后不许再去给杜叔叔添麻烦了。”曾怀林对多多说，“你去得多了，会让他犯错误。他要是犯了错误，他们一家人谁养活呢?”

　　多多不解地看着曾怀林。一直到临睡前，还在想着那个冰冷的世界。年少无知的多多，连自己一家人为什么来到这个地方都不知道。曾怀林熄了灯。黑暗中，他说：

　　“睡吧。”

　　作为回报，曾怀林有什么可送给杜加禄的呢?他带着杜加禄去宣传队看过一次彩排。由于杜加禄的表现，那也成为仅有的一次。看到高兴之处，坐在下面的杜加禄突然情不自禁地哈哈大笑起来，声音响亮而又没有遮拦，让台上的几位演员也都愣住了。筹备了一个多星期的彩排以一种意想不到的方式被打断了。

　　“那是个什么人?”宣传队的负责人魏团长恼怒地问道，“谁让他进来的?”

　　“对不起!”曾怀林说，“是我的一个远房兄弟。”

　　“亲兄弟也不行!这里是一个文化阵地，不是茶馆。”魏团长说，“以后没有我的允许，谁也不准随便把什么乱七八糟的人带进来。”


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


白杨木的春天 白杨木的春天 三

几天以后，曾怀林正在院子里晾衣服，刚从冷库那边送货回来的杜加禄突然出现在那道疏松的白杨木栅栏外面，大声地对曾怀林说：

　　“你们那些节目――真是笑死人了!”

　　听到杜加禄旧事重提，且说出的又是这样的话，曾怀林的一双手僵在胸前。不应该呀?他想。怎么会是这样的一种“笑死人”的效果呢?三分之二以上的节目都是相当严肃正经的革命题材，中间是穿插着几个欢快热烈的小节目，但也绝非是喜剧甚至闹剧，怎么就会笑死人呢?这与筹划这台节目的初衷是完全不符乃至背道而驰的。那天看彩排的时候他突然哈哈大笑，曾怀林就感到自己像一只惊弓之鸟。杜加禄到底是用一种什么样的眼光和心情去看待并理解那一切的呢，以至于在庄严肃穆中情不自禁地笑出声来?一半以上的节目都是由曾怀林执笔的，当然主意是大家出的，精神来自于上级，他更像是一个抄写员。四个老汉学《毛选》，四个老汉本不识字，都是货真价实的睁眼瞎，却硬是凭着他们的热情和坚定的信念把几本书都学完了，大部分人还学了不止一次，学完后还要互相交流探讨，事情本身极富传奇色彩和教育意义。节目的内容不断地被修改，三天前被砍掉的东西，三天后又重新回来，且不知怎么就一下身价百倍，像贵宾一样受到重视，又如同还乡团一样不饶人。在那整个反反复复的过程中，有谁像杜加禄那样响亮而又放肆地笑过吗?印象中好像没有。望着杜加禄乘坐着卸完货以后显得空荡荡的三轮脚踏车渐渐远去，望着城北一带细瘦的街道和一到夏天便有野花摇曳的原野，曾怀林站在院子前面那道象征性的实则根本无力抵挡任何一种凶险事物入侵的如同一道虚线一样的白杨木栅栏前，手上滴着水，他忽然感到身上的某―个地方十分刺眼地亮亮地闪了一下……他终于想起来了，在整个执笔过程中，他本人不也数次笑过么，只不过不在脸上，也不在声音上，更不像杜加禄那样暴露和没有遮拦，而是在心里笑得泪光闪闪……以他目前的身份和处境，那只能是他唯一的方式。

　　现在再想起来，杜加禄并不是在无缘无故地傻笑，也不是对文艺完全不懂。

　　锅里现在炼制的这些油就是杜加禄送来的。

　　除了正在炼制的这些，另外一块雪白的质量上乘的板油也得益于杜加禄的帮忙，不过，那块板油他是付了钱的。在得知杜加禄把钱交到公司财务科后，他的心里得到一些安宁。

　　要不是因为冬冬和多多，他是断然不会接受杜加禄的馈赠的，那种如同缝衣服一样努力连缀起来的关系，无论从哪个方面来看，也许更像是一种戏剧关系。他不知道它什么时候会变得更加结实，或者突然绷断，任何一种结果都在情理之中，他都能够理解。目前他只能像看着一个他完全不了解其性能和使用方法的带有一定甚至相当危险性的装置一样小心地看着它，看着它成天荡来荡去，有时忽然不见了，但过些天就又出现了，没有人能看得见它，只有他本人能感觉到它如同一根悠起来的跳绳一样，有时绳子的一端从手里脱落，会打酸他的眼睛，酸痛得让他掉泪。

　　两个孩子明显的营养不良。尤其是冬冬，十七八岁的大姑娘，按说正是蓬勃向上，如同早晨的朝阳一样青春明艳的时候，可冬冬却是那么的瘦弱和单薄，脸色也时常呈现出苍白之势。根据曾怀林的细心观察，如果不出所料的话，冬冬的那羞于启齿的月经也应该是极不正常的、不规律的。每个月总有一段时间，做父亲的会注意到女儿的眉头是紧锁着的，本来就瘦削的脸色也比平时更加难看，没有光泽，黯淡甚至灰暗。所有那一切的麻烦和不顺利，都是冬冬一个人在无声地承受和解决着，不到大难临头，她是不会告诉曾怀林的，因为他是一个父亲，还是一个男人。哪有女孩子和自己的父亲谈论那种事的?尽管那不是什么不能谈的。

　　要是明训在就好了……曾怀林经常这样想。尤其是每个月里当冬冬最痛苦的那几天，他会更加思念明训。女儿看上去像个遭了灾的灾民，要是她的母亲还在，一定不会是现在这样。

　　冬冬使用的那种粗疏的黄纸丝毫不具有柔韧性，更谈不上绵软和舒适，上面还残留着造纸过程中未能得到转化的草秸，冬冬把它们放在一个抽屉里。东汉的时候就开始造纸了，距今一千六七百年过去了，没想到它们还是像树皮一样硌手，甚至远没有某些树皮的光洁与细腻，如果用它们为婴儿擦拭眼泪，一定会在拭去泪珠的同时又划出血痕。

　　在国营第二副食店出售饼干的糕点组副组长冀有为告诉曾怀林说，在所有的草纸里，莎草纸是相对来说最软和的一种纸，不像别的纸那么硌手，摸上去如同摸在沙子上一样。在冀有为的帮助和协调下，他们谈话后的第三个星期天，曾怀林买到了两刀莎草纸。回到家里后，他按相同的尺寸裁好，然后把它们放到一个公用的抽屉里。

　　一个月以后，他看到他裁好的那摞莎草纸被小心地用去了一些。

　　站在那道疏松的白杨木栅栏前，望着东边的树林和内城里隐约可见的街道，曾怀林在心里说道：“明训，我终于替你为咱们的女儿做了一件事情。”

　　多多的脸上出现了一小片一小片的白，按当地人的说法，那正是一个孩子健康成长的证明和标志，证明他正在一天天地长大，与营养没有任何关系，每一个孩子都会有那样的一个时期，有的甚至会持续到二十多岁。住在距离他们不远处的许大姐对曾怀林说，多多的脸上要是没有那些现象，那倒要你操心了。

　　曾怀林大部分地接受了许大姐的说法。

　　那块像雪一样白的质量上乘的板油，曾怀林实在不忍心把它们炼成油，像那样的板油，一头猪的身上也没有多少。曾怀林决定把它们当做肉来吃。

　　自从有了那个决定以后，他却时时担心，怕自己会突然反悔、变卦。终于冬冬的生日到了，他不用再担心了。冬冬生日的那天中午，他向魏团长请了一会儿假，破例提前一个小时回到家里，在木板和塑料搭成的小厨房里心情愉快地奋战着。把板油切成细丝或者黄豆大小的丁儿，然后裹到一个个面团里，烙成一张一张的饼。一张又一张的香气袭人的油光发亮的饼烙出来，让他忘记了多年来的许多事情。与此同时，他还惊讶地发现，只有板油，才会有如此的效果，要是把板油换成精赤的瘦肉，或者其他别的什么油，很难说会是一种什么样子，他完全没有把握。

　　中午，当两个孩子回来，一推开那道疏松的白杨木栅栏走进来以后，立即都闻到了。

　　他们惊讶得不敢相信。这是他们来到这个偏远的小城以来吃过的最好的一顿饭吗?两个孩子都认为是。曾怀林让他们回忆一下三年前的一个秋天的中午，但他们却怎么也想不起来了。也许他们想起来了，但时光早已把一切都冲淡了，当初的浓烈烟消云散，变成了一种似有似无的极不真实的印象，若没有人再提起，恐怕永远不会再想起来。

　　“糟了!”吃了一会儿，冬冬突然站起来说，“只顾咱们吃，把我妈忘了。”

　　“你吃吧。”曾怀林对冬冬说，“她已经有了。”

　　在母亲的一幅照片前摆放着和他们一样的饭，早在他们姐弟回来之前就已经有了。那张照片是她生命中最后的几个月里由城南照相馆的王东京为她拍摄的，当时没有任何征兆，谁也不知道那竟会是她的最后一幅影像。经验老到的王东京从她一进来就在逐步调整她的表情，有分寸地诱导她微笑，不时地说出一些出其不意的词和短句，绝大多数的人都会在那个时候忍不住微笑，甚至放声大笑起来，但她却始终没能笑起来。她的漠然和不为所动，使得王东京那个没有什么事能够难住他的老江湖也极为少有地对自己的经验和手段产生了怀疑，使他不再像一开始他们刚从外面进来时看到的那么志得意满，而开始变得有些沮丧甚至无精打采。后来干脆把自己的那张因遭受意外的打击和挫败而变得异常委顿的脸隐藏在那块陪伴他见识了无数的人和事物的黑布后面，只把一只捏着橡皮球的手露在外面，在那块黑布的衬托下，像是一只苍白无血的死人的手。

　　多多所在的学校的班级里有一个很厉害的大胖子同学叫二和尚，比一般的同学高出整整一个肩膀，两条胳膊像别的同学的腿，没有一个人不怕他。但自从吃过多多送给他的一块板油饼以后，二和尚如同脱胎换骨似的变了一个人，不仅不再欺侮多多，还把多多当做了他的朋友和兄弟，多多有事时，他会挺身而出，用胖大的身躯把多多罩在后面。二和尚的目光像他的身躯一样不短小，他坚信多多他们家不可能就只吃一次板油饼。有一个星期天，二和尚竟笑眯眯地出现在他们的院子里，还蹲在那道疏松的白杨木栅栏前，帮助曾怀林劈柴。边塞小城金色的阳光洒在他那佛一样的身躯上。力大无穷的二和尚，一个比水桶还要粗的树墩子，几下就被他劈开了。曾怀林发现，二和尚原来是个憨厚热心的孩子，并不是传说中的凶神恶煞，恶和尚。下一次，一旦再烙板油饼的时候，是不是把这个佛一样的孩子也一并请来?


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


白杨木的春天 白杨木的春天 四

鼓声又响起来了，没有任何过渡地把先前一直响着的胡琴声压了下去，仿佛压进了深深的地里，让它永世不得出头。两位琴师见怪不怪，早已习惯了这种声势上的压迫，不再把那当回事。他们手里的弓弦还像一开始那样梦游般地来回扯动着，目光如同飞累了的蝴蝶一样，先停留在那只红彤彤的鼓上，不久又落到打鼓的人的手上和脸上。隆隆的鼓声从宣传队临时占据着的那个至少有一两百年时间的青砖青瓦的院子里出来，从那些严重剥蚀的像铁一样黑的木头和砖瓦之间出来，然后在门外那条有着很大坡度的街上奔跑起来。在从育红幼儿园的门前经过时，让里面的数十张小脸一瞬间一齐转了过来，集体望着他们那个每天几次进出的大白天也实在应该点灯的黑洞洞的门廊，有的已经从自己的小板凳上站起来了，但很快又被老师的呐喊声按了下去。老师说，谁站起来谁就不是好孩子，将来想成为革命的接班人，门儿都没有!有的人，闹不好还要变成人民的敌人。

　　在从国营理发馆的大玻璃窗户外面经过时，一个在理发师的手指和剃刀下面像地球一样转来转去的脑袋想把他的好奇的目光投向窗外。理发师腾出一只手按住那个不安分的圆球，低声说道，别动，小心刮破了!刮过一刀后，又说，没有什么。是宣传队在排练。

　　隆隆的鼓声穿过光秃秃的十字路口，穿过蔬菜公司的一片病歪歪的几近荒芜的试验田，往飘扬着彩旗的兽医院和人民医院那边去了。

　　初到这座偏远的小城时，至少有几个月的时间，或者更长一些，曾怀林难以适应那咚咚作响的鼓声，每当它突然响起来的时候，他都会受到不同程度的惊吓，有时在睡梦中猛然坐起来，茫然失神地环视着黑暗的房间和尚未有曙光浮现的窗户。掀起窗帘向外面观看，大地一片漆黑，黑暗像人间的桩桩罪孽一般深重;又看见那道不具有防贼功能而只徒有象征色彩的白杨木栅栏静静地横亘在院子的前面。从那个一两百岁的院子里传出来的鼓声之所以这样让他惊恐不安，只是由于他总是把它与战备和战事联系起来，从而完全忘记了它真正的作用和意图，忘记它只是在宣传，在教化，以及附带而来的娱乐作用。鼓是宣传队的鼓，锣也是宣传队的锣，他本人更是宣传队的人，鼓声响起来的时候，就像自己家里的锅被勺子敲了一下一样，就像自行车胎突然爆了一样，真不知道他有什么好怕的。

　　就算是那鼓声真的与战备战事有关，那也完全不需要他这样的人半夜坐起来，一个人苦思冥想。城北四十里以外的树林子里布满了灰绿色的军用帐篷，战马嘶鸣，披着绿色伪装的坦克在原地发动，在原地做梦，那一切难道与他有关吗?

　　直到一年以后，他才终于习惯了。

　　每个月的最后一个星期二，他都要撰写一份关于他本人的思想汇报，重点写清已逝的这一个月内的思想轨迹，新出现的(包括好的和坏的)苗头，对国际国内形势的认识与理解，在最后一个星期六之前上交。这一点也是他区别于宣传队其他人的地方。别人不需要一月一次地写这种汇报，只要能把唱词记住，保证声音不太跑调就行啦。

　　也是在一年多以后，原来一个月一次的思想汇报忽然被改为一个季度一次，他骤然觉得身心两方面都轻松了不少，这是否意味着他的问题从此变轻了呢?不然在这件事情上又怎么能解释得通?得到通知的当天晚上，他用素馅给两个孩子包了馄饨。整个过程中，一种久违了的喜悦之情一直都在他的眉目之间驻留不去。在那道疏松的白杨木栅栏的下面和周围，春天已悄然来临，浅绿的小草已钻出地面，羞怯地打量着这个陌生而无限未知的世界。

　　然而事情却并不像他想的那样。真实的原因是文教办公室由于人手不够而不得不削减甚至放弃一些原本应该由审干办公室负责的事情，其中就包括类似曾怀林这样的按期按时从社会的各个角落里汇集上来的思想汇报一类的东西。文教办公室的大部分人都被抽调出去，只剩下一个处理日常事务的眼睛严重近视的却又一向自以为心明眼亮的仝干事，实在看不过更多的东西。即使是改为一个季度收集一次，到时候仍然能聚拢来相当多的内容。

　　也许是稍显轻松的原因，改为一个季度汇报一次后，曾怀林渐渐地喜欢上了这个大多数的时候显得有些冷清的小城。晚上七点钟以后，街上就基本再看不到人了。要是冬天的晚上，五点以后就没什么人了，因为那个时候天已经完全黑了，但是街上的灯还不到亮的时候。按照规定，七点钟以后才会亮起街上的灯。几条主要的街上，各有几盏颜色青灰而又模糊的路灯。宣传队所在的东街上由于街道不够长，整条街上只有一盏路灯，形状如同地质勘探队队员所戴的那种帽子，挂在体育运动委员会山墙后面的一根松木杆子上，所发出的光也像别的街上的那些灯一样青灰而又模糊，连偶然路过的行人穿着什么颜色的衣服都看不太清楚，只能看见有一个人在青灰的街景里走着。两个人在路上偶然相遇，彼此看到对方的脸都是青灰色的，各自都是一副死相，就像舞台上的那些血债累累的敌特和逃亡的地主。你看别人是那样的，你在对方的眼里也是一样的，甚至会比对方更加可怖。荒草在颓败的城墙上不由自主地摇晃着，干枯的腰被迫弯下去以后，好半天才能再直起来，有的却再也直不起来了，因为在弯下去的同时就已完全断了。无数次的偶遇和默默的注视，使曾怀林对“折腰”一词有了更深一层的认识和理解。何为折腰?去颓败的城墙下看一会儿就会明白，顺势倒下，然后再想办法起来。大风来临，暴风雨骤至，鲜有能保持独立者。

　　沿街上的一些店铺和住户都上上了深绿或者褐红色的护板，有的护板后面传来人的说话声和咳嗽声。每次在这样的时分回家，曾怀林都会在无边的平静中感到一丝暖意，尽管街道是那样的狭窄而凄清，尽管他完全不熟悉那些护板后面的说话声，更不清楚所说的内容，尽管这座偏远的夜幕落下后的小城有时看上去更像是一座荒凉的鬼城，尽管这样说未免有失尖刻。但他的心却是出奇的平静。命运的马车把他卸到这座此前从未到过的小城后，并未放松对他的驾驭，他仍然处在被掌握之中。好在他能够明白，并不是只有他一个人是这样的，从某种意义上来说，其实所有的人都活在一种枷锁或布局之中，所不同的只是形态上的明暗之差。有的人因此就自以为无羁无绊，天地之间一狂人，那只是由于他未曾注意到那种伪装成自然色的巧妙布局，形态分明的利器也不曾向他迎面打来，这直接导致他浮华、轻佻、狂妄无礼。当地有一句谚语，大意是说，没有被马踢伤过的人，永远也不会知道童尿的宝贵和神奇。曾怀林曾经也是这样认为的，就以为只是一股简单的七岁以前小孩子的尿，直到见识了那件事以后。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


白杨木的春天 白杨木的春天 五

那还是他们刚来到这座小城后不久，由于内城里没有他们的住处，他们一家人被安排到城北一带开阔的原野上。有两间六成新的房子，房前屋后交错叠印着好几条发白的羊肠小路，那就是他们的新家。一家人第一次在那里生火做饭的时候，门口突然来了好几只野狗，伸着舌头，摇着尾巴，看着他们锅里的饭。在不远处的紫色和黄色的灌木丛旁边，毛色灰黄的野兔将身子直立起来，也在观察着他们的一举一动。

　　周围一带还有一些身份含糊的人家，好像都没有明显的职业。大声说话的男人，声音清脆的女人，时常拄着拐杖，手搭凉棚朝远处的路上久久眺望的老人，鼻子下挂着鼻涕的孩子。有马，有手推车，有自行改造过多少次的外表已经很不像自行车的自行车。有一户姓胡的人家居然还养着鸡和羊，鸡不是用来吃的，主要是依靠它们下蛋，公鸡则用来报时，周围的老人们都以它的叫声为指南。羊叫苏联羊，身高体壮，身上的毛像外国人的头发一样卷曲得很厉害，看上去又浓又密地翻滚着，一对角弯曲得如同两张坚硬无比的弓，那也是它们用来自卫和进攻的主要武器，叫起来的时候粗犷有力。

　　养马的那个人叫老宋，马当然不是他的马，是公家的马，据说还没有马高的时候，就已经能骑着马到处跑了。可是有一天，自以为了解马比了解他的亲戚朋友们还要更深一层的老宋却忽然被一匹马踢伤了，昏迷不醒。那时候，曾怀林正在学习用当地的材料和方法生火，烟雾中看见老宋家里的两个女人披头散发地朝这边跑过来，其中一个女人的手里还端着一个空碗。曾怀林从烟雾中站起来，两个女人向他说明了她们的来意：老宋被一匹马踢坏了，已经人事不省，急需灌下一碗七岁以下的男孩子的尿。她们从家里一出来就往这边跑，是因为她们知道曾怀林的家里正好有一个那个年龄的孩子。

　　有这样的事?曾怀林惊讶地问道：“小孩子的尿也能治病?”

　　“能!”两个女人异口同声地说道，“别的还不行呢。”

　　“可是，”曾怀林用手指了一下正在房子的一侧用一把小铲子铲土的多多，对她们说，“他已经八岁了。”

　　听到曾怀林这样说，两个女人愁眉苦脸地互相看了一眼，相视的结果是没有结果。很快，她们又把她们的那种哀愁焦急的目光落到了正在房子的一侧铲土的那个孩子的身上。

　　“八岁也行!”年龄稍微老一点的那个女人忽然语气坚定地对曾怀林说道，“八岁和七岁有啥不一样呢?都是一样的。”

　　“行，那就让他给你们尿一点吧。”

　　曾怀林把多多叫过来。看见两个女人像传说中的夜叉一样在家门口站着，她们一个手里端着一只碗，另―个手里虽然什么也没有，却也像端着一个东西似的。多多感到紧张而又神秘，他有些害怕地看着她们。

　　一个女人蹲在多多的面前，把端着碗的手臂伸出去，等待着。另一个女人弯下腰，帮助多多解裤子。不久以后，她们拿来的那只碗里便有了清澈的大半碗。还有亮晶晶的一滴没有滴下来，老宋的女人先是用碗的边沿，后来又用另一只手轻轻地碰了一下，终于把最后的一滴也都收到了碗里。

　　“老宋有救了!”

　　两个女人保护着那只碗，急急忙忙地走了。她们离去的时候，西边的夕阳正在坠落，城北一带开阔的原野上像是镀了金，抹了红。一匹马静静地站在一个石头槽子前，既不吃草，也没有饮水，脸朝着往东去的一条路。正是它不久前几乎把它的主人踢到另一个世界里去。

　　第二天，老宋就已经能出来走动了，披着衣服，和昨天踢过他的那匹马站在一起。

　　“真是个傻货!无论踢谁，还能踢我?……我对你多好呢。”

　　在草地上走了一会儿，可能是觉得刚才的话说得有些不妥，于是就又说：

　　“谁也不能踢。踢坏了别人，比踢坏我还要麻烦呢，还不如就踢我算了。”

　　一个月以后，在老宋的帮助下，三道散发着树木清香的白杨木栅栏从东、南、西三个方向把曾怀林的那两间从前不知是什么人住过的房子围了起来。活儿主要是老宋在干，从四处收集木头，到锯、砍、削、钉，曾怀林只能做个助手，协助老宋丈量尺寸，把锯子换成斧子，像手术室里的一名递剪刀、拿纱布的护士一样。做那些事情，老宋熟练极了，一看就是内行，对每一步都烂熟于心。

　　栅栏全部钉好以后，门前的那片荒草萋萋的旷野突然就变成了他们的院子，而不再是一块无主的任人践踏的荒地，这样的变化让他们一家人都不禁有些心潮起伏，都在刚刚诞生的白杨木栅栏前不住地走来走去，感觉就像在做梦。昨天还有牛羊或零散的背着包袱的行人从他们的窗外经过，今天却再也不能够了!只能隔着那道白杨木栅栏，远远地望一眼那几扇已有了相当距离和秘密的门窗：那里面的人在做什么，在说什么，外人再不大能够看见。如果再把门窗紧闭，拉上窗帘，那就更像是一个永久而真正的秘密了。

　　这就是家呀，这就是传说中的家园呀!这就是世人时常挂在嘴上、写在笔下、映在梦里的家园呀!站在推开的窗前，望着外面那片由白杨木栅栏围起来的似乎一瞬间便私有化了的小块的荒地，曾怀林一遍一遍地这样想道，一家人也都这样想。世人所指的家园无非也就是这样的吧?只不过有的场面更宏大一些，其间的门户更幽深更复杂一些，年头更久远一些，除此以外还有什么不同呢?相当长一个时期以来，他们谁也不记得那个词，也没有与那个词有关的一切概念，反复无常的血淋淋的斗争让许多活生生的东西都像沉渣一样退到了无边的黑暗中，有的永不再泛起。现在，疏松的白杨木栅栏象征性地将他们这一家人与外界隔开，使他们清晰地觉得他们的这个家也已经有了点儿家园的模样了。

　　尤其是两个孩子，已经很晚了还沿着木头昧十分浓郁的栅栏跑来跑去，他们觉得是在自己家的庭院里生活，而不是在没有遮拦的旷野里像野孩子一样奔跑。野狗也不再在他们的窗户下跷起一条腿撒尿了，这个现象是多多最先发现的。此外，也再没有形迹可疑的陌生人蹲在他们的山墙下面深一口浅一口地吃干粮了，一边费力地嚼咽着，一边向四周惊恐万状地张望着……星星浮现在深蓝色的天幕上，有的独自躲到一边，有的连缀成一片。

　　一年以后，在东西两边的栅栏前又各出现了两棵树。两棵夹竹桃树，两棵无花果树，都是老宋不知从什么地方移回来的。这四棵树给曾怀林带来了许多意想不到的乐趣和慰藉。每天从内城里走出来，来到城北一带的原野上，尽管有那么多的树丛和灌木，但他还是一眼就能看到自己院子里的那几棵树，白杨木栅栏浅浅地拦着它们，证明它们不是旷野里的无人照看的植物，而是属于那个院子里的几株年轻的生命。两个孩子没回来的时候，曾怀林先把饭做好，然后坐在树下，一边等他们回来，一边在树荫下想一些事情。有时会有一两只鸟飞来，落在夹竹桃的树枝上。他从下面仰起脸，小心地看着，看到它们身上的那些嫩绿或鹅黄的地方，像是在预报着春天的到来。每次看到时，他的心跳都会加快，心头不禁一热。

　　“春天好!”他觉得它们在这样对他说。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


白杨木的春天 白杨木的春天 六

从城北的原野上往城里走，有很长一段路没有路灯，一直到过了三义店以后，才能看见三十米以外的一盏灯。在没有月亮的晚上，这一段路黑得令人窒息，仿佛是人间以外的另一个幽深未知的世界。冬冬在人民医院做实习护士，每天去医院都必须要经过那一段黑暗的路。在那些漆黑的夜晚或黎明，曾怀林送冬冬去值夜班，陪她走过那一段最黑暗最荒芜的路，然后在三义店一带分手，因为再往前就开始有路灯了。过了十字路口，一直到西大街上的人民医院，街上再没有太黑的地方。看着冬冬的单薄的身影穿行在灰白的街上，直到她从十字路口那里往西去了，曾怀林才开始回家。越往城北走越黑，但黑暗只让他感到平静和幸福，因为冬冬现在正走在一条有光亮的路上，尽管那光亮灰白、黢青，非自然的光。

　　有时他会提前几分钟甚至几十分钟来到三义店的那道锈得已看不出任何字迹的铸铁拱门下，站在那里等着冬冬回来。七十多年前，三位意气和志趣相投的朋友共同建起了这座专为苦力，牵骡子的脚夫，怀揣着诉状和冤屈的上天无路入地无门的人，马车夫，帮人打墓的，砌烟囱的，甚至皮匠、毡匠或当天赶不回去的小商小贩提供食宿和草料的店，花一两角钱，住一夜。经过无数的战乱和政权的交替动荡，竟然奇迹般地一直开到了现在。大店内比一个篮球场还要大的通铺和院子四周的马厩以及草料槽还是几十年前的样子，水井也还是七十多年前的那口水井，只是铸铁拱门上的那三个凌空嵌着的用铁皮刻就的字已看不清模样了。到夜里，店内炉火熊熊，十几个灶台，每一个灶台上都摞着十几层高的蒸汽弥漫的笼屉。马厩里的骡马也像它们各自的主人一样慢慢地嚼着，此前，它们已在井台边喝足了水。

　　一盏盏昏黄的马灯在黑暗而辽阔的院子里游动着。

　　从三义店往南，路灯依次亮着，街上笼罩着灰白的青光。

　　从三义店往北，一路漆黑。曾怀林就是从那条漆黑的路上来的，像是明显的阴阳分割的两个世界，曾怀林时常觉得自己就站在那两个世界的分界线上，左手为阳，右手为阴。他在这里等待冬冬，等待自己的女儿，每一回都觉得这是命运赐予他的一种福气，而不是一个父亲的责任和义务，茫茫历史，大千世界，并不是谁都会有这样的福气的。就在那种半明半暗的寂静中，冬冬从光线晦暗的十字路口上出现了，然后一路走下来，隔着老远就看见有着昏暗灯火和隐约人声的三义店的附近有一个模糊的身影伫立在那里。“爸爸!”她叫道。很快便以比她的声音略迟一些的速度来到他的身边，一只手挽起他的胳膊。他闻到她身上还有医院的气息，是酒精和来苏水交相混合的气息，有时候，连漆黑强硬的夜风也不能将它们从她的身上全部清除。父女俩离开有亮光的街道，朝着黑暗中的矮小的时常在它的一侧张贴着打了红钩的判决布告的北门走去。

　　出了城，便是草木森森的原野，蒲公英和矢车菊的苦味，猫头鹰悠扬的与生俱来的叫声从针叶松和水曲柳的领地上穿过。冬冬告诉父亲，以后不要来得这么早，因为她每一次都不一定能够按时出来。曾怀林说，他也并没有闲着，他在看住在三义店里的那些人和车马。那里面热闹极了，那是又一个社会――一个基本平等的社会：很少有人认为自己比骡马更高明或更高贵，而骡马们所受到的招待也不比它们的主人差，金黄的干草，清亮的水，打扫得很干净的马厩。人又能吃什么，能睡在什么上面呢?有相当一些人不吃店里给他们准备的热饭，而是找一个角落，悄悄地吃自己的那点冷硬的干粮。为什么要躲到―个角落里去吃呢?因为有些干粮实在拿不出手，冷硬还在其次，最主要的是不太像人吃的东西，或黑红的一块，或灰色的一坨，或乌紫的一团，或黄沙般的一捧。有些胆大的，脸皮厚的，还会借用店里的火烤一烤。要是一个脸面薄的，连烤也不敢烤，还觉得也不值得烤。

　　原野上的那一扇透出微弱的昏黄亮光的窗户就是他们的家，白杨木栅栏深深地扎在土里，远看却像是浮在半空中的，泛着一种青幽幽的暗白的光，它们让一家人不再有最初的那种裸露在外的感觉。夜里关好栅栏上的门，悄然进入梦乡，真的就像是栖息在古老而熟悉的家园里，而不是睡在一个陌生的原野上。

　　事实上冬冬和多多两个孩子很快就把这个白杨木栅栏围起来的院子当成了他们的家，每天从外面回来，一走进那道白杨木的栅栏，就知道到家了。冬冬的手帕晾在栅栏上，多多的石板石笔立在夹竹桃树下，反倒是他们这两个大人迟迟对这里的一切还保持着相当的距离和警惕。每一个成年人的内心里都筑有一个顽固而冷漠的堡垒，而筑成每个人心里的那个堡垒的材料和动因又各不相同，这是曾怀林在以往漫长的岁月里从未意识到。而有一天在送走一个形迹可疑的上门讨水喝的，火枪枪尖上挂着一只灰黄色野兔的人后，他独自一人站在白杨木栅栏前眺望着那个人的踪影时突然发现的!发现自己的内心里有那么一个东西，不知是何时筑起的，看样子并非是短时间内才有了的，一定是经过了漫长的堆砌和构筑，才形成了现在这副模样的：像龟又不像龟，似碉楼又不太像碉楼，它的铜墙铁壁和牛皮般的围堰首先就让他本人也惊讶不已!更为重要的是，曾怀林觉得自己在此之前已经通过某种肉眼看不到的通道，比较有把握地窥到了那个火枪上挑着一只灰黄色野兔的渴得要死的人，像是从门缝里窥探一样，清楚地看见那个人的心里也盘踞着那么一个类似的东西，尽管不是青龙白虎一类的……惊讶之情还没有过去，紧接着就看见了蹲伏在自己心里的那个东西，上面的历久弥新的苔藓和风雨剥蚀的痕迹，证明它并非是初出茅庐，而是已有相当的年头了。此外，它的外围好像还涂着厚厚的护壁油，滑腻而光亮。

　　这样的一种发现或不期而遇让他感到羞愧而又沮丧，身体外面的政治账尚在漫漫无期地年复一年地清算着，内心深处却又不声不响地出现了那样的一尊东西，是上天所降还是土生土长，他完全说不清它的来历。一个更为重要的无法否认的事实是，它牢牢地盘踞在他的心里。它不是一只野猫野狗，大喝一声就可以把它赶跑，它更像是空气般的政治，凡是活着的人，无一不在它的云彩之下。

　　这件事发生在明训去世一周年之后，因此，注定他永远不再能与她交流、长谈，交换各自的看法，注定只能由他一个人背负起那些别人看不见，而他本人又时常能感觉到的重量，它们不分昼夜地压在他的身上，没有人知道他背得有多么的吃力!也没有一个地方可以让他把身上的那些东西暂时地放下来喘息一会儿。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


白杨木的春天 白杨木的春天 七

与此同时，宣传队却有壮大兴旺之势，证据之一就是不断地接到新的任务，排练新的节目。宣传队也差一点变得像粮油店一样让人离不开，有些人一个月看不到宣传队的演出，就会觉得受不了，就会觉得日子平淡，窒息而无聊，觉得这个社会也没什么意思。有的生产队甚至派人来问，宣传队何日能到他们那里去演出?一时间，宣传队的人成为小城里最骄傲的一群人，许多人原先只是模模糊糊地觉得自己只不过是一个靠嗓音和身段以及演奏技巧混饭吃的人，然而时代忽然改变了那一切。到处受到邀请，固然有口腹之乐的享受，但更重要的是证明了自身的价值和作用，证明他们不是一群普通的人，对国家，对社会，对民众充满意义，起着别的人不可替代的作用。事实胜于雄辩，与宣传队仅一墙之隔的体育运动委员会，坐落在另一条街上的第二轻工业局，以及紧挨着他们的人民银行，这些部门，为什么从来没有人邀请过他们呢?他们的门口都悬挂着各自的醒目的牌子，宣传队连一块牌子都没有。宣传队的人们终于明白了，人要找你，别说没牌子，你即使藏在地下，藏在深海里，他们也要想办法找到你，把你打捞上来;要是不想找你，你在门口挂一万块牌子都没有用。第二轻工业局和体育运动委员会不是都换了新牌子了么，那又怎么样?

　　不过，这一切都与曾怀林无关，一俟离开烟雾缭绕的有着损坏严重的深红色橡木地板的排练大厅，从纷乱的锣鼓和管弦声中走出来。所有的节目又都会暂时地不复存在，像散场后回家的人流一样各自远去。城头上冒出的青草和城外原野上的杨柳成为他很长时间以来自我休憩和治疗的一剂秘密的良方。经过长时间的观察，他也欣慰地注意到没有人来与他争抢这个只要愿意谁都可以得到手的秘方。燕子在城外的原野和河流上低飞，飞进城里，也从不在宣传队的屋檐下筑巢，战争一样的锣鼓声和嘈杂的管弦声使它们望而却步，早在空中的时候便已领教。它们越过宣传队的那片不断地涂抹着油彩，不断地更换着行头和面部表情的咿咿呀呀的歌舞之地，到相对十分安静的直属粮库的成排成排的屋檐下安家落户，早出晚归，生儿育女。在那里，它们最常听到的声音是粮库保管员手中的钥匙声和发生在黄昏时分的一种奇怪的空中击掌声，还有就是老鼠们集体出动时吹响的号角声和单独行动时的吱吱声。猫是粮库豢养的编外职工，它们不参与翻晒粮食和每周三次的政治学习，也不需要定期悔罪，汇报思想，它们只负责蹑手蹑脚地巡逻和守候，屏声静气地抓捕老鼠。把抓到的俘虏咬死后丢弃在值班室的门外，或者郑重其事地带有一定彰显意味地摆放在通往直属库办公室的青砖的人行甬道上。每到黄昏时分，奇怪而单调的击掌声在空寥寂静的直属库大院内啪啪地回响着，仿佛那样一来便能避免粮食受潮或发霉。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


白杨木的春天 白杨木的春天 八

出东门，穿过一条沙土路和一条水沟，是东门生产队的卷心菜地，能看到远处烈士陵园里的松柏。车耀吉就住在卷心菜地旁边的一间矮小的只有一孔小窗户的房子里，周围一带有零散的杨柳，粪堆，一条石头砌的水渠和一个安置在半空中的时刻都嗡嗡作响的变压器。曾怀林是在一次避雨的时候偶然认识了住在那间小屋里的车耀吉的。铜钱大的雨点一瞬间从天上泼下来，曾怀林先是在一棵柳树下面躲了一会儿，后来忽然看到了雨雾中的那间孤零零的小房子。事实上那间房子的下面根本不能避雨，它的仅有的一点点眉毛似的屋檐只有几寸宽，躲在那里避雨与站在露天里直接接受雨水的敲打和洗礼并没有什么两样，曾怀林也是在冒着雨跑过去以后才发现的，还不如就站在那棵柳树下不动呢。雨越下越大，由一开始的轻薄的带有土腥气的铜钱变成了密集的雨线或珠帘，头顶上的那道两三寸宽的屋檐就在那个时候又做出了一件在他看来是病态的更使他感到不可思议的事情，趁火打劫地把那些它不愿意承载的雨水倾斜着泼洒到曾怀林的身上，他被它的做法惊呆了!就在他决定立即离开它，重新回到不久前的那棵柳树下的时候，旁边的门忽然开了，雨雾中露出一个头，对他说了一句什么。

　　曾怀林并没有听清那是一句什么话，只是凭直觉感到那好像是邀请或允许他到里面去避雨的……是的，一定是的，不然那个头平白无故地从里面探出来干什么呢，总不会是担心屋檐下的这个人把他的这间荒野小庙般的房子靠塌吧?毫无疑问，是雨声阻隔了他的话音。于是，曾怀林推开那扇矮小的门走了进去。

　　屋里的情形简陋得让披着雨水的曾怀林一时有些透不过气来，以至于他来不及看清主人的模样，目光首先就被那两只靠墙放在泥地上的碗吸引了过去，其中一个还是豁边儿的。没有灶台，唯一的一口比一顶安全帽大不了多少的锅架在几块早已被烟火熏黑的砖头之间，锅上的盖子是用筷子粗细的高粱秸编成的，为了方便揭开，上面用细绳做成环状。曾怀林能够想象到在蒸汽升浮、弥漫的时候，那个细小的不起眼的绳环是何等的有用。连灶台都没有，当然也就更不会有桌椅柜子一类的东西，仅有的一只板凳也是自制的，上面还带着树皮。墙是坑洼不平的泥墙，在人的手能够得着的地方有几个钉子，一些看不清颜色和形状的东西就挂在那些钉子上。曾怀林感到自己的某个地方似乎在燃烧，在他的有生之年，这是他见过的最不像家的一个家了。如果与眼前的这个所谓的家相比，这世上的任何一个家都能够称得上殷实甚至富足。

　　没有镜子，没有梳子，没有天花板，这就是车耀吉的家，曾怀林觉得他至少有六十岁了。没有炕，也没有床，在整个保外就医期间，他长期睡在一张不知从哪里找来的门板上。

　　在当地有一个习俗，当有人死后，家里的人会摘下一扇门，将那个逐渐冷却僵硬的躯体停放在上面，等棺材做好以后，再进行入殓。这个连曾怀林都知道的习俗，在当地工作和生活了很多年的车耀吉难道会不知道吗?

　　几天以后，还是在东门外那片人迹稀少的地方，在布谷鸟明亮的叫声里，曾怀林又一次见到了车耀吉。其时，车耀吉正在屋门前的那一小块空地上劈柴，在距离木柴不远的他时常当做椅子坐的一块石头上，放着一只灰暗斑驳的搪瓷缸子，旁边有几粒白色的药片。车耀吉拿着斧子，喘得很厉害。对于几天前的那场促使他们相识的大雨，两个人似乎都已不记得了，尤其是车耀吉，这从他那浑浊而疲惫的目光里便可看出，在那双眼睛里，间或还有阴霾飘过。

　　对于保外就医，曾怀林也并不陌生。有人说那是自由的前夜甚至开始，是一次人道的松绑，但曾怀林对此持保留态度。那更像是一个伤口，表面包了一下，却并未消毒和治疗，也许在它的背后和深处正酝酿着更大更深的溃烂。因为即使是松绑，那也是一种小范围内的松动，真正的那根绳子并未从你的身上解除，只不过比原来放长了一些，活动的半径也相对增大了一些。比如现在的车耀吉，看上去简直就像一个自由人，一个正常的公民，没有被捆绑，也没有人在附近暗中监视他，与周围的人好像也没有什么不一样的。但是只有他本人最清楚，他和别人是不一样的。曾怀林推己及人，从自身的处境出发，很容易就弄明白了眼前这位头发斑白的车耀吉每天过的是一种什么样的日子。

　　既然没有人看守，也没有人在暗中监视，家属又不在这里。孤身一人的车耀吉为什么像是在这里生了根―样，难道就没有想到过逃跑吗?跑到一个谁也找不到他的地方去，森林里，草原上。一条人迹罕至的河边，甚至回到当初送他出发去投身革命的故乡。在他们第二次见面的时候，曾怀林想到了这个问题。正在把劈好的木柴码到一起的车耀吉听到曾怀林的话，像是被一根刺扎了一下。

　　“跑?往哪儿跑呢?”

　　他用一块油毡将码放到门口的木柴苫好，又在上面和下面各压了两块砖头。这以后，他对曾怀林说：

　　“阁下难道曾经有过那种打算和计划?”

　　“我不行，我不能跑。”曾怀林说，“我有家，还有两个孩子没有长大。更何况，逃跑不能解决问题，只会使问题越来越糟。”

　　刚说完，曾怀林就猛然意识到自己幼稚得像个孩子。好在车耀吉只是看了他一眼，没再说什么。这位昔日的县委书记端起那个奇脏无比的搪瓷缸子，坐在那块石头上开始吃药，把那几粒白色的药片在手掌心摊开，确认无误后，才放进嘴里，用水送下。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


白杨木的春天 白杨木的春天 九

谁想做什么，那是他们的事，他再也无权过问。对于他车耀吉来说，这个世上再没有哪一个地方能比眼前这座好像坐落在天边的小城更令他魂牵梦绕的了!就算是他的故乡，他的出生地，那又如何呢?留存在记忆里的仅仅是一些模糊而遥远的印象，甚至极其的陌生，远不能与眼前的这座小城相比。说这是一座被时间和世人遗忘了的甚至从来没有想到过的小城，怕是非常的离谱和不准确，车耀吉第一个就会表示不赞同。许多年来，外面的哪一场运动没有在这座偏远的貌似总在打瞌睡的小城留下或深或浅的印记?半个多世纪以前的饥饿与贫困，剿匪时的一路滴答的鲜血，镇压反革命时的荒草弥漫的旧刑场，合作化时期的圆头圆脑的房子，距今十几年前的小型的钢铁厂，粮食加工厂，十数名基层干部在上面悬梁自尽的至今依然苍劲的老树和寂静的仓房，分布在全县各处的数百辆用于演习和爆破的纸糊的坦克，八名除了只会打枪，别的事情什么都不会干的英雄无用武之地的神枪手……除其中的两名分别在两个公社的武装部任职外，另外的六名神枪手难以归类，只能在各个民兵队里充任专职民兵，有时陪同下乡视察的武装部部长打个野鸡什么的。其中的一名神枪手董二旦因为饥饿还差一点毙命。“凭自己的百步穿杨的枪法和武艺，董二旦同志会搞不到吃的吗?但是他没有。”在全县的干部大会上，县委书记车耀吉曾这样说。几年以后，这也成为他的罪状之一，罪名就是对革命同志进行用心险恶的暗示和鼓动，怂恿他们去犯罪，去抢，去劫。可贵的是，可喜的是，董二旦同志并没有上当，他心明眼亮，因而也就避免了沦为社会和人民的敌人。

　　碧波荡漾的水库，骑自行车或骑马走起来声音怪好听的沙土路，黄沙子像养活了革命的小米，淡粉红色的沙子如同绵延在天边的彩霞。八座分布于不同方向的水库和质朴的沙土路寄托着他后半生的理想，没有人知道他走在那些彩霞般的沙土路上时是一种什么样的心情。当然，也就更没有人知道当他囿于眼前这间低矮的小屋而不能够再在那些彩霞般的小路上行走时心里又在想些什么。

　　因此，无论从哪一个方面来说，跑肯定是不对的，而找一个山高水深的地方把自己藏起来更是可笑的。或许，只有等待才是最应该做的，也是仅能够做的。

　　“就像坐在一列没有灯光没有明确行驶方向的夜车上。”车耀吉对曾怀林说。

　　“等待什么呢?”曾怀林说，“等待天亮?等待到站?”

　　“当然是形势的变化。”

　　“形势会有变化?”在曾怀林的眼前出现了路两旁的灰色的树木，坟墓，吃草的牛马。

　　“按照唯物主义的观点，世界首先是物质的，那也就是说世界是时刻都在运动着的。既然在运动，怎么可能会没有变化?运动有时会以一种极其缓慢的方式进行，那也只是我们用肉眼观察到的一种现象，从另一个方面来看。也许并不缓慢。”

　　“根据物质不灭定律，现有的很多东西也并不会因此消亡。”

　　“但它们极有可能会转化为别的事物。我们寄希望于什么呢，不就是这个吗?”

　　他在砖垒之间的那些灼热的灰烬中埋了两个土豆和一把黑豆，在他与曾怀林说话的过程中，受热的黑豆不时地崩响，仿佛过去年代暗夜里的零星而寥落的枪声。

　　与车耀吉的相识，使曾怀林乘坐夜车的那种感觉逐渐变得清晰起来了。没有灯光，空气稀薄，饥饿、寒冷，更重要的是不知道将要驶向哪里。沿途看不到明确的停靠点，却又不断地有人上来，也有人不断地消失。他长时间地枯坐着，不知道何时能被告知下车。总听见有嗒啦嗒啦的铃声传来，但每一次铃响都与自己无关，只看见别人在上上下下地忙碌，有的意气风发，眉目之间收获着喜讯，有的跌跌撞撞，失魂落魄。

　　无数人为之牺牲和奋斗的那个理想的世界究竟应该是一幅怎样的情景呢?

　　车耀吉的黑豆熟了，阵阵香气从灰烬中游走出来，但他好像没有闻到。曾怀林提醒他，应该赶快把那些豆子从灰烬里扒出来，不然再过几分钟以后就都煳了。

　　如果不把脸贴近灰烬，是不大能够看清那些只闻其香不见其踪的豆子的，因为它们本身也已变得如同灰烬一般。车耀吉一手撑在地上，用一根柏树枝仔细地搜寻着。直到解放初期，这座小城里还有暗藏在各处的敌人，还有的竟然就在他的身边，每天与他见面，在一起开会、用餐，甚至接触机密，发布命令。也正是他，在一个不算太长的时期内，把他们一个个地都挖了出来，并最终消灭。他要为这个新生的制度把每一个角落都清扫干净，不留一点残渣余孽。相当长一个时期内，他认为自己做到了，当然不是百分之百的圆满，但也应该是十分的洁净了，初升的朝阳照耀着每一个曾经是封闭、阴暗和罪恶的角落，世上从此不再有秘密和隐匿的东西，只有信念、歌声和阳光。

　　可是，某一天，他被突然告知：他与那些曾经被他消灭了的人竟也是一路货色。

　　真令人寒心，又让人糊涂不解、死不瞑目。谁这么看问题呢?

　　从此这座偏远的小城把另一种面貌呈现给他：那些比自己的故乡还要熟悉的排列着众多矮小房屋的街道不再张开双臂欢迎他，接纳他，而是改用一副蓬头垢面的模样和叵测难料的窃窃私语来目送他;街上的黑暗也不再躲避他，而是狰狞挑衅地面对他，动辄就将他吞噬;城南城北的呼喊声不再具有政治和生活上的意义，而只剩下一种本能的呻吟或嚎叫，叫声划过百货公司上面写有斜体字标语的巨幅玻璃，在人民医院的幽暗的有着青蓝色灯光和躺卧着病人的水泥走廊里回荡着;红旗运输社不再买他的账，面向人民大众的人民饭店也不再为他提供服务，哪怕他拿着足够吃一顿饭的粮票和钱。是的，什么也不为，原因也极其简单，只因为他不再是人民中的一分子。

　　只有他当年亲自带领人们修建的那八座水库有时还会悄悄地向他招手，它们那波光粼粼的表情证明着它们并没有把他忘了。

　　说起来，曾怀林、车耀吉，他们曾经并至今也还是一些深信不疑的人，认准一个东西以后就会竭力地去维护它，并永不再怀疑。

　　这座小城对车耀吉来说意味着什么，曾怀林无法知道得更多，尽管他们之间的讨论在车耀吉的那间矮小的连一个正经的坐的地方都没有的房子里，在东门外的菜地里已进行过多次。曾经以为不是问题的问题仿佛一部突然有了深度和困难的书，被他们一再翻阅，不少地方被他们画上了重重的代表疑问的粗线。这样的一部多少年一直自以为再清楚不过的书，原来却充满了玄机和疑难，就像一场弥天大雾，大雾中又不时地有坚硬或瘦骨嶙峋的障碍凸现出来，挡住你的去路。没有路标，沿途的参照物也是一些看上去似懂非懂的事物。有人抱着流血的头坐在路边，有的缺胳膊少腿地朝前面走着，没有人知道路上发生了什么……车耀吉、曾怀林，像两只被剪去下肢的蝼蚁一样坐在路边的土里，从那些不像路标又不是参照物的上面，他们参照到一些让他们感到目结舌的东西，如同一件突然发生的不像是人力所为却又明显地神经质的事情，像是一群孩子闯出的大于他们身体和年龄无数倍的祸。

　　孩子们闯祸是因为他们还不懂事。一个幅员辽阔的庞大的集体也会不懂事么，也会尘土飞扬地在地上打滚，号哭吗?

　　有好些年了，曾怀林时常会惊讶地发现自己的一双眼睛也会像一个偶然相遇的陌生的路人那样不可信赖，它们从外面世界带回来的图景如同一堆掺杂着大量秕糠的谷子，有时甚至连那些秕糠也没有，完全就是一堆伪装成谷子成色的沙子。即使这样，还不能够被及时地发现和甄别出来，相当长时间内它们会以谷物的名义和形象继续存在下去，只要你和你的家人不被饥馑所威胁，它们就不会暴露，就会一直堂而皇之地代表着富足与安宁，甚至繁荣强盛。这样的事情一多了，眼见也就不再为实，不再敢相信自己所见到的。

　　从此他的眼里渐渐地开始有了怀疑的阴霾。看到一件事情，会设法越过那件事情，希望能看到事情的反面，或许那才是它的真实面目。一部分高出地面的世界以极其繁复琐碎或寻常简陋的模样倒映在水中，有时候，一只手轻轻地动一下，也会使它受到扭曲，发生改变。

　　曾怀林、车耀吉，他们像两个遇到了难题的小学生一样，苦思冥想，从一个黄昏到另一个黎明，没有老师，没有教材，更可怕的是永远没有答案，他们在各自的位置上过着接近于窒息的日子，呼吸越来越不畅通。这样的一道难题，注定他们永远做不出来，即使勉强做出一个答案，也极有可能是错的。没有人能让他们这两个处于困境中的学生看到一线亮色和希望，唯一能参照的就是另辟他途，像大多数人一样不管春夏秋冬地过下去。

　　他们想起他们各自的一些朋友，有的在农场，有的在监狱，有的下落不明，还有的已然长眠于地下，不再需要面对任何的折磨人的难题，天地有多大，世界有多深，难题有多少，对于那些很早就躺下的人来说，不过是耳边的一阵轻风或虫鸣。而早先他们活着的时候可不行，没有一个难题是能够轻易地绕过去的，即使侥幸蒙混过去，它回过头来也还会找到你，让你背负起比当时多一倍甚至几倍的重量，让你加倍偿还。有一位身披蓝色海军大衣的负责同志曾实事求是地说过：“是你的就是你的，你就是跑到天涯海角，也还是你的，没有人会替你认领。聪明的就应该及时地折回来，主动地一声不响地把属于你的那些东西背负起来。”

　　曾怀林、车耀吉，他们并没有跑，更不是跑出去老远以后又折回来的，他们时常感到背负在他们身上的东西，有些的确是他们自己的，但也有一些却并不像是他们的。可是，不是他们的又能是谁的呢?东西既然一直在他们身上，那就只能还是他们的。

　　这样一来，这座偏远的小城有时对于他们来说就会显得广大而空荡，内城里短促而狭窄的街道有时在他们的眼里也会格外的漫长，那些低矮的从开着的窗户里就能清楚地看见街上掉落的一根针，一个图钉的房屋，那些与地面一样齐的旧日的小桥，都不再是一种匍匐的姿势。只有三层楼高的外表刷成杏黄色的原宪兵队旧址，现今的农田水利基本建设委员会则看上去相当的巍峨，而插在楼顶上的三面旗帜更给人一种水涨船高、耸入云霄的感觉。

　　这座青灰色的小城，从远处看，更像是从天上飘落下来的一片雨前的乌云。

　　那一年，曾怀林和妻子明训带着两个孩子，第一次踏上这片土地，第一次站在高高的满眼陌生的大灰梁上时，看到的就是那样的一幅情景。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


白杨木的春天 白杨木的春天 十

老曾：

　　对不起!两个孩子只能留给你了。你要尽力将他们抚养成人。

　　你的妻她不贪生，不怕死，亦不厌世，她只是不想再坚持下去了，而生活也要埋葬她。

　　都说女性的忍耐力要胜于男性，我想，那是因为她们实在没有可以依赖的，只能忍下去，若有一线可依赖的，按照她们的天性，她们其实还是喜欢安逸和享受的。比如我，有你在，我就不需要再忍耐再坚持下去了。老曾。再次向你说声对不起!

　　真没想到，《小逻辑》竟是我在这个世上读的最后一本书。可惜的是，被梁丽芳给弄丢了。她曾提出以一斤食用油作为补偿，我哭笑不得。以后又说，其家中有一块只用过一次的还完全崭新的上面绣有“桂林山水”的线毯……老曾，你日后若遇到粱，不要再提及此事。已经过去的事了。

　　老曾，我怀疑这一切。

　　我本不喜欢怀疑。怀疑使人憔悴，痛苦。哲学就是一门教人怀疑的学问，所以我年轻时一直离它最远。

　　我们是怎样的一代人啊!

　　明训绝笔

　　冬冬的生日是十二月四日，多多为八月十二日。如条件和环境允许，逢这两个日子时，给他们过一个生日吧，他们还小。怎么过呢?无非是当日的午饭或晚饭比平日略好一些罢了。如条件或环境不允许，那就不要给他们过，在心里过也是一样的。

　　忽然想起一件事：在多多的那顶咖啡色的人造草帽子的夹层里，我大约放了二十三元钱以及一些粮票，入冬之前，你要提前把它们取出来，另放一个地方。以多多的性情，那帽子去冬在他的头上戴了几个月没有丢掉，已