《白马篇》作者:杨广

白马篇 白马篇

【原文】
白马金具装，横行辽水傍。
问是谁家子？宿卫羽林郎。
文犀六属铠，宝剑七星光。
山虚弓响彻，地迥角声长。
宛河推勇气，陇蜀擅威强。
轮台受降虏，高阙翦名王。
射熊入飞观，校猎下长杨。
英名欺卫霍，智策蔑平良。
岛夷时失礼，卉服犯边疆。
征兵集蓟北，轻骑出渔阳。
集军随日晕，挑战逐星芒。
阵移龙势动，营开虎翼张。
冲冠入死地，攘臂越金汤。
尘飞战鼓急，风交征旆扬。
转斗平华地，追奔扫带方。
本持身许国，况复武力彰。
会令千载后，流誉满绯！

【赏析】
　　此诗收录于宋太宗时李P等修撰的《文苑英华》时，将之列为隋炀帝杨广所作，但晚出的宋代郭茂倩编辑《乐府诗集》时又将其列入南朝齐孔稚的名下。《白马篇》尽抒奋笔，气势宏阔，然而，观孔稚的诗作平庸，曾被人列为下品，显然与此诗风格不符，从诗篇声律的和谐和写作技巧的成熟来看，恐以作隋炀帝为是。
　　明代冯惟讷编辑《诗纪》时就此作过辩证，认为诗中多叙征辽之事，如“横行辽水傍”，“征兵集蓟北”等句，正与大业末年隋炀帝倾全国之兵大举征讨辽东高句丽的史实相契合，故《文苑英华》所录《白马篇》作者乃隋炀帝实应不假，而孔稚亦另有一首《白马篇》，很可能是郭茂倩把这两首混淆了，所以都记为是孔稚所作。
　　另，现在网上流传甚广的隋炀帝《白马篇》首句“白马金贝装”实是“白马金具装”之讹。据《隋书・礼仪志》里大业七年炀帝征兵伐辽时对军备“具装”的记载可证：“众军将发，帝御临朔宫，亲授节度。每军大将、亚将各一人。骑兵四十队。队百人置一纛。十队为团，团有偏将一人。第一团，皆青丝连明光甲、铁具装、青缨拂，建狻猊旗。第二团，绛丝连朱犀甲、兽文具装、赤缨拂，建貔貅旗。第三团，白丝连明光甲、铁具装、素缨拂，建辟邪旗。第四团，乌丝连玄犀甲、兽文具装、建缨拂，建六驳旗。”又据《宋史・仪卫志》释：具装，马铠也。则可知“具装”是战马所披的护身铠甲。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


