《秋宵月下有怀》作者:孟浩然

秋宵月下有怀 秋宵月下有怀

【原文】
秋空明月悬，光彩露沾湿。
惊鹊栖未定，飞萤卷帘入。
庭槐寒影疏，邻杵夜声急。
佳期旷何许！望望空伫立。

【注释】
①此见月光之润泽。
②未:全诗校:“一作不。”
③谢眺(玉阶怨):“夕殿下珠帘，流萤飞复息。”
④杵:舂米或捣衣用的棒槌。
⑤谢眺《晚登三山还望京邑》:“佳期怅何许。”何许:多久。

【译文】
　　一轮明月高高地挂在天空，月光映上露珠晶莹剔透，好像被露水打湿了一样。在如此美丽的月光下，寒鹊不知道该到哪里栖息，而萤火虫也不敢和月光争一点光亮，随着卷起的门帘飞进了房间。邻杵夜声急，而这个时候从邻居那边传来的杵声在寂静的秋夜里显得那么清晰急躁。现在回想，已是无言，唯有对着明月许愿：请在每个洒满月光的夜晚多停留片刻，因为每一滴月光，都带着我的思念。

【赏析】
　　这是一首抒情诗，描写诗人在凝视那一轮明月时的感怀：似有一丝喜悦，一点慰藉，但也有许多的愁苦涌上心头，如仕途的失意，理想的幻灭和人生的坎坷等。这首诗正是在这种情景相生、思与境谐的自然流出之中，显示出一种淡中有味、含而不露的艺术美。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


