《秘密通道》作者:姚鄂梅

秘密通道 秘密通道

老韩终于告别了一室一厅的筒子楼，搬进了一百二十平米的新家。
　　当初房子买到手，老韩的脸上就写满了兴奋。新房子在城东开发区，家却在城西老城区，要想去看新房子，得横穿整个城市，中间要倒三次车。尽管如此，老韩还是跟老婆小魏一起，每个周末都去看房子。那段时间，老韩无论站着还是躺着，心里想的都是装修这档子事。怎么设计，怎么用材，今天想好的明天又推翻，而明天的想法，好像又回到了几天以前。相比老韩的痴迷，小魏倒洒脱得多。她准备去挑一家装修公司，好好享受专业设计师的服务。她想：不就是多花点钱吗?买得起房子还装不起房?这么好的房子，别被你老韩这个外行给糟蹋了。
　　照例是小魏取得了胜利，说服老韩改变了自己设计自己备料的装修计划。“你不知道，街头游击队害死人，他们是典型的没有金刚钻，也敢揽瓷器活。我们买个房子容易吗?与其被那些民工给我弄得鼻子不是鼻子眼睛不是眼睛的，不如多花点钱找家好一点的装修公司，万一过后有什么质量问题还可以回头去找他们。那些游击队，你上哪儿找去?”老韩想了想说：“装修公司也有坑人的。”小魏马上反驳：“那也要看被坑的是些什么人，一个个没文化，没见识，又好占小便宜，不坑他们坑谁?”此话一出，老韩就哑巴了。他们都是受过高等教育的，也算见过些世面，生活中也不是贪财好利之人，再说，还有家装合同约束双方。老韩便依了小魏。刚好那段时间有一个家装展览，他们决定去展会上看看，顺便挑一家装修公司。
　　一去才知道，装修公司真是多如牛毛，而且设计师们个个不是像艺术家就是气宇轩昂很有背景的样子。老韩有点被唬住了，回头一看，不见了小魏，打她手机，小魏在那头压低声兴奋地说：“你快过来。”
　　小魏在一个看上去像大一新生的小姑娘面前停了下来，看样子，小魏有点动心了，她捂着嘴巴在老韩耳边说：“这家是名牌公司，全国连锁，我刚才考察了一下，设计人员还有些水平，而且看上去挺朴实的。”
　　小姑娘给他们名片，她叫盛静，再一看，还上过有点名气的大学，便不约而同地坐了下来，听她讲设计理念与初步预算。小魏频频点头，两只眼睛越来越亮，老韩就知道大局已定。后来老韩才明白，每每有大事发生之前，他心里多半都是会有一些预感的，只是那预感太弱了，没能引起他的重视。貌不惊人的盛静就这样不动声色地迷住了小魏，进而征服了老韩。
　　从展会出来时，迎面看见人行天桥上竖着一块巨幅广告，“北京迪克斯”五个巨大的红色黑体字直逼人眼。说也奇怪，他们竞在那几个方方正正气宇不凡的大字面前，感到一种说不出来的亲切，这就是他们刚刚选定的公司啊。
　　接下来的事情是紧锣密鼓。不到一个星期，平面设计图出来了，电脑效果图也出来了，还有详细的预算，一分一毫，清清爽爽。在约定的日子里，老韩和小魏带上百分之六十五的预付金，赶往公司。在路上，一个很小的声音从老韩心里冒了出来：还没开工就先付这么多钱，是不是太爽快了?再等等吧。这当中，老韩了解到，有些装修公司只需付百分之三十预付金就行。可小魏的反驳也很有力，“我知道有百分之三十的，但你有没有听说，他们每开工三天就停工待料一天。”老韩想想也是，如果百分之六十五付过了，从此他们家的房子就像画画似的一天一个样，倒也不失为赏心悦目的一桩美事。
　　交过预付金的第二天，有人在大门上贴了个迪克斯公司的标记，屋里多了几根细木棍，上面布满了石灰和钉子眼，从此就很难再见到施工人员了。打电话给那个盛静，一会儿说正在别的工地，一会儿说朋友出了车祸正在医院，一会儿说正在机场接人，全是些不得不让着她的理由。这样搞了两三次，那个声音再次从老韩心里冒了出来：为何前紧而后松?不会是骗子吧?正这么想着，一脸老实相的盛静气喘吁吁地赶了过来，不停地赔礼道歉，并再三保证，过几天，一定把耽误的时间赶回来。看着她被太阳晒得流油的样子，老韩有点惭愧，也有点不忍心，觉得自己是太多虑。小魏说得对，“信不过人还信不过钱、信不过法律吗?如果什么都信不过，人岂不是寸步难行?”
　　噩梦到底还是在一夜之间发生了。那天老韩去新家一看，不禁大吃一惊，开工都快一个月了，除了那几根吊顶用的细木棍，再没见任何材料进去。听老韩这么一说，小魏也急了，班也不上，两人一起赶到公司，远远就见公司大门紧闭，门口黑压压的挤了一片，砸门进去一看，里面一片狼藉，分明就是卷铺盖走人的场景。不知是谁打了电话，很快就来了好几批记者，扛着摄像机扫了几圈，又采访了几个受害者。然后派出所、110的人也跟着来了，照例是询问，查验身份证，登记，完了说：“这不是我们的受理范围，还是找管经济纠纷的稽查大队吧。”说完就走了。老韩在这群歇斯底里的人中，一直无法插嘴，他有点蒙了，直到那些来解决问题的人全都毫无结果地走了，他才如梦初醒：原来那些合同毫无用处，铅印也好，正规也罢，人家说撕就撕，说骗就骗，原来合同也像锁一样，只防君子不防小人。整整两个晚上，夫妻俩无法入睡，小魏的反应比老魏更加激烈，吃不下饭不说，还一有空就骂骂咧咧。“居然栽在那么个不起眼的臭女人手里，真是丢死人。”
　　然而，不管怎么说，房子还是得装修，不然又能怎么办呢?原以为可以信赖的法律现在也是爱莫能助。不仅如此，还得把这事瞒得紧紧的，免得自己的朋友熟人知道，惹人家笑话。
　　终于回头走上了当初所不屑的路子，老韩辗转托了熟人，找了个知根知底的姓杨的木匠，杨木匠又去找来了几个水电工、瓦工、油漆工，装修重新启动。小魏主动放弃了原来的许多想法，删去了大部分的装修设计，还坚持不让那些人替她买料，大到木板油漆，小到一颗钉子一把刷子，全由她亲自采购。买来了还要悄悄做个记号，次日冷不丁上门突击检查，看看有没有被他们偷换。
　　完工没几天就搬家了，该买的买，该添的添，该扔的扔，忙到最后，发现阳台一角还躺着个脏兮兮的帆布包，打开一看，里面有几把起子和试电笔模样的东西。正在指挥钟点工打扫的小魏瞥了一眼，嫌恶地说：“快扔掉。”老韩拎着包走到门口，心想先放在这吧，反正也不占多少地方，说不定哪天还能用得着。于是老韩改变了主意，悄悄把包扔进了储物柜里。
　　住进新家的感觉真好，宽敞明亮，连窗外吹进来的风都是新的，小魏也不再抱着电视进行精神治疗了，她现在迷上了宜家、好美家之类的超市，今天捧回几瓶干花，明天带回几块擦脚垫，连厨房用的围裙都买了四五条，说是要在不同季节不同氛围里使用。她甚至改变了一贯的发型，把清汤挂面的直发弄成了蓬蓬松松的卷发，睡觉前还不动声色地用起了香水。
　　老韩上班的时候迎面碰见了多日不见的杨木匠。短暂的寒暄后，杨木匠说：“知道吗，水电工李师傅出车祸了。”老韩脑子里马上蹦出一个瘦瘦的中年男人，尽管瘦，但筋骨粗大，很有力量的样子。开始布线时，老韩就跟他接触过几天，后来是买材料，到哪里买，买哪个品牌，买多少，他都一五一十交代给老韩。老韩想，我要是信你，迪克斯的亏我就白吃了。经过一段时间的调查，老韩发现李师傅的推荐基本还算实事求是，对他的印象便渐渐好了起来。安装灯具那天，李师傅主动加班到晚上十一点。老韩决定请他吃消夜。上菜前，李师傅掏出手机给家里打电话：“正在跟东家吃消夜呢，不用等我，你先睡吧。放心，没喝酒没喝酒。”当时老韩的感觉是，他们也是懂得感情，懂得恩爱的。那天他们真没喝酒，一是他骑了摩托车，二是老韩觉得跟他还没熟到深夜在街边喝酒的程度。
　　“他跟几个工友一起吃晚饭，喝了点酒，骑摩托车回家的时候，被一辆货车撞了。”杨木匠向他描述李师傅出事的过程。
　　“伤得如何?”
　　“死了!当时就断了气。好像就是在你家结束后第二天出的事，他们一伙人刚刚接了一个工程，是装修一家餐馆，还没开始干活，就出事了。”
　　“哦，那么……餐馆那边，会不会负一点责呢?”
　　“负什么责?谁愿意来负这个责?有责任都要拼命躲。他吃亏就在于，不是在施工时出的事，而是在下班回家的路上，又喝了酒。”
　　杨木匠说完就率领一班人马，到另一套房子里装修去了。看着他的背影，老韩不免庆幸，既然是在我家结束后第二天发生的事，那就与我不相干了。又一想，不对呀，既然跟我们不相干，他跟我说这个是什么意思?迪克斯的教训让他立刻警觉起来，他开始设想各种即将发生的可能，可无论从哪个角度看，老韩都觉得这事离他很远，完全跟他没任何关系。
　　第二天，老韩遇上一个以前的同事，骑着自行车在街上跑得满头是汗，见到老韩，赶紧刹住，心急火燎地问他有没有做律师的朋友。老韩摇头。“找律师干什么?是不是要离婚了，想逃避一点财产分割?”他们好久不见了，老韩想用玩笑找回以前的亲近。
　　“他妈的，真是人背起时来，打屁都缠胯子。前两天我给女儿买了台钢琴，本来样样都很顺利，偏偏在最后关头，有个送货的工人下楼时一脚踩空，腿摔断了，现在躺在医院里要我来给他出医药费。”
　　“跟你有什么相干，是他自己走路不小心，又不是你推的他。”
　　“谁说不是呢?但你跟这些人根本讲不清，他家婆娘三天两头来我家哭哭啼啼，他家弟兄也找上门来，又高又黑又壮，堵在门口。”
　　“胡搅蛮缠，摆出道理来呀。”
　　“他说来说去就是一个道理，是你请他搬钢琴的，他不搬钢琴就不会出这事。你知道那些人，他们又不上班，有的是时间，我耗不起呀。我去找过钢琴厂，可厂方说，他不是厂里的职工，他只是我们在外面请的搬运工，所以这事跟厂里一点关系都没有。”
　　老韩语塞，望着同事嘴上的燎泡，心想，恐怕他真得去找个律师。
　　“唉，那些跟你发生劳务关系的人，他们出了事，你就得担责任。”
　　老韩一下一下点着头，呆呆地望着同事远去的背影，猛地想起杨木匠那天告诉他的话，心里不由一惊：这两件事多么相像啊，既然搬运工的家属能去纠缠他，难保那个姓李的水电工家属不来纠缠自己，到那时，自己该如何应对呢?
　　想来想去，老韩觉得只要理直气壮地咬住一个重点就可以了，那就是时间问题。李师傅出事是在他家工程结束之后，而不是在工程进行当中。至于工程结束以后发生的事情，一概与他无关。
　　这天晚上，想来想去，老韩还是把李师傅出车祸的事告诉了小魏。小魏刚从宜家回来，正在打量新买的木制艺术粘钩，寻思着该把它们挂在何处，听到这个消息，先是漫不经心地哦了一声，紧接着，一脸紧张地从粘钩上抬起头来：“真的?谁告诉你的?是什么意思?”
　　听老韩说了全过程后，小魏想了想，镇静地说：“没事的，我们只要咬住杨木匠说过的那句话就没事了，万一有麻烦，也是那家餐馆的麻烦，跟我们不相干。你想嘛，我们这边的工程已经结束了，意味着我们跟水电工之间的雇佣劳动关系也就结束了。幸亏不是在我们这边施工的时候，这种事，即使发生在工程结束的当天都说不清楚。真是老天爷保佑，否则，可能会有大麻烦。”
　　“对对对，既然我们之间已经不存在雇佣劳动关系了，其他一切自然也都不存在了。”小魏的心思又回到粘钩上去了，“放心吧，不会有事的，已经吃过一次亏，不会再有事。”
　　过了两天，一个中年女人敲开了老韩的家门。那人模样还算周正，收拾得也还整齐，只是憔悴不堪。她倒是很有礼貌的样子，敲开了门，却退后一步，站在大门口，并不准备进来。
　　“我是李元成的老婆，他有个东西忘在你家了，我来给他拿回去。”
　　“李元成是谁?”
　　“哦，他是做水电的，就是跟杨木匠一起做装潢的李师傅。”
　　老韩心里不由得一凉，来了，到底还是来了，但表面上非常镇定，他扶着门框，严严实实地堵着门。
　　“我家的装修早就结束了，都搬进来住了好久了，没见谁有什么东西放在我家里。”话刚说完，老韩就想起来了，那个包，丢在阳台上被他收进储物柜的工具包。可他刚才已经否认了。
　　果然。她说：“是他的一个工具包。”她说话声音不高，语调不疾也不缓，透着一股浓浓的疲倦。“是这样的，不知你听说没有，李元成出事了，人已经不在了。后来我听说，他那天晚上之所以出事，是因为要来你们家取他的工具包。他的同伴劝他，今天就算了，明天再去拿，可他怕你们第二天都要上班，找不到人，坚持要晚上过来拿。没想到……还没到你们家，就出了事。”
　　她为什么要说这些?为什么要强调李元成出事是因为要来拿这个包?也算是急中生智，她的话还没说完，老韩马上意识到，这个包与他非常在意的工程结束时间问题有着密切的关系。若承认那个包在他家，就等于承认他家的水电工程还没结束，也就等于承认李师傅与他们家还有着雇佣劳动关系。所以老韩果断地说：“没有，我们前后请过两次清洁工，屋里打扫得干干净净才搬进来的，没见有什么工具包。”“不对呀，是他的同事告诉我的，他那天晚上就是因为要来你家拿工具包，才没有跟他们一起回家，才出的事。”
他怎么出的事我不知道，我只知道我家里根本就没有什么工具包。”
　　“那……你知道你家的清洁工把垃圾倒哪去了吗?会不会是他们把工具包当垃圾扫出去了?他那个包是有点脏，几次我都说给他洗洗，他总不让……”
　　“我怎么会知道这个!”
　　老韩狠狠地打断她，她似乎被唬住了，望着老韩眨巴了一会儿眼睛，突然腼腆地冲他笑了笑，可老韩依旧严厉地瞪着她。她有点站不住了，期期艾艾，迟疑着下了楼。她看上去不像是那种城府很深的人，可马上，盛静那张老实憨厚的脸跳了出来，当初不也是觉得她一脸老实相，才受骗上当的吗?
　　一直到她的身影在楼下消失了，老韩才从窗口退回来，心里还在突突地跳。“事情不会就这么结束的。”他对自己说。
　　第一个反应是从储物柜里找出那个工具包，得赶紧把它丢出去。老韩现在有点后悔当初占的这个小