《突出重围》作者:柳建伟

突出重围 第一章

这个西南的秋天才像个秋天。没有往年秋日里三两天一场的淅淅沥沥几日不停的细雨，没有整天价低垂的浓浓淡淡捉摸不定的云层，秋阳高照，把个满岗满坝满山满川星罗的青、香樟和柿子树叶晒出一片片北方才能常见的红色秋景。十几辆坦克和装甲运兵车，贴着以急行军速度推进的步兵长龙隆隆滚进，把一溜尘土和隆隆轰鸣，留在沿河婉蜒的土路上空，给这本就异样的秋景里，注入了一股让人骚动的燥热。一场规模不小的陆军演习开幕了。

　　集团军甲种Ａ师一团团长范英明站在一辆运兵车上，在左右两个中尉的簇拥下，在剧烈的颠簸中稳稳地向前运动。他伸出戴了白手套的右手朝路边一指，装甲运兵车一个急停斜到路边，碾出的尘土呛得几个躲闪不及的步兵剧烈地咳起来。范英明掏出怀表看看时间，眯着眼盯了一会儿斜挂在按树腰间的太阳，这一看，他刚毅的国字脸上，几颗青春痘样的红疙瘩就分外地醒目了。略知这次演习成因的中级指挥官，看到范英明的青春痘梅开二度，多半会暗笑他在这次演习中过于处心积虑了。稍有点头脑的人都知道，在一场满编甲种师围歼乙种师一个加强团的常规演习中，主攻团团长根本用不着急个火烧火燎，该得的一切，以闲庭信步般的态度，也如囊中取物。这场演习的成因与Ａ师第八任师长、现军区第一副司令方英达年底退居二线大有瓜葛，范英明作为方英达的三女婿，又被指定为主攻部队指挥官，严令自己的三个营比原计划提前八小时进入总攻位置，在别人看来就多少有点费解了。向来以稳重在集团军中层军官中闻名的范英明突然冒进起来，其实有难言之隐。他和方怡的婚姻实际上在一年前已走到了尽头，脸上的红疙瘩并不是为演习心急上火的产物，而是一个过惯了印板式夫妻生活的青壮男人，停了一年性生活的生理反应。眼下，范英明还顾不得考虑这次独断会出现哪些副作用，想的只是能在这次事先就导演好的常规演习中，充分表现出他作为一个陆军团长的价值。这种价值只能在适度犯规中才能表现出来。既然已经决定在演习结束后和方怡离婚，那就不能在这次演习中循规蹈矩当木偶，日后也不用再背搭上方家战车又赖一程的黑锅了。

　　范英明扭头看看停在装甲车后面的一串摩托，仔细辨认一下路那边急行军的步兵，用力拍了右边那个中尉，大声命令道："李铁，你去前面通知焦参谋长和唐龙，指挥所四点钟以前，必须能投入使用。我在这里等等三营。"转过身又喊："再快一点，快一点。"

　　特务连连长李铁跳下装甲车，把骑在摩托上的一个中士朝下一拉，待范英明话音落下，已蹿出十几米。

　　唐龙是Ａ师的作战参谋，在陆军学院读书时已经有军事论文在报刊上发表，恃才傲物自然是难免的，年近三十尚在副营、上尉的官衔上行走，又难免要经常收获些怀才不遇。这种收获一多，嘴就没了遮拦，演习方案一公布，他忍不住说了句"这像是小孩过家家"，黄兴安师长听到汇报后，就打发他来一团体会一下是不是过家家了。唐龙到一团后，仍不屑参与这种演习中，加上与团参谋长焦守志有些私交，成了一个悠哉游哉动口不动手的君子。用一套理论说服焦守志把一团指挥所设在路旁一农家的新居，免了睡帐篷之苦，又能借机向即将来一团协助通信工作的女朋友讨个好之后，唐龙就叼着烟卷四处闲逛起来。来到路边，看着步兵们汗水湿透的后背，冷笑够了，忍不住喊道："加油，加油，一昼夜推进一百四十里，应该发个奖牌！"

　　李铁在摩托上做个特技动作，摩托前轮腾空，绕着唐龙旋了大半圈。

　　唐龙躲闪着骂道："混账！能这么开车吗？你这个范团长的大警卫员，胆敢把首长扔下不管，也不怕蓝军搞个擒贼擒王。"

　　李铁龇牙一笑，"我哪敢！首长命令，指挥所三点半以前必须能启用。"抬头看看正在农家房顶架天线的通信兵，认真说道："唐龙，指挥所设在民房里，这怕是你的鬼主意吧？你又犯规了！"

　　唐龙淡淡说道："人家房主盛情相邀，总不能不顾军民鱼水情吧。当年红军路过这里、后来解放军来剿匪，都把这一家当指挥所用。犯什么规？"

　　李铁不怀好意笑笑，"恐怕是你那龙体金贵，想少受些风餐露宿之苦吧。"

　　唐龙道："主要是为范团长的身体考虑，你没看这两天他的美丽痘一天一个样，叫寒气一逼，恐怕会生病。谁都能病得，范团长可病不得，主角一病，戏就没法唱了。"

　　李铁左右张望一下，"积点口德吧！你以后说这种话，可要看看场合，部队这林子也是啥鸟都有。"

　　唐龙又掏了烟点上，仰脸吐几个烟圈，自言自语地说："我这话对事不对人。我只是不明白范英明这样优秀的人，怎么会对这种游戏乐此不疲。这种演习的弊端，范英明看不出来？想不到他还搞急行军突进，太不可思议了。"

　　李铁道："演习计划不是你们作战、训练部门搞的？你是作战参谋，这计划怕也浸有阁下的心血吧？"

　　"你太抬举我了。"唐龙指指车流和人流，"大白天进行这种没有空中掩护的突进，我可没那么大的胆让战士们送死。今天这能见度，飞行员在四十公里开外，用肉眼也能看清是怎么回事，可计划上就是让Ｃ师等着挨打。玩沙盘，这也是学前班的内容。拍成纪录片，唬唬外行是可以的。用到实战，就会血流成河。"他摇摇头接道："三天后演习圆满结束，便皆大欢喜了，该升的升，该留的留。我可是要走了。"

　　李铁道："走走走，说两年了吧？还是再等等吧。"

　　"是金子放哪里都会发光。"唐龙夸张地吐一口痰，"啊――呸！若是这样还用淘金吗？行将而立，等不得了。我可……"

　　话说一半停住了，只听脆生生的女高音由远而近，唱的是电影《上甘岭》的插曲。

　　Ａ师通信站分队长邱洁如站在敞篷北京吉普副司机的位置上动情地唱着，乌黑的秀发随风飘着，手里的钢盔向步兵挥着，后排三个女战士东倒西歪成各种姿势笑着，一车异性的青春气息，拽得男兵们目光打着电闪，行军速度车前慢车后快，队伍在吉普附近拥成一团。

　　唐龙站在路边，咬着嘴唇听一会儿，看着这动人的情景由远而近，终于忍不住，黑着脸吼道："唱什么唱，看什么看！这是演习，不是拉练。"

　　吉普车刹在唐龙面前，邱洁如红着脸跳下车，戴上钢盔，狠狠剜了唐龙一眼，对几个战士说："你们快去调试机器，别叫因为我们，让这些大首长们当了蓝军的俘虏。"说罢，一个人径直走向一片桔林。

　　李铁做个鬼脸，推了唐龙一把，朝邱洁如的背影指了指。

　　唐龙跟了过去，偷看一眼邱洁如的怒容，嬉皮笑脸说："本来在路边接你，看那些战士直眉瞪眼的胆子太大，没注意会伤你的面子，今后一定改正。"

　　邱洁如仍不理唐龙，步子却慢了。

　　唐龙又讨好说："不是也赔罪了，消消气。你看这个指挥所怎么样？为了怕你再睡帐篷，才选了这个地方，当然打的是擦边球。女主人一听有女兵来，把卧室都整理好了。"

　　邱洁如这才嗔怪地看了唐龙一眼，伸手夺了唐龙的烟，朝地上一扔一踩，"阳奉阴违，这是今天的第几支了？电话里你不是说这次演习本是一场戏，不必投入，不必认真吗？想不到你的醋劲挺大。"抿嘴咬唇低了一下头，再抬起来就换了灿烂的笑，"书上说，吃醋的男人才算在爱情中，你及格了。"

　　唐龙跟着邱洁如走出桔林，并没发现范英明的装甲车已朝指挥所这边开来，追两步问道："咱俩的事和我转业的事，你爸是如何指示的？这才是头等大事。"

　　邱洁如玩皮地一笑，"你既要熊掌又要鱼，事情不好办了。我爸说了，邱家的女儿只能嫁给有出息的军官。"

　　唐龙搓着手道："曾经当过兵还不够吗？你走慢点，咱谈的是个人军事机密。你没对你爸说我这两年小试牛刀，在证券市场上的赫赫战绩？晚走一年，咱们这小家至少损失三十万。"

　　邱洁如看够了唐龙的焦急，自信地说："我要嫁谁，我爸怕拦不住。这件事你就别发愁了。我爸说，你要拿出三个能说服他的必须离开部队的理由，他就帮你脱军装。"

　　唐龙大喜，掰着指头说："第一，我今年二十九，才是个副营职参谋，你爸二十九岁，飞行团团长已经干得不耐烦了；第二，我对Ａ师这种现状十分悲观，个别优秀的人，无法改变它，说严重一点，在这里等待，等啥怕都像是等戈多。就拿这次演习来说，各种人的内在驱动力，剖析出来让人心寒。恐怕团以上的干部思维的基础都是一个：今年十二月二十五号，方英达副司令就到退休线了。"

　　范英明这时已经走到唐龙身后，站下了。邱洁如突然发现了范英明，一时也没反应，呆呆的目光越过唐龙的肩头，盯着那张在钢盔的阴影里越发显得成熟阴郁的国字脸。

　　唐龙继续说着："一个萝卜一个坑，军区第一副司令，近几任都由这个集团军军长升任，大家都在琢磨方英达下野后的事。于是，这种演习在九十年代中后期也能搞起来。目的呢，是让方副司令高兴。我分在总部的同学告诉我，这次军委扩大会，就是下决心走科技强军、质量建军这步棋的。弄不好，这回马屁要拍在马腿上了。"

　　范英明忍不住接道："上尉同志，你的分析可算是入木三分，不过还不够细。"转过身冷冷地看着唐龙，见唐龙一脸尴尬低了头，僵硬地笑笑，接着说："有一点你可能是对的，如果严格按计划演习，方副司令肯定不高兴。谢谢你帮我下了这个决心。"扭头喊道："李铁！"

　　李铁跑步过来，"到"字像打个旱天雷。

　　范英明道："你去通知三营，天黑前向左前漂移五公里。"再转身盯着唐龙看："唐参谋，你到一团是协助工作而不是指导演习，不知我记错没有？"

　　唐龙仰头立正答道："演习期间，唐龙无条件服从一团首长指挥。"

　　范英明绕着唐龙转半圈，"那你的位置就是作战参谋，而不是现行体制和作战计划的评论员。我问你，把指挥所设在民宅，是谁的决定，有什么必然的理由？"

　　团参谋长焦守志走几步答道："是我决定的。"

　　唐龙进入了正常状态，立正说道："是我向焦参谋长建议的。这幢民宅的位置，正对着前面的山口，山口那边是师演习指挥部，中间无山丘阻隔，便于上下通信联络。再一点，利用民居伪装，还能增加指挥所的隐蔽性。"

　　范英明真的左右前后走动着看，看过后不再纠缠这事，返回来又问："蓝军现在的态势如何？"

　　唐龙有些倨傲地答道："通过侦察，可以判定蓝军在严格按照演习的战役部署行动，没有任何像你今天的诸多灵活机动，正在Ａ师的扇形包围中，作束手待毙状。"

　　范英明道："如果这是战争而不是演习，如果你是我方最高指挥官，你现在会如何做。"

　　唐龙淡淡答道："趁敌在该地区立足未稳，倾全部主力，以迅雷不及掩耳之势聚歼之。"

　　范英明点点头道："你是一个优秀的作战参谋，就按你说的办。你电报师指挥部，称一团已做好一切战役准备，建议提前十六个小时发起总攻，如二团三团尚未到达指定位置，一团拟单独发起一轮攻击，以增加这次演习的对抗强度。"

　　唐龙呆呆地望着范英明，没做反应。范英明是想改变一下这次演习的性质，这是唐龙没想到的。

　　范英明疑惑地看看唐龙，"是我的命令没说清吗？按李铁的办事效率，三营现在已开始行动了。唐参谋，这可能是不拍到马腿上的惟一办法，你去起草电报吧。"说罢，朝装甲车走去。

　　邱洁如感叹道："当团长就这么凶啊，不是凶，是一种味儿。阿龙，你身上还少这点东西。"唐龙歪头斜了邱洁如一眼，没说话。

　　焦守志慌忙追上范英明，谨慎地提醒道："老范，这么做是不是有点过呀？"

　　范英明望着渐渐大起来的太阳，轻叹一句："都在说我是这次演习的最大受益者，我不争辩，我只想证明我不是一个受人摆布的木偶。何况这只是一个建议，一个基本上无望被采纳的建议，谈不上过不过。"

　　焦守志又道："老范，近来你脾气有点大，唐龙是个人才，又是师里派下来的，涵养也不错。"

　　范英明笑道："你也会拐弯抹角了。人才倒是个人才，这种浮躁而有才的年轻人，捧着捧着就捧成赵括了，将来只会纸上谈兵。我的越位只是以一个团长的名分给一个师作战参谋一点难堪，恐有急于当师长的嫌疑。我知道人言可畏，有时也顾不了它了。"

　　一团的请示电由机要参谋先交到Ａ师政委刘东旭手里，此时，师长黄兴安正在一面墙的地形图前聚精会神研究战场两军态势。本来，像Ａ师这种甲种师，两年前已装备有先进的自动化指挥系统，但因这个系统在全军区师一级单位独此一家，唱不起对手戏，加上师、团级主官已习惯地图作业，这个系统一直没能被充分利用。黄兴安学了简单的操作后，觉得用计算机指挥没有用地图来得简便且有味道，加上用这个系统指挥作战，还需要学会或懂得几个专业的基本知识，便没再重视这个指挥系统。他不止一次表示对毛泽东靠地图指挥打出一个铁桶江山的无限钦佩，并由此多次强调要发挥人的主观能动性和人定胜天的传统思想。一师之长的行动，潜移默化地影响着Ａ师各级指挥官的战争观念。这次常规演习，Ａ师那个计算机指挥系统都在各驻地闲置着，各级指挥所挂的仍是大大小小的地图。演习按导演部的部署有条不紊地进行着，黄兴安便终日待在作战室，面对巨大的地形图，追思那些叱咤风云的人物曾经创造的战争奇观。在Ａ师师长的位置上已稳稳当当熬过了三年，眼下又遇到方英达副司令退居二线的节骨眼上，黄兴安知道稳妥是上上之策。在他看来，只要这次演习不出事故，他走进军一级领导班子，只是个时间问题。

　　师政委刘东旭读了电报，脸上浮出演习开始以来从未有过的兴奋。由军区宣传部副部长升任Ａ师政委只有半年多，尚未赶上一次军事演习。在政治机关待了二十余年，老成谨慎的性格养成了七八分，这次兼了"红军"政委一职，刚进入角色，他就有了扑面而来的舞台感，心里也怀疑过这种演习的效果，但没露出丝毫，生怕让人感到自己的外行身分。眼和脑子这几天一刻也没闲着，看多了想多了，怀疑也聚多了，多得几次都要喷薄出来。一见范英明的电报，刘东旭立即判断出这是对这种演习效果怀疑的另一种表达，心理上已与范英明坐到一条板凳上了。

　　刘东旭伸出手指弹一下电报，向黄兴安走去，边走边说："黄师长，一团来电，请示提前发起总攻，我看这个想法不错，水无常形，兵无常法嘛。"

　　黄兴安接过电报仔细看了一遍，用红铅笔在"一团拟单独完成"下面重重画了一道，抬起头笑着说："刘政委，你在军区机关，常观摩大的演习吧？"

　　刘东旭用手扶扶眼镜脚，也笑着说："很少，观摩过几回，也是外行看热闹。这件事当然是由你来定夺，只是范团长想的也有几分道理，似乎不该一口回绝吧？"

　　黄兴安爽朗地笑出声来，"刘政委，刘政委，你我正班长副班长副班长正班长在政治军事上合作大半年了，你还不知道我这个人？打仗要死人，这演习组织得不好也要死人。这种演习的目的是检验甲种师的基本功扎不扎实，像范英明想的这样，不和蓝军打个招呼就冲上去，不打烂几百个头才怪呢。"

　　刘东旭似不甘心，脱口说道："这一次不是实弹演习，估计不会出乱子。"

　　黄兴安又用铅笔朝纸上点点，"这一点也没估计错。范英明也没说大话，一团冲上去，也能把常少乐的一团硬吞掉。不和蓝军打招呼，我敢和你打个赌，一个加强营今晚拉上去，也能把蓝军解决了。"

　　刘东旭有点吃惊，"不行吧？这次Ｃ师配属我们演习的是一个加强团，演习前一段不过损失两个半连，一个加强营怕啃不动吧？"

　　黄兴安又指着刘东旭大笑起来，"这是演习！你说的是战争。你站在蓝军立场上一想，不是早当俘虏早安生吗？你要是看见常少乐在军部为争当一次红军发的那个脾气，你就知道我说的一个加强营已经是优势兵力了。"

　　刘东旭有些天真地问："你说蓝军就不做一点抵抗了？要是这样，演习的意义在哪里？"

　　黄兴安认真解释说："如果是团与团之间战术对抗，蓝军也会拼命的。这次演习目的实际上是检验我们师的战役作战能力，Ｃ师完全是配角，说白了，就是我们的靶子，炮轰枪打，选择权在我们。他们不过是能活动的靶子而已。"

　　刘东旭又拿起范英明的电报看看，说："我有些明白了，范团长这么做就改变了演习的目的，检验的就是一团的战役作战能力。"

　　黄兴安一擂桌子，严肃地说："对，这就是问题的关键。范英明总是等不及，当了主攻团团长还不满意，就想过头了。当然，只动个一团就解决了问题，你我更该高兴。可我们事后怎么向简团长、王团长交待？他们的几千人不变成拉练了吗？就这么一个梨儿，只有分吃了才好。再说，这样做，日后常少乐见我们，还不恨得要生吞活剥？我们一个师吃掉他一个团，他认栽，要是一个团吃掉他一个团呢？这就过分了。"

　　刘东旭苦笑一下，"军事上我还得好好学习。是我糊涂，没弄清演习其实和象棋一样，要车走直路炮翻山马走日子象走田。范英明这么做是不懂马别腿不能走，所以该提醒他。"

　　黄兴安一拍巴掌道："刘政委，你能这样想就好了。范团长的积极性还是值得表扬的。方副司令要来视察这次演习，这种机会不多了，小范想好好表现表现，也是可以理解的嘛。老刘，你看是不是这样给一团回电：按原定方案继续演习。你们的方案是积极的，已报导演部供参考。"

　　刘东旭说："可以吧。不过，换成真正的战争，那就是有两个导演部了，吃掉人家一个团，谈何容易！"

　　黄兴安友好地说道："老刘，我也从来没把你当外人，你这些话在这儿说在这儿了。方副司令年底就到站了，Ａ师是他的老部队，他做过第八任师长。说句心里话，这种演习的确弊大于利，它的前提是猫抓老鼠，无法体现战争的剧烈对抗性。可这是军部造的计划，又报军区批准过的，我们只能执行。好在我们扮的是猫。方副司令去北京开会前，还打电话说要来观摩观摩。这种时候，可不敢添乱。老师长一惯表现你说的兵无常势，说来就来，脾气又坏，人要到点了，就更不好揣摸。"

　　刘东旭听了黄兴安的分析，也感觉到事情有点棘手，来Ａ师半年，只是在开会时和范英明见见面，谈不上有什么深交，对范英明发这样一份请示电的用意也不敢妄下断语了，如果范英明真是想独吞这颗梨子，演习结束后，可就有数不清的思想政治工作等他去做了。沉默了一会儿，他突然说："老黄，你在这儿坐镇足够了，我到部队去看看，强调一下群众纪律，别让咱这游戏搅得四邻不安。"

　　"周到，周到。"黄兴安站起来说，"我会和你保持热线联系。要是方副司令来视察，你可要及时赶回。这样的方式见首长，机会不多了。"他走过去亲热地拍拍刘东旭的肩。

　　Ａ师一团在演习第二阶段开始以来的异常行动，早就引起导演部成员、Ａ师参谋长高军谊的高度重视。这个陕北黄土高坡之子年龄已处副师的危险高龄区，如一年内到不了正师位置，这辈子恐怕无法圆将军梦了。高军谊这个靠实干在Ａ师一步一个脚印成长起来的敦实的红脸汉子，一身的精明完全被体形掩藏了，惟独一双小而细长的眼睛能泄露他内心的真实消息：对未来更加辉煌尚有希冀，更多的则是志得意满的温和了。范英明带一团搞急行军式突进，高军谊佯装不知，但接到一团的请示电，那就得表明自己的态度了，因为一团借演习搞强度训练不涉及一团以外人员的利益，而提出提前进攻，就会带来混乱。这却是高军谊不希望看到的。

　　看见Ｃ师一团参谋长出了导演部，高军谊走过去，压低了嗓子对集团军作训处长、演习导演部副主任赵中荣说："范英明摆出的架势像是要逞英雄，这事导演部得管一管，不能过分偏向一团。"

　　长得白净微胖的上校赵中荣一身的精明能干在举手投足中都会绵绵泄出，鼻梁上架的小巧的金丝边眼镜不是近视镜更不是老花镜，它的作用在于掩饰主人眼睛里隐现的可能会伤害到别人的锋芒。知道用两片平光水晶石改变些许形象，证明赵中荣是那种对自己、对环境都了如指掌的早慧的人。

　　赵中荣极快地眨几次眼睛，平和地说："这事能管吗？你的位置又特另，管了更不好。"

　　高军谊忙问："你这是啥意思？"

　　赵中荣耷拉着眼皮道："老高，别忘了我是西安人，一个省的人，脑子都差别不大。我就不信你看不出来集团军下一步的变化。陈军长接方副司令的班，没跑。董参谋长还有几个月才能从国防大学回来，总部来过渡的金参谋长就回京了。二十八年来，除了方副司令直接由Ａ师师长直升军长，其他的军长都由参谋长接任。金回北京，那是为董腾位置。"

　　高军谊打断道："你别拐弯了。"

　　赵中荣说："老高，这里也没旁人，我也想说点心里话。我这正团到年底也满三年了，也该动动。你说我动到哪里好呢？"弯子绕得更大了。

　　高军谊道："集团军那么大，你老弟又是陈军长的得力助手，自然是全军最好的位置。"

　　赵中荣低头想了一下，"你觉得刘东旭这个人好不好相处？"说的像是更不着边际了。

　　高军谊道："挺好的一个人，来Ａ师半年，和常委一班人都挺合得来。我把你嫂子她们的户口办到Ｃ市，有的人几年抓住这个小辫不松手，到刘东旭才把这事按下去了。"

　　赵中荣冷笑道："Ａ师如今是黄师长的Ａ师，刘东旭这样聪明的人，自然懂得眼下在Ａ师如何当政委；充分尊重黄兴安，黄到军参谋长的位置上，以后遇到刘东旭的个人问题，当然会开一路绿灯。你现在就欠了刘东旭的一份情，等你当了师长，Ａ师就成了刘东旭的Ａ师了。"

　　高军谊没想到赵中荣打了半晌飘忽派太极拳，还能在最后一指头点在他的腰眼上，下意识地扭头看看敞开的门，索性装作小学生的样子问道："你说这种可能还存在？我今年已经四十六了。"

　　赵中荣道："Ａ师的光荣历史你比我更了解，你大概不会不知道，自五五年以来，Ａ师的师长也都由师参谋长接任吧？到时候，上有刘东旭压你，如果参谋长也不和你合作，这师长可就不好干了。"

　　高军谊也不遮掩了，"这次演习，实际上是为范英明接我的位置铺路的，你在军机关比我更明白。我这一辈子能有今天，也知足了。将军？祖坟上也没冒那股烟，想到那一步，非得上边有人不可。我兢兢业业当师长，范英明想往前走，总不能把我一脚踢开吧？不瞒你说，我只会走这种笨棋。方副司令退了二线，范英明说不定能坐火箭上。谁不知道他一直把范当儿看！"

　　赵中荣吃了一惊，不由得重新打量了高军谊一番，啧啧叹道："老高，今天才算听到了你的真心话，想得深呢。问题是黄师长只比你大三岁零四个半月，董参谋长怕是要在军长的位置上干到退休的。黄兴安一旦当了军参谋长，想升正军，还得想别的办法。所以，你的出路只能是以成绩调出集团军。常少乐今年五十三，后年到站。弄不好，你恐怕只能去接他的位置。为什么这样说呢？因为总不能让你挡住范英明的道吧？防止这种结果，只能避免范当师参谋长。"

　　高军谊还没这样考虑过，听得心里有点发虚，叹口气说道："你肯到Ａ师吗？我巴不得你能来。可范英明能答应吗？就说这次演习，这导演部不过是衬托范英明的叶子。谋事在人，成事在天，知足吧。"

　　赵中荣站起来走一圈，"老高，难得我们这样投缘。你要是认命了，也不会对范英明提前进入一线这样敏感。人家能组织这样大规模的演习，咱也该好好利用利用这件事。我看不用管范英明出不出风头，你只用让简凡的二团磨磨洋工，我只用煽得Ｃ师一团打疯了，范英明就会付出惨重代价，一个团外加一个摩步加强连想吃掉Ｃ师一个团，可能吗？"

　　高军谊像打量一个陌生人一样，盯着赵中荣死看一会儿，像是已经经不起这个计划的诱惑，颤着嗓音说："这倒是个好办法，可能把范英明怎么样？"

　　赵中荣得意地笑了，"如果范英明不再是方英达的女婿，得罪了他又怎么样？一个团长还能把师长、参谋长掀翻吗？"

　　高军谊眼睛一亮，"你快说说是怎么回事，消息可靠不可靠。"

　　赵中荣说："范英明要算是个血性汉子，总不能对戴绿帽子的事沉默吧？小姐方怡恐怕早红杏出墙了，要不然，根本不可能在几年内，坐上台湾独资有上亿资产的大公司总经理的宝座。也就是说，方怡下一步就要成为台湾大资本家的儿媳了。我小姨妹的小姑子是Ｃ市白云幼儿园的老师，说方怡几次去接她那瘸了腿的儿子，都是昌达公司董事长亲自开的车……"

　　陆军学院战役教研室主任、军区演习观察组副组长朱海鹏上校走进来时，赵中荣正在谈范英明和方怡的关系。身高一米八○、长相和身材一点也不沾土腥气的农民之子朱海鹏十年前也是Ａ师响当当的少壮派风云人物，二十五岁就在《军事学术》和《军事研究》上发表引起军区和总部首长关注的长篇论文，在一个师的影响力，差不多等同于五级地震。五级地震没有破坏力，却能让所有的人都能感觉到它发生了、存在着。一个在十年前就鼓吹中国军队向西方学习的连级军官，在做派上也有些西化，被人善意地略带点讽刺和幽默地在背后讥称为小巴顿，那是自然而然的事。当然，谁也没去细想朱海鹏和巴顿有什么本质的区别，比如朱海鹏肯定不会因为鞭打士兵遭解职，比如朱海鹏绝对不会因为发现士兵的床板和蚊帐间镶贴一张印着丰乳肥臀只穿比基尼泳装的风骚女人画而大发雷霆。更多的时候，朱海鹏体现出的是中国式的温和和中庸。当年，范英明先他一步当了Ａ师一团一营营长，就丝毫没有影响到朱海鹏和范英明间的惺惺相惜的友谊。他们两人间的关系变得微妙、充盈着类似敌意的味道，完全是因为方英达三女儿方怡的介入。如再深究，责任就该由方英达来负，因为那时他只有一个女儿了，却让方怡在范英明和朱海鹏之间自由自在选一个做丈夫。这个决定很不合方英达的个性，很优柔寡断，原因恐怕是他也分不出范、朱二人的高下，把矛盾踢给了女儿。方怡那时正在开始品味男性魅力的年龄，自然有一手握熊掌一手抓鱼的些许贪婪，使这项择婿工程拖了一年，且有无限期拖延下去的危险。方英达这才要求女儿在一个月内作出决断。方怡嫁给了范英明，朱海鹏只能在Ａ师扮演一个情场失意的悲剧角色。当那时在Ａ师当师长的陈皓若告诉方英达，朱海鹏很快娶了家乡镇卫生院的一个小护士后，方英达决定改变一下朱海鹏的环境，弥补因为自己的犹豫不决带给朱海鹏的伤害。于是，朱海鹏才在Ａ师上下的视野里淡出。谁都不明白，事情的真相是朱海鹏那时正面临忠孝不能双全的困难。作为独生子，在父亲突然病倒、丧失了劳动力后，是不能全心全意追求爱情的完善的。因此，方怡最终选择范英明给朱海鹏带来的打击就是有限的。小护士田梅兰卓越的表现，很快让朱海鹏心满意足。这些年朱海鹏在田梅兰的强有力的支持下，把自己的军事理论家的形象塑造得已须眉毕现了。一年前，因为田梅兰在一次车祸中长眠不醒，朱海鹏的生活倾斜了，他不得不花很大的精力考虑母亲和女儿的未来。加上他的人生理想绝不是只当个军事理论教官，而成为叱咤风云大将军的可能又并不存在，朱海鹏最近已在考虑脱军装的事。因为以他在部队拿的微薄的薪水，无法让他尽到为人子、为人父的双重责任。

　　因为和范英明、方怡有过一段桃红色的关系，赵中荣的话就像细针一样尖利，字字入了朱海鹏的耳。一时间，朱海鹏僵住了，当了一会儿密谈的偷听者。当他从那些字里行间品出赵中荣别有一番意味时，他感到了这个场面的尴尬，急中生智重重地咳一声，搭讪道："很对不起，听到了末尾两句，这件事我也听说了。真的是世事难料哇。我想打个电话。"

　　赵中荣见有台阶，顺着下来了，开玩笑道："海鹏兄，你不想和三小姐试试破镜重圆？当年，听说你也是热门人选呀。"

　　朱海鹏笑道："那百年的事了，休提起。"

　　赵中荣朝门口走去，"老高，你别听他口是心非，咱们回避一下，让海鹏兄先在三小姐那里挂个号。绿机子可接地方线。"

　　高军谊哦哦着站起来也走了。

　　朱海鹏扬手道："别别，下边有情况报来，我咋办？"

　　赵中荣扭头笑道："陈军长回军部等方副司令，演习按部就班，这会儿不会有重要情况。你放心挂你的号。"

　　朱海鹏早就看清楚这次演习是个人利益驱动的结果，赵中荣和高军谊的密谈再次证明了他的这种判断。和平太久了，军人这个职业已经变成一种纯粹谋生的手段了。既然是谋生，个人利益就成了最主要的目的。随观察组来到演习区后，朱海鹏从导演部所带设备上，也看出了演习与军队的整体利益毫无关联，不然的话，一场九十年代中后期的演习，绝对不会只带七八十年代的落伍的装备。心境变坏后，他甚至忘了自己还想借这次演习闹出点大响动的雄心，也没和Ｃ师常少乐师长通话，站着发了一阵呆。

　　正在这时，绿色电话机铃响了。朱海鹏拿起话筒一听，那边自报是黄兴安。

　　朱海鹏说："赵副主任刚出去，我叫他去。"

　　黄兴安亲热地说："是海鹏主任吧？"

　　朱海鹏面露惊讶，"黄师长，你怎么听出是我？没记错的话，我们已经四年多没见了。"

　　黄兴安道："你的声音隔十年八年也忘不了哇。这次你来观摩Ａ师的战役演习，可一定要在方副司令那里多美言。虽然你走了多年，我可一直是把你当Ａ师的虎将看待呢。"

　　朱海鹏忍不住哼一声，"这种演习，多年不搞了，一搞就是一篇锦绣文章，用不着锦上添花。再说，我一个小小教研室主任，也没有资格对这种演习评头论足。"

　　黄兴安像是根本没听出朱海鹏话中带刺，依然十分亲近他说："老弟太谦虚了。全区谁不知道在作战和训练上，你能当方副司令一半的家？我打电话不为别的，只是想问一下方副司令从北京回来没有，要是回来了，我们也好先做个准备。"

　　朱海鹏听得心里有了气，眼珠子转转，咬咬嘴唇说："黄师长，这次我来观摩，虽是方副司令点的名，但观察组就有四个人，我的评价影响力有限。方副司令怕是已经回来了，听说陈军长已经去接他了。他的方式向来很别致，我猜他肯定要直接来演习现场。这可是他任上最后一次视察演习了。"

　　黄兴安声音有点变，"谢谢你的情报，我一定好好安排，让老首长看个满意。"

　　朱海鹏本要放下话筒，像是意犹未尽，又即兴说道："部队点验过没有？"

　　黄兴安忙问道："你是不是知道了老首长的意图了？"

　　朱海鹏随口道："方副司令是真打过仗，要退下来了，我想他肯定不会放过感受一下枪林弹雨的机会。，要是点验得不仔细，空爆弹中混上个把真家伙，这个……我只是猜的，不过他真要去一线，你们也可以拦嘛。"

　　黄兴安放下话筒，看着地图的眼睛发直了。方英达要做的事，集团军可没一个人能拦得住。从驻地开拔前，师里已经组织过一次点验。可演习已进行近一周，人员来往不断，会不会又出现新的事故隐患呢？近几年的官兵关系也大不如前了，还是谨慎一些好。他喊来一个参谋道："给各团发个命令，今晚八点以前，部队再组织一次点验，严格查找事故隐患。"

　　朱海鹏和黄兴安通了电话，很疲惫的样子出了导演部指挥室，喊了正在和军区训练部部长、演习观察组组长童爱国说话的赵中荣："赵导演，平安无事，再贻误战机，本人不负责。中间黄师长问方副司令行踪，我讲了陈军长正接他来战区视察。消息没传走样吧？"

　　赵中荣开玩笑说："看你蔫得像个软茄子，怕是没候补上吧？"说笑着，和高军谊一起进了指挥室。

　　朱海鹏朝窗外望去，只见一辆越野吉普正朝这边开来，转身对童爱国说："童大部长，对我区第一主力师这次战役演习感受如何？"

　　童爱国大校意味深长地笑笑："站在训练部长的角度看，我相当满意。一团的整体素质，放在全军也是超一流的，一天一夜推进近七十公里，速度是二战后期巴顿军团推进速度的近五倍，比俄军九十年代平均日推进速度高出十公里，可以和美军比一比了。"

　　朱海鹏问："站在作战部长的位置看呢？"

　　童爱国道："我现在是训练部长，而不是作战部长。"

　　朱海鹏伸手捣了童爱国一拳，"少耍滑头。以你的眼力，会看不出这是耗资百万而百无一用的花拳绣腿，可你竟大笔一挥批了这样一个计划。大道理不讲了，拿这一百万，可以使一个甲种团实现指挥自动化。"

　　童爱国委屈道："我的大理论家，你可别冤枉了好人。自从我当了训练部长，训练费可是一分钱也没打过这种水漂。这次演习费用，军区没拿一个子儿，Ａ师出大头，军里出小头，请我们来捧个场，我们敢不来吗？再说呢，人家这个计划是先送军区白副参谋长画圈的，白少将画了圈，童大校敢不画吗？"

　　朱海鹏冷笑一声，"一个师拿六七十万做这种官样文章，就不心疼？这要多少个战士养几年猪种几年菜呀！说白了，不就是想让方副司令退二线前高兴一下吗？我看未必。你也该给方副司令提前汇报汇报。不说了，看来我是迂腐透了。"

　　童爱国摇头说："可怕的是促成这场演习的原因根本无法找出来。我也不是表白自己，几个节骨眼，我都想越级向方副司令反映，每次他都不在。这也是天意吧。"

　　一个精精干干的中尉走进来，面对朱海鹏和童爱国敬个礼，把一个纸条递给朱海鹏道："朱主任，常师长说如果方便的话，务必请你今晚去一下。"

　　朱海鹏展开纸条，探头过来的童爱国已念了出来："猫头鹰的眼睁开了。这是什么意思？"

　　朱海鹏登时精神焕发，收起纸条，神秘地说："这也是天意。这支部队总还有敢舍身家性命求发展的人。如果不是看到这种希望，这身军装我一天也不愿穿了。组长同志，请你批准我到Ｃ师前指走一趟。"

　　童爱国说："你是观察组副组长，你本来就有权到处观察观察。看你的样子，像是吃了兴奋剂。你要干什么，能告诉我吗？"

　　朱海鹏伤感地说："不是我信不过你，这事你知道太早没好处。我是想让这一百万演习费花得值得。具体你就别问了。很可能这是我在军队的最后一次亮相。赵连长，咱们走。"

　　童爱国等朱海鹏跑到北京２１３跟前，忙追过去喊道："海鹏，你说最后一次是什么意思？"

　　朱海鹏探头说道："这件事如果砸了，明年咱们就是军民鱼水关系了。"

　　吉普猛地蹿了出去。

　　Ｃ师师长常少乐就在附近的树林里等朱海鹏。

　　常少乐一上车就说："我要拉你去喝几盅，这两百多万投进去，我可是压上了身家性命。"

　　朱海鹏接道："还有一个职业军人的沉浮。"

　　常少乐捅了朱海鹏一时子，"哪壶不开你提哪壶，五十三岁的正师，只有沉没有浮。"

　　朱海鹏用钦佩的目光看着常少乐，"要是有识才的，只会让你浮出来。这一周看到的、听到的，太让我失望了。我就想，你们能压上身家性命，把两百万投进去，我也该压上身家性命，让这两百多万在合适的时候放出光来。"

　　常少乐笑道："这两年没你这个忘年交不停地打气，我可撑不下来。不服高科技是不行，我一看那玩艺儿，整个懵了，黄兴安的整个部署真清楚得跟照片一样。"

　　朱海鹏说："这场演习真是时候。如果我的判断没错，方副司令可能会喜欢看这个节目。"

　　常少乐问道："是什么节目，你能说说吗？"

　　朱海鹏道："这要看Ａ师配合得怎么样了。没想到江月蓉用十几天就把它调试出来了。"

　　常少乐笑道："Ｃ师若能打个翻身仗，你和江小姐都是大恩人。我呢，也替你做点工作，已经打探出来她如今是一个人带着女儿过。你们俩现在还是江总、朱主任这样叫，彬彬有礼。我想当个红娘，促你们两家合一堆过，用这方法还你们的情。你看行不？"

　　朱海鹏说："你这才叫哪壶不开提哪壶！大战在即，提说这种事。实话对你说吧，我早就判断出她是单身女人了，她恐怕也猜得出我也是光棍一条。叫江总、朱主任，只是还没捅破那层窗户纸。你想用当红娘还情，太便宜你了。"

　　常少乐挠头笑道："我的眼拙，第一回你带她来，我看你像是第三者插足。你们认识小一年了，真的就没谈家长里短？"

　　朱海鹏道："谈，只谈各自的女儿。"

　　这个时候，方英达乘坐的直升机徐徐降落在集团军军部礼堂外的一片草坪上。陈皓若军长等人已早早迎在那里。

　　方英达结实魁梧的身体踏上几个战士飞快抬过去的台阶，仰起刚毅、坚韧的泛着高原红一样的脸，眯着炯炯有神的大眼看看在蓝天上飘动的一群群绵羊一样的云朵；一头雪亮的白发像一面生命之旗，随风飘扬；两道半黑半白的浓眉，使方英达更添几分通常讲的仙风道骨般的神韵。他的脸色红得有点不正常，透出的信息只能读作疾病或过度的疲倦。他慢慢走下四五级台阶，中间略作停顿，两眉蹙了蹙，面部肌肉紊乱地跳跳，像是在忍受巨大的痛苦。不过，他一直挺拔地走着，点头向站立一排的下属致意。突然，他的右腿一顿，身子向右一歪，右手下意识地捂住了右腹。一个上尉一个箭步过去扶住了方英达。

　　方英达慢慢扭头，威严地盯住上尉，慢慢说道："我自己不会走路吗？"

　　上尉讪讪地松了手，闪在一边。这突然的变故，使平素的寒暄无法进行了。陈皓若少将只好跟着方英达走。当陈皓若发现方英达没有走向草坪外停放的奥迪轿车，而是朝礼堂走时，不得不开口说话了："方副司令，你从北京飞回Ｃ市，又直接从机场飞到这里，四个小时了，还是先到招待所休息休息吧。"

　　方英达脚步没停，脸微微偏向陈皓若说："不是赶着看你们这场演习吗？先把演习方案拿来我看看。给我泡杯热茶来。"

　　几个参谋干事飞快地跑走了。方英达刚在礼堂落座，一个漂亮的女战士就跑步过来把茶杯摆在一把椅子上，因为慌张，茶杯盖子掉到了地板上，一声清脆的了当，像定身咒语一样，把大厅的人都定在原地。

　　方英达弯腰拣起没了提手珠的杯盖，笑着说："小鬼，没关系，你还是个列兵嘛，要学会沉着，错就少了。你们都坐呀，站着干吗？"

　　只有陈皓若挨着方英达侧身坐下了，其他的校官尉官都站着。女兵早流了眼泪。

　　方英达和蔼地笑笑，"小鬼，哭鼻子可不好，已经是列兵了嘛。"

　　女兵呜地一声，掩面朝门外跑去。

　　一个中尉追几步，喊道："回来！"

　　方英达摆摆手说："蛮有个性，像我家小三小时候，你们不要为难她。"

　　方英达的随行秘书梁平一见方英达有了笑脸，自己坐下来，招呼道："坐下吧，坐下吧，又不是没位子。"

　　方英达呷口茶水，朝沙发上一仰说："形势逼人呀。这次会正式确定了科技强军、质量建军的发展方针。陈军长，这次演习，都有哪些新鲜的内容？"

　　陈皓若还没回答，参谋已将演习方案送到方英达手里。方英达仔仔细细看了前两页，后面便不耐烦了，脸色越来越阴沉，最后把演习方案重重地拍在椅子上，侧过脸盯住陈皓若看。陈皓若不由自主地站了起来。

　　方英达也站了起来，淡淡地说一句："陈军长，你们的闲钱不少嘛。"迈步向外走，"还是看看演习情况再评价吧。毛主席说，没有调查研究，就没有发言权。这话是绝对真理。陈军长，你和我一起去吧。或许这种演习也有了新东西，这几年Ａ师的装备也算说得过去了，前年配了自动化指挥系统，三个月前战场微波监视系统也下发了，用这种办法演练一下也好。"

　　陈皓若下着台阶说："吃完饭再去吧，你也该休息休息。总攻时间是明早八点，你在军部歇一晚也来得及。"

　　方英达径直走向飞机："晚饭到军前指吃。"

　　陈皓若硬着头皮跟了过去。方英达的期望显然与演习的实际情况相差太远。事到如今，演习已进入单行道，无法改变了。陈皓若怎么也想不到，乙种师Ｃ师正准备刮起一场风暴。

　　常少乐、朱海鹏下了车，不由得被眼前的迷人景象吸引住。指挥所右侧本是一片低矮的香樟林，偏有几棵高大挺拔的银杏玉立在香樟群中。银杏树下，江月蓉身穿一套白色套装，慢慢在银杏树下行走，不时仁立树下，仰脸凝望高高的树冠。此情此景，朱海鹏一下就想起了法国风景派画家柯罗的那幅著名的风景画《蒙特芳丹的回忆》，正在想眼前这幅景色和名画有哪些不同，腰眼处被人捅了一下。

　　常少乐推朱海鹏一把，压低嗓子说："眼看着是在怀春嘛，这时候进攻，事半功倍。"

　　朱海鹏红了脸，咬牙说道："这是怀旧，你懂不懂？回忆往事。"

　　常少乐正要说什么，看见江月蓉已发现了他们，正朝他们走来，忙拉了朱海鹏一把，迎上前去。走近了，朱海鹏才发现江月蓉出浴后的成熟少妇的美不可抗拒。一头湿漉漉的长发披散在线条优雅的身体上，随着身体的起伏，像在演奏着迷人的乐曲；满脸熟透了的桃红，在饱满的胸部的衬托下，更是显得鲜艳欲滴。火红的夕阳挤过树缝，照得人怦然心动。

　　朱海鹏生涩地笑着，多少有点失态地搓着手，略带口吃地说："江，江总，没想到是你。我还没见你穿过便服。"

　　江月蓉大大方方看着两个男人说："一次性调试成功，任务算完成了。我只带了一身军装，这几天脏得像个泥猴。常师长，你的战士可真好，在这种条件下，竟烧了十来盆热水让我洗澡，这才换了衣裳。这不算违反战时纪律吧？"

　　常少乐哈哈笑道："你天天这样到我的士兵面前走一走，Ｃ师的战斗力能长百分之三十，犯什么纪律？"

　　朱海鹏接道："江总给你们师开通一只天眼，你那个长百分之三十，太保守了。"

　　江月蓉摆摆手说："总设计师还没验收，这样评价太早了点吧。"

　　常少乐说道："我们的时间很充裕，你们一个总设计师一个总工程师先单独谈谈，我去炊事班看看能不能喝二两庆功酒。"

　　常少乐走后，朱海鹏和江月蓉你看看我，我看看你，找不到一句话，又像是所有的话都已多余，僵在那里，僵得有点尴尬了。

　　江月蓉终于说："你真相信我有这本事？"

　　朱海鹏说："坚信不疑。"

　　江月蓉抿抿嘴说："总算没让你失望。"

　　朱海鹏说："放眼全区，你我肯定是最佳组合。"像是觉得这话说得有点双关，便顾左右言地说："你该回去看看小银燕了。"

　　江月蓉说："你还是去验收验收吧。"

　　两人一起向临时搭建的指挥所走。夕阳把两个和谐的剪影在高低不平的红土地上画了一遍又一遍。

　　这是一个麻雀虽小、五脏俱全的现代化指挥中心，一块两米见方的大液晶显示屏占据了最突出的位置，作战地图已被挤到门后的墙壁上，表达着与历史丝丝缕缕的联系。蓝军司令、Ｃ师一团团长楚天舒，正在指挥操作员输入Ａ师各部的番号。显示屏上，一个蓝圆圈被半个红圆圈紧紧包围着，仔细一看，这个半圆红线中间断裂出两三厘米长的间隙。

　　楚天舒道："不可能是显示屏出问题了吧？"

　　朱海鹏走近了仔细看看："不会。为了证明这套战场微波显示系统一次调试成功，我违反一次演习纪律吧。那断裂的一段，正是Ａ师一团和二团间的结合部。范英明这次一反常态，像是准备用一个团就吃掉你们，自然是走得快。"

　　楚天舒惊叫一声："天嘞！那可是宽四五公里的无人区呀！"

　　朱海鹏右手托着下巴，来回踱着步，像是在思考，又像是在下什么决心。

　　常少乐进门一见朱海鹏的样子，不由得问道："是不是我高兴得太早了？"

　　朱海鹏猛地抬起头，冷峻的目光直射楚天舒的眼睛，十分严肃地说："天舒兄，如果这是战争，你又拥有了这些技术，你是等明早和敌人正面决战呀，还是采取其他行动？"

　　楚天舒很干脆地回答："留两个连与敌一线部队保持接触，主力趁夜黑从结合部插入敌后，待强敌阵形紊乱后，依靠这个宝贝，集中优势兵力，各个击破。"

　　朱海鹏接道："我们的战场自动指挥系统还没成网，主力突然消失于无形就是大胜。"话锋一转，"这场演习的成因，用不着我说你也明白。你想不想通过我们的努力，彻底改变这次演习的性质？"

　　楚天舒有些悲愤地说："这种指定的败军之将，我连续干了三年了。你千万不要说出这要负什么责的话，说了，那就是你朱海鹏错看了我。你、江总和Ｃ师七千将士的心血总该流到有用的地方。你说咋办，事后我楚天舒一人担了。"

　　朱海鹏疾走两步，朝楚天舒的胸部捣了一拳，"机会千载难逢，你我就一起共荣辱、同进退吧。如果没人明白我们的用意，今年我俩一起脱军装。"

　　常少乐有点发急了，走几步说道："你们把我这个师长放在什么位置上？要牺牲，也要先牺牲我这个老家伙。海鹏，反正我是要到线的人，方老爷子早把我打入另册了，一口破罐子，能听个响，我也满足了。你不一样，是局外人，犯不着冒这个险。再说，方副司令对你……"

　　朱海鹏粗暴地打断常少乐："这是蓝军司令和演习观察组副组长在实行将在外君命有所不受的方针。你来蓝军指挥所只是接江总离开战区，这些事你根本就不知道。"他盯着常少乐的眼睛看看，语气缓和了一些道："Ｃ师这个局面，缺楚天舒缺朱海鹏可以，惟独不能缺常少乐。再说，我不离开部队，家里的难题也无法解决。Ｃ师的自动化指挥系统还没完善，常少乐不当师长，这几年大家的心血都将付之东流。保存了你，我就是脱了军装，不是还可以做Ｃ师的编外工程师吗？"说得几个硬汉眼里都闪动着泪光。

　　常少乐忘情地扑过去和朱海鹏紧紧拥抱，然后紧握着朱海鹏的手说："海鹏，你比我强，有大局观，知道取舍，是帅才呀。"

　　朱海鹏真诚地说："在Ｃ师搞三年试点，所得可受用终身。七千将士可以勒紧裤带搞高科技，我有什么不可以牺牲呢？"

　　常少乐爽朗地笑起来，直笑得瘦长的身体飘飘晃晃，松开手击了朱海鹏一掌，"咱们别再相互吹捧了。我听你的，日后只说来接大功臣江月蓉。可我总该知道你咋部署的吧？"

　　江月蓉见几个男人心情过于沉重，善解人意地开玩笑道："不就是没按演习计划亦步亦趋木偶样走吗？用得着弄得跟上刑场一样？少了谁，这地球不照样转？"

　　三个男人都笑了起来。

　　未海鹏充满感激地看了江月蓉一眼，转身对楚天舒说："先令一线部队主力向Ａ师一、二团结合部集结。为保证万无一失，你要亲自带部队趁夜黑插过去，越快越好，时间由你掌握。"

　　楚天舒说："计划是明天早上八点红军发起战役第二阶段，后半夜行动似乎更安全。"

　　朱海鹏道："你考虑得很对。我估计方副司令今天肯定会赶到Ａ师，范英明也不是吃素的人，迟了怕生变，还是前半夜行动吧。你带部队插过去后，这套设备还是连夜运回师里好，这指挥所的条件太简陋了，仪器又太娇贵。"

　　常少乐接道："是呀是呀。二百多万，这样一场演习就报销了，不值。楚团长，你既然冲过去了，还是要瞅准机会拣几个软柿子吃吃，要不事后人家误认为我们执行的是逃跑主义路线。"

　　朱海鹏打趣道："常师长，狐狸尾巴露出来了吧？这一着要是正好打在七寸上，可真够黄兴安他们喝一壶了。姜还是老的辣呀。"

　　常少乐彻底露了真性情，"对你们这种真人，我也不说假话。常少乐这么做，确实也存了点私心。我在Ａ师参谋长的位置上去国防大学，心里野得很，想着读了黄埔军校，以后就上了高速公路了。谁知一回来，参谋长变成了黄兴安，我变成副师长了，主管后勤。那时觉悟不高，闹点小情绪，一闹就长个小辫子。人家一抓就把我从甲种师抓到了乙种师。颓废了三年，遇到你朱海鹏，觉悟才慢慢提高了。不说这些了。黄兴安明天喝一壶，咱们今晚先喝一壶。走，喝酒去，算为你们壮行。"

　　朱海鹏说："楚团长，给我留一辆装甲车，明天我去会会范英明。我明你暗，咱把这出戏唱精彩点。"

　　傍黑，晚霞映红了半边天空。

　　范英明看见刘东旭出现在一团，就知道这次演习只能演规定之内的节目了，心就灰了下来。心一灰，脸色就不好看了。

　　刘东旭阅人太多，马上笑呵呵地说："我可不是来督战的，是来学习的。"

　　范英明忙把刘东旭迎进指挥所。

　　唐龙拿一张电报跑步过来报告："黄师长急电。"

　　范英明皱着眉头说："念！"

　　唐龙读道："方副司令即将到达师指，你团为什么迟迟不报点验结果？悉，方副司令对演习有看法，可能要到一线视察，更需认真对待。如刘政委在你团，请他留下指导下一步行动。"

　　刘东旭接过电报再看一遍，笑着说："我这个婆婆好伺候，你们按你们的计划行动，出了问题我负责。"

　　范英明见刘东旭把话说到这种程度，知道已经无法坚持实行提前进攻的计划了。沉默一会，抬头看着唐龙说："令各营和摩步连进行一次严格的点验，最前沿部队也不例外。"

　　李铁带三辆摩托至，"团长，蓝军一线部队有异常，是不是要进行夜间监视。"

　　范英明耸耸肩道："蓝军也是方副司令领导下的部队，在这种演习中还能变出什么花样？叫炊事班想法多整几个菜，给刘政委接风。"

　　此时，蓝军主力在土岗和树林的掩护下，正在悄悄集结。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


突出重围 第二章

方英达、陈皓若一行数人在日落之时到达导演部。方英达一言不发地在作战室、信息处理中心看着，几次把目光盯在门框上用有机玻璃精制成的指示牌。方英达最后盯着写着"贵宾室"的牌子像个石雕一样久立不动。

　　陈皓若脸色铁青，牛眼瞪着赵中荣，咬着牙说："瞧你们干的好事！把这些鸟牌子马上给我砸了。"

　　赵中荣、高军谊几个人忙不迭地分头去取那几个指示牌。

　　方英达像是想起了什么，眼睛朝人群扫了两遍，小声说道："怎么没见朱海鹏？我临去北京前，要求通知他参加观察组，梁秘书，是不是你把这个命令贪污了？"

　　梁平向前走一步答道："当天我就通知了陆军学院。"

　　童爱国也向前走一步，立正说道："方副司令员，朱海鹏下午去了蓝军司令部，他将随蓝军对第二阶段的演习进行观察。"

　　方英达满意地点点头，看着赵中荣抱着几个牌子往外走，喊一声："你站住！做这几个牌子是不是没花钱？败家子儿！"

　　赵中荣灵机一动答道："我是要把它送到仓库里去。"见方英达不再阻拦，径直走了。

　　方英达看也不看导演部内部的设施，转身又朝外面走。

　　陈皓若愣了一下，忙说道："老军长，你还要到哪里？"

　　方英达冷笑一声："我是来看演习的，不是来参观这种衙门的。先去Ａ师指挥部，闻不到硝烟味，就去一团指挥所。要是那里也是个小衙门，我就到营里、连里、排里、班里去。我就不信偌大一个集团军，就没有我想看到的东西。"

　　陈皓若急了，横跨一步，笔直地挡在方英达面前，动情地喊一声："老军长，工作上有失误，你尽管批评。你看不上这些败家子，骂娘也行。可你不能连口热茶热饭也不吃呀。"

　　梁平也站过来劝道："首长，这一天你只在飞机上吃了一点点心，演习不是明天上午才开始吗？你想看，也得吃饭呀。"

　　陈皓若又说："老军长，这是你的老部队，几万人的血是热是冷你最清楚。你要去Ａ师，吃了饭我陪你去。你的脸色不好，要是……"

　　正劝着，方英达的身子兀地一摇，右手又下意识顶在肝部。梁平眼疾手快，过去扶了方英达，扭头声嘶力竭地喊："军医，军医――"一干人登时乱作一团。方英达在陈皓若、梁平的搀扶下，走进贵宾室。

　　赵中荣从外面走进来，拉了木呆呆站着的高军谊一把，低声说："样子像是低血糖，喝点糖水就好了。这气生得好吓人，赶紧和黄师长通个气，让他事先准备准备，弄砸了对谁都没好处。"两人悄悄进了作战室。

　　穿白大褂的军医和护士慌慌张张跑了进来。

　　黄兴安接着高军谊打来的电话，额头上渗出一层细密的汗珠儿。年轻时读闲书，他记死了柳青说的几句话：人生的路虽然漫长，可紧要处只有几步，特别是在年轻的时候。虽然年轻时代已过，可紧要处仍会不时出现，还是需要认真对付呀！他掏出皱巴巴的手帕子揩了一把冷汗，竭力镇静而威严地对着话筒说："知道了，随时报告最新情况。"放下电话，黄兴安心里道：亏得他老人家没直接飞来！他坐下来点上一支烟，心里盘算道：只要演习不出岔子，谅老爷子也挑不出什么毛病了。他朝门外喊一声："来人。"

　　一个上尉应声而入。

　　黄兴安吩咐道："再叫个干事和助理员来。"

　　上尉跑步出了指挥部。秋天日短，这一会儿功夫，天已黑透，几颗星星在寂寥的高远的天幕上闪着。三个年轻军官仓仓惶惶奔向师指挥部，脚步声和身影搅得这夜显出一片迫急的紧张。

　　黄兴安彻底回到了从容、镇静的状态，背着手在三位军官面前来回走着，"回去通知各部门负责人：方副司令员和陈军长很可能在两小时后乘飞机来视察。眼下要做这么几项工作：第一，检查各个部位，把所有中看不中用的花架子东西，统统给我取了。第二，司政后三家各自开动脑筋，把指挥部再弄出一些逼真的战时气氛。第三，把准备接待上级领导视察的席梦思床、简易沙发统统拉出指挥部，换成行军床。第四……"他停顿了下来，低着头慢慢地来回走着，细想着能干出什么不同寻常的绝活，好给方英达留下最深刻的印象，过了好一会儿，他感到心里一亮，抬起头一字一顿说："告诉炊事班设法在明早六点前熬出一锅不稀不稠的小米稀饭。"

　　一个中尉说："师长，演习没带有小米。"

　　黄兴安瞪了中尉一眼，"还有十个小时准备时间，三团、二团驻地离这儿有三千五千里？方副司令犯了胃病，胃口就不好，小米稀饭是他最爱吃的东西。对了，再搞几袋芽菜。他说过，吃馒头喝小米稀饭就芽菜，给个神仙都不当。"他走过去喝了一口茶水，"第五，前三件事必须在一个小时内完成。你们下去吧。"

　　不一会儿，Ａ师前线指挥部里里外外，到处是晃动的人影，一片嘈杂。一辆越野吉普慢慢移动了。

　　一个声音叫着："等一下。罗助理，再安排一个司机，轮换开。你们干脆去金城找粮店买吧，那里可能有新小米。顺便再到日夜营业的超级市场买芽菜。对了，再买三五斤半肥半瘦的腊肉。腊肉最好从老百姓家里买，要那种用松柏叶子熏出来的。黄师长已经说过商店卖的腊肉不好吃了。"一个黑影跳上车，吉普消失在夜幕中。

　　这个时候，楚天舒正率蓝军主力朝Ａ师身后穿插。装甲车和所有机动车辆都没发动，被战士们推着向前移动。

　　楚天舒看看夜光表，焦急地催促："能不能再快一点？"

　　一个中尉说："团长，推了四公里，战士们实在没气力了，这里已越过Ａ师一团右翼第二道防线，又在四公里无人区的中间，完全可以发动车辆了。"

　　楚天舒说："一旦被发现，可就前功尽弃了，通知部队，再咬咬牙。"

　　中尉道："团长，装甲车的声音，一千五百米外即减弱得不能确认是装甲车。这儿离一号公路尚有六公里，只有冲过去才安全。"

　　楚天舒说："你这计算科学吗？"

　　中尉道："装甲兵学院学了四年，这是ＡＢＣ。除非Ａ师已经装备了预警雷达。再说，Ａ师明早进攻，就是听到一点什么声音，也不至怀疑。我们可以十辆车一起，分组走。"

　　楚天舒挥了一下拳头，"就这么办！他们就是有预警雷达，未必能用在这种演习中。"

　　蓝军在Ａ师一、二团防御的间隙里，大摇大摆运动过去。善后部队很快把留下的痕迹消除。

　　Ａ师一团临时指挥所内，各参谋人员正在紧张地工作，小院内一片杂乱、繁忙。

　　范英明披着呢子大衣，站在一棵树下默默抽烟，间断的暗红色光亮，把那张轮廓分明的脸映得忽隐忽现。刘东旭从厢房里踱出来，悄然走到范英明身边，默默看了几眼，说道："英明，你好像心事很重。"

　　范英明遮掩着："没什么，没什么。还不是觉得这种演习太像演习了。"

　　刘东旭关切地说："我和你接触不多，可我早知道你这个人。肯定遇到其他烦心的事了。我到一团这几个小时，你从未把一支烟抽完过，可又是一支接一支地抽。"说完弯腰拣起四五个半截烟。

　　范英明低头踩踩几个烟头，抬头说道："政委，谢谢你的关心。最近，家里的、个人的事多了一些，有些乱，一下不好理出个头绪，心里不免烦躁。不过，这不会影响工作，这一点请你放心。"

　　唐龙从设在堂屋的作战室走过来说："师指来电，说方副司令有可能连夜到一线视察，要我们做好迎接的准备工作。"

　　范英明接过电报，凑着门口的一方光亮扫了几眼，递给刘东旭说："这到底是演习呀还是做戏！来就来吧，想怎么看就怎么看。没什么好准备的，他夜里来，就看看战士睡觉，他明天来，就看Ａ师如何不费吹灰之力吞掉敌人一个加强团。"

　　唐龙看看刘东旭看看范英明，咳了一声说："刘政委，范团长，我有个担忧，不知该不该说。"

　　刘东旭说："你说说。"

　　唐龙再咳一声，"几个月前，我和朱海鹏见过一面，我才知道他在Ｃ师搞试点，已经搞了一个微波战场监视系统。需要的资金，全部由Ｃ师自筹。Ｃ师的开荒种菜，搞得很好，大棚就有五百来个……"

　　范英明不耐烦地摆摆手，"别扯太远了。"

　　唐龙说："三营拉上来后，如果二团到现在还在原来预定位置，一、二团中间就会出现三四里宽的无人区。我有个预感……"

　　范英明实际上已听进去了，嘴上却说："不要用预感这个词，我要听令人信服的分析。"

　　唐龙顿了顿说："如果Ｃ师这个战场监视系统搞成了，他们肯定已经发现了这个无人区。如果不是演习，是战争，今天晚上可能就是战役主动权易手的分界线。"

　　范英明没表态，走进作战室，对着地图仔细看。刘东旭和唐龙也跟了进来。

　　刘东旭说："唐参谋，你到底担忧什么？"

　　唐龙笑一下，"我这个担心，前提是战争。我们这次建立的演习指挥系统，恕我直言，水平只能算我军八十年代中期的水平。如果他们已经能很好利用这个战场监视系统，悲观一些说，他们一个团能逐步把我们整个师慢慢吃掉。当然，现在是一场事先设定了输赢的演习。"

　　范英明只是认真地看了唐龙一眼，马上说道："命令左翼二营、右翼三营趁夜再向敌侧背插进三公里，包紧了。建议师指令二团配合。搞一个微波监视系统，没那么容易吧。我们这个甲种师，C3I①系统搞了两年还不能投入实战，监视系统的装备刚刚下发。朱海鹏喜欢做一些标新立异的事，你见他成功了几回？"

　　注：①C3I：系指挥、控制、通信、情报四个英文单词第一个字母的组合，一般可解释为指挥自动化系统。

　　唐龙也不争辩，低着头，飞快地草拟了两份电报，递给范英明签发。

　　刘东旭说："范团长，唐龙的担心有点道理。Ｃ师只有一个团，船小好调头，不能不防呀。"

　　范英明对一个战士说："去把李铁叫来。刘政委，Ｃ师也是这个军的，这种大形势，他们最佳的选择就是睡个好觉，明后天认真扮好指定的角色。他们不会不知道方副司令已来了演习区吧？"看见李铁进了屋，命令道："李铁，你带特务连两个排，从十点半开始，到一、二团结合部一号公路巡逻。后半夜更要钉紧点。"

　　李铁答应一声，跑出去对着沿路设的一串帐篷吹一阵紧急集合哨，自己先跨上摩托，喊一声："一排、二排跟我来。"话音刚落，摩托车队都动了。

　　楚天舒指挥部队越过一号公路，跑进一片树林，看着缓缓而来的一串灯光，伸手拍拍中尉的脑袋，"演习结束，团里给你请立二等功。"又掏出怀表看看，感叹一声："海鹏是高我很多呀。开弓没有回头箭，咱们只能干下去了。"

　　方英达半躺在一张双人席梦思床上，看见医生走出了房间，拿起瓶盖，把里面的几粒药倒进了床头的痰盂里，笑着对坐在床边的陈皓若说："怀疑我的肝有问题，胡扯淡。"

　　陈皓若说："老军长，你的胃有点问题吧？"

　　方英达说："不大，不过是贲门呀幽门有点慢性炎症，低血压，有时像今天这样犯犯低血糖。在北京会上也犯过一次，小二恬恬知道了，非要拉我去三○一做个胃部ＣＴ。做个啥Ｔ，也只是个胃炎。自己的身体自己知道。"

　　秘书梁平冲好一杯牛奶，端过来说："六十多岁的人了，像这两天这种工作量，铁人也累垮了。"

　　方英达盯着奶粉罐子看看，又拿在手里，脸又阴沉了，"雀巢奶粉，还是罐装的！这附近只有一个镇子，想也不会有这种货，那就是你的什么部下早买好放在这房子里的。皓若呀皓若，轻一点说，你也太官僚了。你看这床，你看这灯，星级宾馆水平嘛，成什么话！"

　　陈皓若难为情地说："我有责任。这几年军里生产经营收入不错，下面大手大脚，不过是碰见了才敲打敲打。我真没想到他们在演习时也敢这样胡闹！"

　　方英达翻身下了床，低头一看，脚下是猩红的地毯，"这不是胡闹，是养出来的恶习、陋习。这不是小事！决不是小事呀！"

　　陈皓若也站了起来。

　　方英达说："皓若，你说老实话，你觉得这次演习真有必要搞吗？"

　　陈皓若吭哧着答道："军里也经过论证。Ａ师搞了半年封闭式训练，这种演习可以全面检验一下训练成果。是有必要的。"

　　方英达一针见血了："就没有讨好我这个就要退二线老军长的考虑？"

　　陈皓若和梁平都呆住了。

　　方英达继续说："以为我在Ａ师当过师长，临下台前看一眼老部队如何了不得如何不得了，这一生也就无憾了。你错了。全区四个集团军长，就你陈皓若全面，缺点是有时候要当个好好先生，有点肉，有点软。"

　　梁平见陈皓若十分尴尬，打圆场笑着说："首长，你这么看这次演习就有点主观了。这话我是没资格说的。即便事情真是这样，责任也不在陈军长。罗马不是一天一人造的。"

　　方英达仍不依不饶，"可罗马差不多是在一天里被一个人毁的。好，先不说这事了，明天底牌会亮出来，一看就懂。"

　　陈皓若说："老军长，你把牛奶喝了吧。"

　　方英达端起牛奶，点点头说："说你全面，没有错。我这么骂王军长，他会急；骂秦军长，他软顶；骂张军长，他生恨。你却能提醒我喝牛奶。坐下说吧，坐下说吧。"

　　梁平挪把椅子递给陈皓若，"陈军长总没有在这个节骨眼上，三五天的跑北京吧？你这时候去别的军，感受恐怕更深。"

　　方英达挥一下手："所以我才认为军委制定质量建军的方针非常英明、非常及时。质量是根本，科技是基础。我们不能等做了一次海湾战争中的伊拉克，才下决心割舍那些没用的东西。北京会议和这里的现实，反差有点大。我也有点急躁了。"

　　陈皓若一直站着，这时说道："老军长，军委会议精神，改天我再来听。天不早了，你要早点休息，明天还要去看演习。这演习已经成这样了，你就依照军委会议精神，边看边解剖边批评吧。"

　　这番话讲得很得体，方英达看了陈皓若一眼，点点头道："你也是五十大几的人了，也早点歇吧。"

　　终于，演习导演部只留下作战室窗户的一抹桔黄，融进沉沉的黑夜。

　　黎明时分，Ａ师指挥部一切都准备就绪了，包括熬得周到的小米稀饭。

　　黄兴安站在门口望了一会儿天，喊过一个参谋说："你在这儿钉着，看见直升机，马上去叫我。"

　　回到作战室，黄兴安喊过一个参谋，面朝地图，背朝参谋，十分严肃地说道："命令：各参加演习部队，战役第二阶段早八点准时发起。望各部再接再励，全歼蓝军，圆满完成军区、集团军赋予我师的光荣的演习任务。"

　　红、蓝两军按照各自的部署，开始想望各自需要的结果了。

　　朱海鹏指挥十几个战士把包装好的液晶显示屏小心装上解放牌大卡车，走过去对一个中尉说："赵连长，路上一定要小心，这东西最怕剧烈震动，一平方厘米失灵，有可能导致对战场形势的错误估计。"

　　赵连长踩上脚踏板，一手攀住车厢板喊道："一班上。"只见十二个战士前四后四左二右二盘脚坐在车厢板上，把两米见方的显示屏托围在中间。

　　朱海鹏很满意地笑了，夸奖道："鬼点子真不少！用肉垫运显示屏，肯定是世界独一份。"

　　赵连长说："我可没这好脑子，这是江大姐的发明。朱主任，给不给江姐带个什么话呀？"

　　朱海鹏佯装严肃地说："没大没小的乱说。"

　　赵连长攀上车门，做个鬼脸道："到底带不带？不带，江姐问了我可说你啥也没说。"

　　朱海鹏说："别耽误时间了，一会儿就要开战了。要是她还在，你就说暂时没啥事，让她回去看看小银燕。"

　　卡车缓慢地开走了。

　　朱海鹏走到装甲车旁，对驾驶员和机枪手说："除了一线的一个半连，Ｃ师在战区只剩下一辆装甲车和你们俩了。走，咱们到前面看热闹去。"

　　一辆红色越野吉普疾驶而来，一个下士从车窗探出头喊道："等一等――"

　　下士拎过两个多层电加热饭盒，递给朱海鹏道："常师长和江姐叫我给你送今天的饭菜。"

　　朱海鹏说："我们带着干粮，还饿得着。"挪开一层看看，"你们从师指到这里，要跑一个多小时，这菜是不是昨晚做的？"

　　下士说："听说咱们师要反败为胜，大家都睡不着，四五点钟就爬起来了。江姐到炊事班建议给你们、特别是给你做几个菜，就一人做了一个。常师长炒的是宫保肉丁，江姐做俩，一个珍珠圆子，一个金钩白菜。那个回锅肉是我做的。"

　　机枪手蹭过来说："朱主任，你看俺是不是随车先回去。这饭菜怕不够三人吃。再说，咱又不参战，我这个机枪手也多余了。"

　　朱海鹏说："好好好，坐在里面也烤得慌。"

　　司机叹一声："看来我这个俘虏是当定了，就这一辆车，连个掩护的都没有。团长怎么会点名要我这辆车呢。要不是一个村的赵五跟了楚团长打反击，我就是当了俘虏也没人知道。这回他回去准显摆。赵五的命就是比我好哇。"

　　朱海鹏知道这话不是玩笑，就说："上等兵，那你也随车回去吧。装甲车我自己开。你们快回去吧，再有半小时就要打起来了。"

　　司机蹦几蹦，"不当俘虏真好。"拉开车门，把吉普车司机一推，"你歇歇，我来开。"

　　朱海鹏目送几个战士离开战区，独自驾驶着装甲车向演习前线驶去。火红的朝阳把千万道霞光洒向广袤的大地。绵延的丘岭只是一片静默静默静默。还是静默。

　　底牌就要亮出来了。

　　这段时间最难熬。

　　蓝军仅剩的不足两个连的士兵，在漫长的战壕里显得有些孤单。不时有分不清身分的对话飘出掩体。

　　"班长，我这腿有点打哆嗦。"

　　"这是演习，你哆嗦个屁。"

　　"小时候放鞭炮，能吓得他尿裤子。"

　　"班长，主力都撤了，咱两个连，能顶住？"

　　"新兵蛋子，操那么多心干啥！把你的空爆弹用连发扣，扣个十次八回，把枪一抱，等着当俘虏吧。"

　　"团主力到底还接应不接应我们？连长，你给我们透个底。"

　　连长发出一阵怪怪的笑声。

　　"连长，你笑啥？不是说要反败为胜吗？难道这回是要把我们牺牲掉？"

　　"吵吵个屁！向两边传话。不准打连发，谁打了连发修理谁。底牌嘛，底牌是这样的，我们这一百多号，这次演习只有两条路，要么阵亡，要么被俘。"

　　"连长，我当三年兵，已经阵亡两次了。"

　　"不准再讨论了！传话，只是传话。楚团长说了，咱们坚持一小时，全连记集体三等功。我告诉你们，坚持一个半小时，每个人都立三等功。"

　　"连长，敌人上来了。乖乖，有坦克，有装甲车，黑压压的，怕有几千人。"

　　"再传一句话：放近了打。谁在今天上午说出主力去向，我处分谁！"

　　Ａ师一团率先攻了上去。

　　范英明和刘东旭并肩站在一辆装甲车上，随大部队向前开进。范英明用望远镜看看自己的队伍，对装甲车通信员说："喊出所有坦克和装甲车。"

　　通信员把每辆车都喊了出来，把话筒递给范英明。范英明说："我是一号，我是一号。你们要放慢速度，保持三角攻击队形。告诉随车攻击步兵，不要离开战车六十度锐角扇面，这样才能避免伤亡。三营注意，不要满坡放羊。"

　　刘东旭说："我还是留在指挥所吧。指挥作战，我可不行。"

　　范英明说："你不看看演习中的近战场面？"

　　李铁骑摩托追至，攀上装甲车，把一份电报交给刘东旭，"刘政委，黄师长来电，要你尽快赶回。方副司令和陈军长一个多小时前就离开了导演部，说是到师指，可现在还没见到人。"

　　刘东旭跳下装甲车，坐上李铁的摩托向后方开去。红蓝两军已在两个高地接上了火。

　　朱海鹏听了一会儿枪响，取出望远镜朝一个高地观察，看见蓝军的第一道防线已被红军撕开一个口子。他把热好的饭菜从车里端出来，拣出江月蓉做的两个菜从容地吃着。

　　枪炮声忽然稀疏起来。朱海鹏忙收拾好饭菜，抬腕看看表，自语道："只坚持了三十八分钟，不过瘾。让范英明听个响吧。"他钻进装甲车，把马力开到最大，又跳出来，举起望远镜观察战场形势。

　　Ａ师一团先头部队已经开始打扫战场。

　　范英明预感到可能出事了，催促驾驶员一口气把装甲车开到土岗上。只见蓝军一百多佩戴着战俘标志的干部战士，围坐在一起。

　　范英明扫了蓝军一眼，自言自语说："奇怪，楚天舒不该这么糊涂，这么重要的高地，只派一个连把守，又不派增援部队。他的重型武器好像也没投入。"

　　没有蓝军搭话。

　　Ａ师一团一个上士说道："我们团长问你们为啥只有一个连守这里，你们怎么不回答？"

　　还是没有人回答。

　　上士脱口说道："当了俘虏，还做什么做。"

　　蓝军中有人说："一个团用四十分钟吃掉一个半连，值得拿到联合国宣传哩。"

　　上士说："用牛刀杀鸡也是杀，杀死算数。"

　　蓝军一个上尉铁青着脸站起来看着范英明说："上校同志，我们还没吃早饭，请允许我们埋锅造饭。再请你下个命令，让你手下的这些不知天高地厚的巧嘴八哥消停消停。你肯定不想看见不愉快的场面吧。"

　　范英明仔细看看这个高挑的小伙子，马上说："我可以完全满足你的两个要求。传我的命令，凡一团干部战士再说影响团结的话，一律给予严重警告处分。团部炊事班，限你们在三十分钟内为Ｃ师一团一连半人做一顿可口的饭，以表达Ａ师一团全体官兵对他们的敬意。一个没任何重武器支持的步兵连，在一个加强团攻击下，竟能坚守四十分钟，这证明他们都是合格的战士。上尉同志，我这么处理你满意吗？"

　　蓝军上尉简短答道："谢谢！"又坐下了。

　　范英明又说："上尉同志，能不能回答我几个丝毫不涉及你们军事机密的问题？"

　　上尉站起来答道："可以。也不能涉及个人隐私。"

　　"作为一线主力，你们怎么没吃到饭？"

　　"连炊事班全体人员都投入了战斗，没人给我们做饭。"

　　"这种不顾你们退路的安排，你们就没提出任何意见？"

　　"尽管你这是诱供，但我还是愿意回答：军人以绝对执行命令为天职。"

　　"你很机敏，上尉。"范英明还是没想明白蓝军到底想干什么，忍不住问："难道你们是楚天舒专门放的诱饵？"

　　上尉看看表，脸上浮出了笑容："范团长，现在是九点十分。我可以坦白地告诉你，因为和你进行这番愉快的对话，Ｃ师一团三连超额完成了演习任务。"

　　"请你解释一下。"

　　上尉道："我们的任务就是让你们团在零号高地滞留一个小时。确切他讲，我们的任务是阻击，掩护主力迂回作战。你已经上当了，因为你在这里白白耽误了十五分钟。"

　　"团长，"一个战士奔跑上来报告说："河谷树林那边有装甲车的声音。可能是蓝军主力。"

　　范英明疾走几步，脸色铁青地回头对蓝军上尉说："祝你们好胃口。"

　　河谷里，几个Ａ师一团战士形成一个包围圈，慢慢接近一辆在原地打转转的装甲车，敏捷地扑过去，爬上装甲车，有的试着揭盖子，有的朝里面喊话。

　　范英明跳下吉普车，气急败坏地冲过小河沟，朝几个战士喊："怎么回事？"

　　一个战士跑过来，"报告团长，这是一辆像是出了毛病的蓝军装甲车。里面的人应该能看见我们，可能是打不开盖了。"

　　范英明万万没有想到从装甲车里爬出来的竟是近二十年军旅生涯惟一能算对手的朱海鹏，不由得有点发怔，眼光越过朱海鹏，仍盯着装甲车。

　　朱海鹏解开领扣，掏出手绢抽打着腿上的污渍，说："就我一个人。"指指胸前别着的牌牌说："可惜不是范兄希望见到的人。"

　　范英明看着朱海鹏用白手绢擦过皮鞋后潇洒地把手绢扔掉，不屑地冷笑一声，"一年多没见，更加假洋鬼子了。"

　　朱海鹏抬起一只脚自嘲道："上讲台惯出的臭毛病，总想让自己的形象和授课的内容相一致。今天确实不该擦这双鞋。"

　　范英明用锐利的目光扫扫朱海鹏的领口、袖口，讥讽道："可惜只有一两件军用衬衣。你怎么会从蓝军的装甲车里冒了出来。"

　　朱海鹏笑了笑，"问楚天舒借了一辆，只是想来证实一下范英明会不会出现在一线。老实说，我有点失望。"

　　范英明道："没时间和你斗嘴，有屁就放吧。"

　　朱海鹏说："可能比较臭。我心目中的范英明，在这种小儿过家家的演习中，现在应该躺在至少几十公里以外的指挥所里睡大觉。"

　　范英明说："那不是被你耍得更惨了。"转身对跟上来的焦守志和唐龙说："报告师指和导演部，蓝军只有一个半连在演习第二阶段指定区域，其余主力去向不明，这已严重违反了演习规定。Ａ师一团在零号高地地区待命，是否中止演习，请指示。命一团所属备营，加固该地区所有工事，特务连加强该地区方圆两公里地域侦察，有异常情况迅速向我报告。"

　　朱海鹏点点头说："大将风度。"

　　范英明说："你这个玩笑开过头了。我为你早出生五十年可惜。连国有国情、军有军情都不考虑，这身军装你怕穿不长了。唐龙，这一片地域，你认为团指挥所建在哪里最佳？"

　　唐龙不假思索地朝河湾的一片树林一指："就建在那里。朱主任，祝贺你建起了全区第一个战场微波监视系统。"

　　朱海鹏摆摆手说："这是Ｃ师七千将士卧薪尝胆的结果，朱某可不敢摘这个桃子。如果你们一、二团有那么点协作精神，那个不足五里宽的不设防地带就不会出现，我军旅生涯的最后一次亮相就不会闪光了。"

　　范英明惊讶地看了朱海鹏一眼，"你今天是赢了一局，可惜手段有点下九流的邪气。"

　　朱海鹏说："和你打打嘴仗也很愉快。你不觉得你那所谓的优越感有点来历不明吗？这个小你七八岁的唐龙，你若三天不用功，怕是也要跟他过不上着了。"

　　唐龙忙说："朱主任，不要扯上我，我算什么，能把参谋工作做及格就满足了。"

　　朱海鹏说："知道藏锋芒，比我强多了。"

　　正说着话，一彪人马从小河那边杀了过来。为首的年轻上校、Ａ师二团团长简凡疾走到范英明面前说："范团长，你也太不够意思了，连个蹄子、尾巴也不给二团留。"

　　范英明眼神里的鄙夷倏地一闪，就被淡如水的客气遮掩了，"简团长，只有一个半连，你要眼馋，就记在二团账上好了。"

　　简凡如释重负地出了一口气，"怪不得只听了半个小时的响，就是乙种师的一个团，挣扎也能挣扎个大半天的……"忽然问他像是明白了什么，一下子结巴起来："那，那他们到哪里去了？"

　　朱海鹏接道："如果楚天舒蛮干，可能正在某个地方等着跟你们干仗哩。"

　　简凡大急，连连说："这不可能，这是演习，楚天舒再蠢，也该知道规矩。"

　　范英明说："昨晚天黑到十点之间，楚天舒带领他的主力部队，从我们两个团的夹缝中穿出去了。他不再把这次演习当演习了。"

　　简凡冷静了下来，认真地说："范团长，我得把你的说法稍稍修正一下。蓝军从哪里蹿到了我们背后，有待证实。我现在可以负责地说，昨天晚上，二团规定防区内，连一只蓝色的鸽子都没飞过去。"

　　范英明干咽一下，淡淡说道："这个责任完全由一团承担，是我们改变了布防。"

　　场面变得寡淡、尴尬起来。简凡拿望远镜朝两个高地看看，发现一团的士兵正在抢修工事，找到了话题，说："老范，这是演习，拿下这两个高地就行了，何必再来个锦上添花呢？"

　　范英明答道："在接到命令前，我们要预防蓝军的任何反扑。"

　　这时，一架直升机出现在演习区域的上空。朱海鹏用望远镜看看，嘴里说："方副司令瘦了一些，像是不高兴。哦，陈军长变成黑脸李逵了。要是楚天舒冒冒失失打掉了你们师指挥部，这场演习就会在集团军军史上留下浓墨重彩的一笔了。"

　　范英明转身就走，丢一句："轻一点说，这叫落井下石，幸灾乐祸。"

　　朱海鹏依然举着望远镜，接道："重一点说呢？我不怕不好听。"

　　范英明停住脚步，转身一字一顿："多少有点小人得志。"

　　"痛快。"朱海鹏仍在追踪直升机，"能震动一下你的岳丈大人，从此告别这样的演习，当回小人也值。"

　　简凡喊一声："范团长，你别走。"

　　范英明停下来："还有什么事？"

　　简凡跑了几步，"老范，师指只有一个警卫连，真出了事就是大事，我们两个团一起杀回去吧。Ｃ师这一回真是疯了，存心给我们难堪。"

　　范英明转过身道："眼下敌情不明，还是原地待命好。如果打乱了建制和总的战场格局，损失只会更大。"

　　简凡喊了一句："白参谋，"又朝范英明走几步，"老范，咱们各唱各的歌吧，反正我只认这是演习。白参谋，命后队变前队，二营以急行军速度向师指挥部开进，以演练应变能力为目的。朱主任，老范，告辞了。"

　　范英明显然清楚简凡此举在和平时期的效果，想想和方怡就要各奔东西，便很快看清了今天做出原地待命的决定对今后在Ａ师处境的负面影响，心里乱了一阵，竟望着简凡自信的背影发起呆来。

　　因为蓝军犯规，局势发生了始料不及的变化，范英明擅自率一团冒进就变成了日后遭人攻击的靶子了。范英明不得不面临这样的现实。简凡的行为虽然让范英明不齿，但他也承认这种本领可以使简凡这种人在和平时期的军营里如鱼得水。

　　朱海鹏哪里看不出范、简二人作为职业军人的差异，感叹道："怪不得能搞起来这种演习，Ａ师这方面可真是人才济济呀。英明，你现在改变主意还来得及，不管师指有没有危险，这种姿态一摆，你昨天的独断，就会罪减三等。"

　　范英明因被猜中了心事，脸色变得很不好看，下意识地用踱步来消弭心中的风暴。

　　朱海鹏想起昨天下午无意听到的方怡红杏出墙的传闻，再想起自己这些年因牛郎织女生活，一年定要出几茬的变种青春痘，心里就判断出范英明真的有家庭危机了。再一想方怡要是在这个节骨眼上搞个雪上加霜，范英明在部队的前程也就黯淡无光了。这决不是朱海鹏想看到的结果。入伍近二十年，朱海鹏也是把范英明当成可以同场竞技的对手，甚至他已比较出了两人的优长。他认为，范英明才真正算是中国军队现阶段的脊梁，同时他把自己定位于范英明的后继者角色。从内心深处，他认为范英明说他早生五十年一针见血。朱海鹏正是基于对自己的这种判断，才痛下决心离开部队，准备进入个别已超前中国社会平均水准几十年的领域寻找可以一振雄心的生存空间的。要是因为自己在军队的最后一次亮相，直接导致范英明在军队前途的终结或者是大的跌落，就太违背初衷了。朱海鹏自嘲地一笑，说："我这个人的弱点就是不全面。英明，你这些年也冲得太猛了些，应该把后院打整得舒服些。要是方怡不理解你，被别有用心的人利用……你的韧性很好，我看就随随俗，也派一个营向刚愎自用的黄兴安抛个绣球吧。"

　　范英明扭过一张憋得紫红的脸，狠巴巴地说一句："我用不着聘你当生活导师！"大步流星撇下朱海鹏，朝河湾的树林走去。

　　朱海鹏呆呆地站了一会儿，自责地咬着牙，蹙着眉，用拳头击打着空气。方英达、陈皓若乘的直升机渐渐远去了。

　　在Ａ师指挥所坐镇指挥演习的黄兴安早已乱了方寸。炊事班那锅小米粥凉了热、热了凉，还是没等到方英达。七点半钟，黄兴安终于等到了方英达动身来看演习的消息。派人守望天空，直到演习开始，仍不见飞机的影子。一个参谋提醒说方英达可能直接飞了战区，黄兴安就像个石像一样端坐在地图前，一言不发。直到一团、二团演习顺利的消息传到指挥部，黄兴安才感到一丝轻松。

　　接着知道了蓝军主力不知去向的消息，黄兴安呆坐了十几分钟。职业军人的直觉告诉他，这决不是个好兆头。如果蓝军不是逃跑，不管Ｃ师负什么责任，Ａ师的面子也要跌去三分。一个一万二千人的甲种师，几乎倾巢出动，把不足两千人的一个团包围在方圆不到五公里的狭小地域里，却让这一千多人在眼皮底下消失了。这肯定将成为笑柄。黄兴安以几十年军旅生涯积累下的经验，在十几分钟内做出这样一个判断：必须紧紧抓住Ｃ师违反游戏规则这一点，逼导演部中止演习。

　　简凡率二团来保卫师指挥部的时候，黄兴安已经和赵中荣通了四次电话。

　　第五次拿起电话，黄兴安已有点不客气了："不是哪个，Ａ师师长黄兴安。赵处长，赵导演，演习方案改变了，也该事先通知吧。"

　　赵中荣说："给你说过几遍了，演习计划没有任何变化。"

　　黄兴安站起来说："是不是方副司令布置了加演节目，你透个底嘛。"

　　赵中荣说："自从昨晚挨了批，我没敢离开作战室一步，我知道什么底？"

　　黄兴安一拍桌子道："你是导演，你总该把蓝军现在的位置告诉我们吧？"

　　赵中荣一脸苦楚，团团转着，"我要知道我能不告诉吗？自从接到范英明的报告，我找了快一个小时了，他们不回答，我有啥办法？"

　　黄兴安坐在桌子上说："那你让我的几千人和谁作战，每人找棵树，找块石头？导演部应该立即中止这次演习，一切后果都应由Ｃ师承担。我先把Ａ师的态度说在前头。"

　　赵中荣也火了："谁给我的权力？你吗？"知道把话说过了，换个语气说："黄师长，我的黄大哥，我这个媳妇更小，几个指示牌就差点要了我的命。中止演习这么大的事，我敢做主？方副司令、陈军长、曹副参谋长都在飞机上，请示也无法请示。我看咱们慢慢找吧。不要急，说到底，这不过是个演习。"

　　黄兴安颓唐地重复一句："是的，不过是个演习。"便放下了话筒。

　　刘东旭进了作战室，看见只有黄兴安一人坐在桌子上，不由得怔住了。

　　"出去出去出去。"黄兴安背朝着门，极不耐烦地挥着手。

　　刘东旭扭头看看探在门框上的几个脑袋，又向前走了几步。

　　黄兴安用力一拍桌子，大喊一声："叫你出去，你，哦，是你，"跳下桌子，迎几步说："政委，你可回来了。"

　　刘东旭说："是不是前方进展不顺利？我看参谋们都在闲着。"

　　黄兴安说："很顺利，一个团吃一个半连，当然顺利。这常少乐真是他娘的吃了豹子胆，算了，直接说吧，蓝军主力已不知去向，连导演部都找不到他们了。"

　　刘东旭昨晚听过唐龙的担心，倒是没有惊慌失措，走到地图前，用识图鞭朝地图上一点，"他们肯定是前半夜从这里插到我们背后的，一两千人的大行动，总有些痕迹可寻，他们会到哪里去呢？"

　　黄兴安急了，"政委，这是演习。我们还是商量个意见，正式要求军部下令停止演习。这是一万多人参加的大规模军事行动，怎么能这样当儿戏呢！"

　　刘东旭这才又进入了角色，"我们恐怕得先把部队重新部署一下。"

　　黄兴安说："敌人都不见了，咋部署？"

　　刘东旭答道："想办法先把敌人找到。"

　　黄兴安摇摇头道："这是演习，我的政委，是预先导演好的演习，我的政委同志！眼下的问题已经不是纯军事的问题，而成了一个政治问题了。我们当前的任务不是找蓝军，而是要求终止演习。"

　　刘东旭也感到事情的性质变了，喃喃道："那就要求终止演习吧，这也算个态度。"

　　方英达在飞机上已经判断出这次演习出现了戏剧性的变化。不管结局如何，不会再看到十分完满的结局则是肯定的。他的心情莫名其妙地变得轻松了一些。

　　下飞机后，方英达对陈皓若说："不要轻易结束演习，看看再说，这种时候最能检验一支部队的应变能力。"

　　四五个人走进红军指挥部作战室，陈皓若黑着脸盯着早呆了的黄兴安说："黄师长，演习进展情况如何？"

　　黄兴安判断不出来方、陈从哪里来，对演习情况知道多少，擦了擦额头上的汗，小声说道："开始的时候很顺利，主攻一团在范团长的率领下，只用三十八分钟就攻占了蓝军零号、一号高地。"说着话，一眼一眼地看方英达。

　　方英达一直在研究这间作战室的设施，摆摆手说："你是红军最高指挥官，回答你们军长的问话就可以了，看我干什么。"

　　黄兴安喘着气，"接着，接着一团就发现蓝军主力没按计划行动，不在指定区域。"

　　陈皓若接道："你那很顺利的战果，我已经有幸看过了，一个半步兵连，刚刚在两个高地吃过饭。讲讲你发现这一情况后，Ａ师是如何应付的。"

　　黄兴安说："Ｃ师首先破坏了演习计划，我们请求导演部中止演习。导演部无法和你们联系上，所以……"

　　陈皓若紧接道："所以你就在这儿等，快一个半小时，没给部队下达一道命令？你的一团在占领区修工事，你的二团在搞拉练，你的预备队三团在演平安无事！黄兴安，你这个师长是怎么当的！"

　　方英达用平淡的语调说："师长当得不错嘛。你看这地图有多大，没有这绿地毯，没有这一按电钮就关上的红丝绒，我看可以拍一场解放战争的戏了。哦，这还有两台微机，怕是用来打印命令的吧？"

　　陈皓若厉声问："你的微机自动化指挥系统呢？闲在家里下崽呀！"

　　刘东旭站出来说："军长，演习计划中就没打算用自动化指挥系统。"

　　"有你什么事？"陈皓若不客气地说，"你的政委当得蛮好，对老百姓秋毫无犯嘛。太像演戏了！黄兴安，你把常少乐给我要出来。"

　　黄兴安接通了常少乐，把话筒递给了陈皓若。陈皓若严厉地说："常少乐，你好大胆子！你给我说，你把一团弄哪里去了？"

　　方英达说："让他过来，我对他们能把一个团变没了影儿很感兴趣。刚才我们飞了二十来分钟，竟没找到。"

　　陈皓若说："你不要推个一干二净，你来这里解释吧。我在Ａ师前指。你不知道在哪儿？滴水不漏嘛。好，我派飞机去接你。"很干脆地摔下电话，扭头喊："去把常少乐接来。"

　　方英达走到黄兴安面前，温和地说："黄师长，演习变成了战争。我想听听你打算怎样行动，用你一个甲种师，把从你眼皮底下溜走的一个团重新吃掉。"

　　黄兴安嗫嚅着："方副司令，蓝军比我们早进入战争状态。请首长给我们二十分钟时间，我再向你们汇报作战方案。"

　　方英达点头道："有道理。陈军长，咱们出去看看风景，让他们换换脑子。"

　　陈皓若跟着方英达走到一个平坝边缘，说道："老军长，你真准备让他们打下去呀？"

　　方英达摇摇头，意味深长地说："Ａ师是全区的一张王牌，受点挫折是好事。我只要听听他们的计划，判断一下这个师首脑机关的综合反应能力。你我都带过这支部队，对它应该有信心。"

　　陈皓若说："看来，这个常少乐这两年捣鼓出点名堂了。他不会当逃兵这是肯定的。他的一个团竟能在大战前夜穿过对手的防线而没被发觉，可见这支部队的战斗力。"

　　方英达点点头说："质量建军，裁军是必然要进行的，Ｃ师能赶上来，这个军队就有了竞争力。我们这样的二线军区更需要些紧迫感。"看见直升机已经开始降落，便朝坝子中间走着，"两千人的行动，没练出什么绝技，是不敢弄这个险的。这怕该归为高科技的威力了。"

　　常少乐一下飞机，看见方英达和陈皓若，跑步过来报告："集团军步兵第Ｃ师师长常少乐前来报到，请首长指示。"

　　陈皓若又把脸拉了下来，"常师长，你得了个全军第一，竟敢把军部的演习命令改个面目全非。给你二十分钟，把楚天舒给我找出来。"

　　常少乐佯装委屈道："军长，这完全是楚天舒的事。这次演习，我们只有一个团配合。楚天舒是立过军令状的，当然，我也有领导责任，用人不当，导致军里工作的被动。"

　　陈皓若冷笑道："你们演的这出双簧能骗得了我？军里工作有啥被动？你不是对演习的事一无所知吗？"

　　常少乐沉默地站着。

　　方英达伸手拍拍常少乐的肩，"常麻秆，听说你的师富得流了油，你还是这样瘦，怕是传言不实吧？"

　　常少乐一听方英达叫他的绰号，心中暗喜，咧嘴一笑说："初级阶段，钱都用在基础建设上了，师部中灶常年都是两菜一汤，胖不起来。"

　　方英达用鼻音哼了一声，"吃的东西怕都长了心眼了。这件事，始作俑者是朱海鹏，你是过了难关的越王勾践，当的是后台老板，楚天舒不过是个能干的施工队队长。我猜错了没有？"

　　常少乐吃了一惊，脱口说道："首长英明。"忙又解释说："我不过做一次后勤部长。"

　　方英达说："你们搞了什么秘密武器？"

　　常少乐谨慎地说："用了二百多万生产经营收益，搞了个战场微波监视系统。朱主任说可以在这次演习中试试效果，师里就把这些东西交给了一团。没想到楚天舒竟捅了大娄子。"

　　方英达脸上露出了笑容，"不错，你们能提前这么干，军委的方针就好贯彻了。一个乙种师不等不靠，凭自己努力靠科技强军，经验值得总结。"

　　常少乐有点忘形了，"有了这些先进玩艺儿，战争完全改变了。Ａ师昨天两个团中间出现几公里的无人区，我们马上看个一清二楚。"

　　陈皓若盯了常少乐一眼，"不打自招。"

　　黄兴安和刘东旭从指挥部跑步过来。黄兴安立正报告说："副司令员同志，Ａ师向你汇报下一步作战方案。"说完恨恨地瞟了常少乐一眼。

　　方英达摆一下手："说吧。"

　　黄兴安清清嗓子，刚要说话，一个参谋奔跑过来，扬着电报说："二团报告，他们发现了蓝军主力，二营已和他们打了起来。"

　　黄兴安又给方英达敬个礼道："我去处理一下，再向你汇报。"

　　因为简凡二团救"师指"心切，先头部队和楚天舒正在寻找Ａ师部队的Ｃ师一团遭遇了。楚天舒一听说Ａ师指挥部就在附近，令一营打阻击，自己带两个营朝Ａ师指挥部方向急进。演习再次发生戏剧性的变化。

　　方英达、陈皓若和常少乐交谈着走进Ａ师作战室，黄兴安正在地图前回述命令："命二团不惜代价，把蓝军主力拖住；令预备队三团先派一个营，以急行军速度迂回至蓝军右侧部；令一团分两路，从二团两侧，向蓝军两翼地区急进，以防蓝军再次逃走。"

　　话音刚落，外面就传来一阵枪声。接着，就听见由远而近的装甲车的轰鸣。常少乐最先跑出去，一看眼前的景象，惊出一身冷汗。只见四五辆装甲车正呈扇面向指挥部开来，几发空爆弹在房子四周炸出几柱青烟。一个电喇叭的声音响了："你们已被绝对优势兵力包围，按演习规定，你们应马上停止抵抗，以被俘人员身分离开演习。"

　　常少乐像兔子一样，飞快地迎着装甲车跑去，边跑边挥手。终于，战车上的蓝军官兵看清阻拦他们前进的是自己的师长，都在离房子两三百米的树林里停了下来。

　　常少乐攀上一辆装甲车，把身子露在外面的一个战士手中的电喇叭抢过来，扔在地上，朝里面喊："楚天舒，你给我爬出来。"

　　楚天舒半截身子探出来，惊讶地说："师长，你怎么在这里？"

　　常少乐厉声说："快下来。"

　　楚天舒跳下装甲车。常少乐连声说："闯下大祸了，闯下大祸了，你看看那是谁？"

　　楚天舒抬眼一看，方英达和陈皓若正站在房门前的一块大石头上，肩上的将星在阳光的照射下闪着金光，方英达的一头白发像一团温度极高的烈焰在空气中随风烧着。楚天舒一捂嘴，叫了一声："我的妈呀。"

　　常少乐对装甲车上傻呆呆的士兵说："再退二百米，把火熄了，原地待命。"拉了楚天舒边走边说："把错误越说严重越好，不要争辩，主要听方副司令是什么态度。"

　　很难用言语表述这突然的变化在方英达内心引起的风暴。作为军区主管训练的第一副司令，作为这次重要的军委扩大会议的参加者，他理智上很快判断出这次演习中出现的情况，完全可以看作依靠高科技以少胜多的一个战例，本来应该高兴。然而他一点也高兴不起来。从感情上，他实在无法接受这个事实。战争年代，他在这个师当排长、连长、营长，打了无数次硬仗、胜仗。新中国建立后，他又在这个师待了近十年，团长、师长都干过，直到升任军长才离开了Ａ师。可以说，他把生命中最美好的时光，都交给了这支英雄的部队。今天，这支部队却在他眼皮底下惨败了。他笑不出来。

　　常少乐、楚天舒已经跑步过来，方英达和陈皓若不得不表明自己的态度了。

　　楚天舒敬礼后，竟不知如何是好，张了张嘴，却说了这样的话："Ｃ师一团团长楚天舒违抗军令，愿意接受任何处分。"

　　陈皓若脸色铁青地沉默着。

　　方英达艰难地吞咽了几下，转过身，面对着陈皓若说："演习结束。通知演习部队营以上干部，下午三点在这里开现场总结会。"说罢，独自一人朝树林走去。

　　远山静默着，土岗静默着，蓝天白云静默着，人群更是静默，都在看着在阳光中行走的方英达。过了好一会儿，还没有一个人动。

　　陈皓若慢慢走到Ａ师的人群前，狠狠瞪了黄兴安一眼，说道："仗打败了，午饭总还会做吧？"朝林子方向走两步，又扭头说："方副司令有病，给他布置个午睡的地方。"

　　Ａ师的军官默默地回到指挥部。草坝子上只留下常少乐和楚天舒笔直地站着。两人你看看我，我看看你，还没有动。

　　常少乐咬咬牙说："是福不是祸，是祸躲不过。埋锅做饭，把准备三天的肉、蛋一顿吃掉。通知到各个班，不准谈论，不准笑，更不准唱歌，都撑开肚皮，给我吃。"说着，大步朝装甲车方向走去。

　　楚天舒追了几步，问道："师长，你是不是看到底牌了，给我透个底，我这心里七上八下的，快要撑不住了。"

　　常少乐叹一声："你若不用装甲车续这个尾巴，而是全力吃掉黄兴安一个营，说不定能立功。方副司令刚喊我一声常麻秆，你就上了这道菜。看样子怕是要各打五十大板。"

　　楚天舒说："要是知道方副司令和军长在这里，借我个豹子胆，我也不敢。"

　　常少乐突然停下来说："你派人去找找朱海鹏，让他别来这里凑热闹。方副司令已猜到是他的主意了。"

　　太阳正在中天。秋老虎的天气，竟在西南出现了。因为方英达态度不明，演习双方这顿午饭都吃得味同嚼蜡。

　　范英明下了三菱越野吉普，看见几辆蓝军的装甲车，下意识地闭了一下眼睛，小声说道："整整军容。给我记住，挨训挨骂，都不准低头，目光不要低过首长的领花。"

　　两个不成比例的方队整齐地排在石板前面，静静地等候方英达和陈皓若。

　　导演部的几个人在门两边面对着方队站着，显然把自己置身于局外了。陈皓若走出门口停顿一下，眼光左右一抡，说一句："站到那边。"

　　赵中荣、高军谊几个人跑步过去站成一列。

　　方英达在队伍面前来回走了两趟，发现范英明身边的几个人和Ａ师大部分军官精神状态的反差，不由得做了停留，最后走到正中间站下了。

　　陈皓若说："演习已经结束，两个师返回防区后，要进行一周整顿。现在请方副司令做指示。全体都有：立正――"

　　方英达走到Ａ师方队的正中，"请稍息。刘东旭出列。"

　　刘东旭从方队第一排跑步出列。

　　方英达道："Ａ师的传统恐怕有很多人淡忘了，请你这个政委讲一讲这个师的战史。"

　　刘东旭立正，用洪亮的声音说道："Ａ师组建于一九二九年秋天，一九三○年八月归红一方面军编制，在第一次革命战争。抗日战争、解放战争、抗美援朝战争中为民族的独立、自由、解放，立下了赫赫战功……"

　　方英达打断道："我六十几岁的人了，记性不好，请你帮我回忆一下Ａ师打过什么败仗。"

　　刘东旭说："Ａ师从未打过败仗……"

　　方英达粗暴地打断道："那是昨天以前的Ａ师历史。今天它败了，败得无话可说。你们，你们应该在这个土岗上立块碑，上写：常胜陆军第Ａ师首败于此。陈军长，我等着看你们的整顿结果。"说罢，径直朝直升机走去。

　　朱海鹏正在不远处用望远镜看着这场戏。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


突出重围 第三章

范英明穿一身西服，坐在Ｃ市月季皇后西餐馆一张靠玻璃墙的仿木纹餐桌前，静等妻子方怡的到来。Ａ师在演习中的失利原因，在下周的整顿中，很快就会集中到他身上，结果实难预料。正是这种难以预料的潜在的极大危险，激起了范英明男人的血性，他决定不仰仗任何支持独自承担一切。经过两天反省，范英明不得不承认朱海鹏这种破釜沉舟式的亮相，需要过人的胆识和弥天大勇。他甚至感到朱海鹏已经在全面超越自己。他渴望在二十四小时内，和方怡达成协议，带着这张协议，走进师会议室，坦然面对急风暴雨。这种心理，使玻璃墙外车水马龙的都市夜景只能引得他心烦意乱，脸上似乎不停地在跳出结束吧结束吧快点结束吧这样一些单调而躁动的音符。

　　方怡迈进餐馆的玻璃大门，就看见了范英明棱角分明的脸部的侧影。十年前，她就发现范英明的男人魅力从这个角度迸发得最为充分，而朱海鹏那张脸，这个角度就不能久读。或许正是这面部侧影的耐不耐读，使方怡当年选择了范英明。方怡下意识地站下了，目光盯在范英明的脸部，像是沉入了往事。

　　这是一个有高贵的气质、合适的身材并极具内在才情的成熟的女人。一袭雪青的职业套裙装，并没有遮掩住她身上那种常被传媒称作性感的魅力，或许因了这种恰到好处的遮掩，使这种魅力较之袒胸露背更加令人无法抗拒。她像是深知自己引人注日，并没过多停留，径直走到范英明的对面坐下了。

　　"英明，"方怡微笑着说，"在我的记忆里，这是你第二次以丈夫的身分，正式请我吃饭。第一次是我三十岁生日那天晚上。"

　　范英明说："这会是最后一次了。"把这一晚谈话的主题定了下来。

　　方怡低头看了一会儿桌面，微仰着头说："要是我改变了主意呢？也是最后一次？"

　　范英明很干脆地回答："不能再变了。龙龙跟着你。主要矛盾解决了，其他的就好办。"

　　方怡淡淡一笑，右手以优雅的姿势轻轻敲打着桌面，"你们演习的事，我已经听说了一点。爸爸七分夸朱海鹏和Ｃ师，三分骂Ａ师不争气，一分也没提到你。已经有一种说法，说你应负主要责任。"

　　侍应生把西餐端了上来。

　　范英明拿了刀叉，切着猪排说："表面上看，我该负全部责任。"

　　方怡叉了一块苹果沙拉，眯着眼睛看，"这是我临时改变主意的原因之一。这个时候，别说办这事，只要把我们的婚姻现状公开，对你就算是落井下石了。"

　　范英明一伸脖于，吞下一块牛排，"我会连自己的利益都考虑不清楚吗？这事必须解决，越快越好。"

　　方怡冷笑一声，"你不是个自讨苦吃的人。爸爸年底就要退了，军师级领导班子明年上半年会有重大调整。人一退，茶就凉，你应该知道的。我希望你进入师班子后，再商量解决这件事。你我应该永远是朋友吧？"

　　"方姐。"邱洁如一身名牌青春休闲装，打着招呼走了过来，弯腰说："早看见你了，不是认出先生是团长姐夫，还不敢让你看见我们呢！"调皮地朝方怡眨眨眼睛，转身看着正襟危坐的范英明，灿烂地一笑，"想不到范团长还这么浪漫。"

　　唐龙立在一旁，向方怡、范英明点头示意。

　　范英明僵硬地一笑，"偶尔吃顿饭，竟叫你们碰上了。"

　　邱洁如说："方姐，有件事想请你帮忙。"

　　方怡微笑着，"是不是唐龙欺负你了？"

　　"他敢！"邱洁如斜一眼唐龙，"你看我像是被人欺负的人吗？这是正经事。听说你们公司就要发行集资股了，我想求你帮忙买一点。"

　　方怡略感惊奇，身子向后一仰说："能不能上市，什么时候上市，都不一定。股市几年几个风波，姐姐可不愿让你们那点小体己一套套个三两年，到时连嫁妆都没法买。"

　　邱洁如说："唐龙让买，准错不了。"

　　方怡问："你准备买多少？"

　　邱洁如说："当然是多多益善。不过，我们也不想借钱，把手里剩下的八万块闲钱投到你们昌达公司就是了。唐龙说这八万块买了你们的集资股，一上市，能变成一辆法拉利跑车。没这辆跑车，我们的事说变就会变。"

　　"这么严重呀？那我只好成全你了。"方怡转过脸看着唐龙说："法拉利一辆一百三十万，你真的这么看好我们公司的前景？是不是在压宝呀？"

　　唐龙看一眼石像一样端坐的范英明，狠了心说道："方姐，我研究过你们公司的全面情况，这还是保守的估计。你们公司的薄弱点在销售，我要毛遂自荐主管这个部门，你们公司的纯利润能提高三个百分点。"

　　方怡点点头，不由得另眼看了唐龙，"部队能人不少，朱海鹏也说过类似的话，不过他不是来求职。你真不想在部队干了？"

　　邱洁如说："没劲。这次演习，人家一动真格的，就把我们师指给一锅端了，再耗下去也没意思。你拉我衣服干什么？我说的是实情嘛。"

　　唐龙说："范团长和方姐在吃饭，咱们先走吧。这场合能谈军事秘密？"

　　邱洁如点头笑着，跟着唐龙走。唐龙压低了嗓音怪道："怎么能当着范团长的面说这些？"邱洁如伸手捂了嘴，偷眼往后看。

　　"唐龙，"方怡站起来扬手招呼说："你要赢了法拉利，昌达请你来做助总。"

　　唐龙扭头说："君子一言，我会找你的。"

　　范英明哼了一声，"四不像。这种愿你也敢随便许。只能纸上谈兵的人太多了。"

　　方怡接道："你是太职业化了。你要不变，恐怕连个兵都当不好了。这样一个时代，人才辈出。朱海鹏这几年的变化真大，一点也看不出曾是个放牛娃。"

　　范英明怪笑道："我知道你早后悔了。早了结不是很好？完全可以破镜重圆嘛。"

　　方怡腾地站了起来，倒竖柳眉说道："你以为我不敢？你太狭隘，太……"发现周围的人都在看她，把餐巾朝桌上一甩，撇下范英明出去了。

　　范英明呆了片刻，掏出两百元朝桌上一放，追了出去。外面，早是华灯初放的夜景。方怡走到一辆白色奔驰前，打开车门，钻了进去。范英明奔跑过去，拉开车门，探头说道："你认为真有必要这么拖下去吗？"

　　方怡无奈地熄了发动机，把头朝方向盘上埋了片刻，又抬起头，"自从我脱了军装，我就知道你我总会有这一天。五年了，你以为我多想这样耗下去？我们俩有些地方太像了，你刚愎自用，我自以为是，都不是省油的灯。"

　　范英明坐进车里，尽量平静地说："你的好意，我心领了。前年你提出来，我就该答应你。再拖下去，要生恨的。"

　　方怡眼含泪花，扭头说道："你以为我是在赶离婚的时髦？你错了。龙龙的脚落下终身残疾，我是有责任。你爸你妈知道我不愿再生，甩脸色，我能忍。可你也这么干了。我不是一个不能忍的人。好了，追究这些也没意思。我的脾气你也知道。说不谈这事就是不谈。你要么回你的家，要么跟我一起回军区。你有两个来月没回来了。"

　　范英明耸耸肩道："还有什么意思？"点了支烟，猛吸了一口。

　　方怡打开车窗，伤感地说："那个家你去不了几次了，如果上帝无情，你也喊不了几年岳父了。"

　　范英明侧身道："你在说什么？"

　　方怡长吁了一口气，"听说爸爸晕倒的事吗？"

　　"听说了。"范英明脸色微变，"不是犯了低血糖吗？"

　　方怡捋捋披肩长发，"二姐打来了电话，爸爸做ＣＴ，肝部有问题，三○一的专家认为十有八九是肝癌。"

　　范英明脸色大变，"不可能，不可能。"

　　方怡道："上次做的是胃部，肝在片子边上，看不太清，还得催他再去拍拍肝部，好确诊。可他这几天又好好的，无法劝他。他一直把你当儿子看，三个女婿，他认为你最有希望继承他的衣钵。我还想劝你演一段恩爱戏给他看呢。"

　　范英明两眼空洞地看着车顶，不言语。

　　方怡说："我昨天已请了个保姆，下一步想把小龙接过来，熟悉熟悉好过渡；另外，一旦爸爸不久人世，也好让他享享天伦之乐。你是自己回去，还是跟我走。"

　　范英明犹豫片刻说："我也想找爸爸谈谈。"

　　黄兴安、刘东旭和高军谊已经先一步到了方英达的家。他们是来摸方英达对演习的真正态度的。

　　黄兴安只把半个屁股欠在沙发上，挺直了上身说："我们确实有轻敌思想。可常少乐违反演习规矩在先。"

　　方英达道："Ａ师不是你黄兴安的，Ｃ师也不是常少乐的，一个师长，连这支军队的性质也弄不清吗？这次演习之所以能举行，就是因为这种思想作怪：认为Ａ师是我发迹的地方，曾是我的Ａ师。"

　　"是是是，"黄兴安点头道，"我们当然也存在布防上的漏洞，Ｃ师才钻了空子。"

　　高军谊接道："一团当时推进太快，导演部曾提醒过的，可，可能范团长一时考虑不周，有点急于求成，才露出了破绽。"

　　刘东旭说："下午到晚上，我都在一团。范团长也注意到了可能的脱节，也请示过。在协调上也存在问题。首长刚才的批评，算是一针见血。这应该是整顿的重点。"

　　方英达站起来道："这次你们输在哪里，你们并不清楚。你们应该认识到，你们输在观念陈旧、暮气沉沉上面……记什么记？"

　　保姆小英看见方英达生了气，忙在厨房门口大叫："方爷爷，方爷爷，你快来。"

　　方英达走过去问："什么事？"

　　小英怯生生地说："我看你生气了。姑姑交待过，千万不能让你生气。你别生气了。"

　　方英达一脸无奈，搓搓手，严肃地说："小英同志，我要给你宣布两条纪律。第一，不要翻看我的东西；第二，家里有客人，你的任务只是端茶倒水。再违反，就送你回家。"

　　小英撅着嘴，赌气走了出去。

　　方怡关好车门，看见了蹲在房前台阶上的小英，弯腰问道："我爸在家吧？"

　　小英说："姑姑，你说的任务俺完不成。我劝他不要生气，他跟我生气。他一生气我就生气，我一生气，他一生气就要送我回家。"

　　方怡问："他和谁生气？"

　　小英说："来了三个校，星星比爷爷的多俩，像是都怕爷爷，屁股不敢把沙发坐满。爷爷生气说记什么记，吓得一个红脸把本儿都戳烂了。"

　　方怡转脸看着范英明："来找家长告你的状吧？"又对小英说："好了，你先休息吧，明天咱们再商量怎么和爷爷斗。"

　　走到门厅里，方怡熟练地挽了范英明的胳膊，小鸟依人样地把头靠在范英明肩上，跨进了客厅。几个人停止了谈话，都把目光盯在他俩身上。范英明大窘，推开了方怡。

　　方怡夸张地哇了一声，笑着说："黄叔叔，刘叔叔，高叔叔，真是稀客。"走过去从冰箱里拿出几罐饮料说："你们尝尝，新配方的可乐。"转身过去拍拍范英明的肩，像是拍打灰尘，"英明，你为你们首长服务服务，我出了一身汗，先上去洗洗。"

　　范英明只好提了水壶续了一圈水，找个沙发坐下了。

　　方英达接着说："你们要认识到，Ａ师有今天的失败，不是偶然。这个碑一定要立。立这块碑，是为了保证Ａ师在实战中永远立于不败之地。"

　　楼上传来方怡甜甜的声音，"英明，英明，你上来一下，怎么没有凉水了。"

　　范英明红着脸，站起来上楼。

　　几个人端起茶杯喝茶，似乎是想借此调整一下情绪。黄兴安刚张了嘴要说什么，看见范英明又悻悻地下了楼，只好把到嘴边的话像咽茶水一样咽下去。范英明面部肌肉一扯一扯，挤着几丝笑，又给三个客人续了一遍茶水。

　　黄兴安哭丧着脸央求着："老师长，我们一定会本着你的指示精神，认真整顿。立碑的事，我们希望首长再考虑考虑。Ａ师是全区第一主力师，这次失手，上上下下已经受了很大震动，真要立个碑，压力太大了。"

　　方英达仍不松口："不要再说了。这点压力Ａ师能够承受。整顿工作要做细致。如何走科技强军之路，Ｃ师已摸索出一些经验了。这方面，你们Ａ师条件要优越得多。"

　　方怡又在楼上喊起来："英明，你把浴巾给我拿过来。"

　　范英明站起来，一步三个台阶上了楼，脸色越来越难看了。

　　方怡这么一喊，演习的话题就无法再谈了。

　　刘东旭站起来说："方副司令员，我们不打搅了。你也早点休息吧。"

　　方英达欠欠身子，说："我就不送了。"

　　范英明憋了一肚子火上了楼，忍不住举起拳头，对着浴室门砸去，半途中又硬生生地收住了。方怡这种天不怕地不怕的大小姐脾气，范英明早有了解，今晚这种即兴发挥，可算登峰造极了。范英明无奈地摇摇头，叹了一口气，一转身，看见了方英达的书房门开着，便走了进去。

　　两面墙顶天立地的书架上放满了各种图书。书页间露出的半截半截的卡片，表明这些书并不是什么装饰品。两排英文、俄文图书新旧参半。如果不是窗两边墙上悬挂的那些房间主人戎马生涯的照片，置身其中，只能把主人想像成一位学富五车的大学者。写字台的右上方，摆着一个相框，那个微笑着的年轻女大尉，用一对杏眼中绵绵泄出的无限幸福，注解着这个家庭曾经让人艳羡的历史。仔细一看，在墙上悬挂的十几幅照片里，女大尉，竟是惟一的女性，这种单一似乎与房间主人色彩斑斓的生命流程极不相符，但它却在有力地证明着方英达在情爱方面除却巫山不是云的骑士般的执拗。这些场景，范英明早已谙熟，他进这个房间，只是想压一压胸中的怒火。走到书桌前，他却被方英达书桌上的一摞书吸引住了，不由得坐下来翻看起来。这是几本装帧