《繁枝》作者:陈谦

繁枝 第一章

一切都是从珑珑的课业项目开始的。当忙碌了一天的立蕙被珑珑唤到起居室，观赏他手绘的“家庭树”时，她完全没有想到，那些珑珑用彩笔画出的枝叶里，竟藏着许多的人和事。
　　就是它吗？立蕙轻声说着，半蹲下身，去看珑珑搁在起居室中间的硬纸板。灯太亮了――她在心里说，然后下意识地转过头去，扫了一眼墙角的立灯。智健和她并没有目光的交会，却在她收回目光的瞬间站起身来，走过去拧了灯杆上的开关。阔大的起居间立刻染上一层轻柔的橘光，沙发边龟背竹的叶子呈出金色调的蜡亮。立蕙的目光迅速聚焦，柔和地落到纸板上。
　　这是一块从沃尔玛买来的学生专用课业项目展示板。长方形的主页旁有两个可折叠的副翼，合起来小巧轻便，易于孩子拎着出入。
　　十一岁的珑珑趴在地毯上，手压在纸板副翼两端，扭过头来看着立蕙叫：准备好了？好了吗？他还没变声，脆嫩的嗓音带着些微的奶香气。立蕙摸摸他那滚圆的大脑袋，微笑着柔声说：我好了！智健也坐下来，抱着双膝，故作郑重地说：小伙子，来吧！珑珑不响，翻身坐起，敏捷地将折盖着的两片副翼同时掀开，往两旁一摊，展示板的内页袒露在柔和的灯光下。
　　立蕙第一眼看到的是顶行的深棕色花体字：MyFamilyTree（我的家庭树）。珑珑写下的这些字有点大小不齐，带着毛边，看上去稚气未脱，跟他那一口脆脆的嗓音很是相配。
　　这是小学六年级学生珑珑的“生命科学”课最新项目：让孩们写一篇文章介绍自己的家庭组成和来历，并作课堂演讲。立蕙明白，在美国这样一个以刻在国玺上的拉丁国训“Epluribusunum”（合众为一）为自我标志的移民国度里，“我从哪里来？”这类问号总是如影随形。他们相信，这“哪里”是生物和文化的双重基因，你只有扶牢这个浮标，才不致在各种文化合流而成的海面上沉没。但忽然看到珑珑这个年纪的孩子，竟已开始对自我身份进行如此郑重其事的寻找，立蕙还是有点意外。
　　板面上部的空间被淡青的果绿色覆满，大小的叶子腆着圆润的肚子，在叶尖陡然收回，带着盎然的喜气。那些嫩绿被利索地涂出，却有微妙的深浅变化。中间隐约呈“Y”形的粗壮树干露出强劲的根须。整个画面构图干净，带着天然的稚气。立蕙笑起来，说：好漂亮的一棵树啊！比我想象的好多了！智健朝珑珑抬抬下巴：我没说错吧，妈咪会喜欢的！珑珑憨厚地朝立蕙笑起来，露出一口孔雀蓝色调的牙箍，很有点超现实。
　　嗯，它现在还只是一棵树，但马上就要成为我们的家庭树了！珑珑说着，从展板底下抽出一个透明塑胶大文件袋，往地毯上一倒，滚出一小瓶透明胶水、几支彩色水笔、一沓纸片。闭上眼睛！他兴奋地叫，伸出手来捂立蕙的眼睛。
　　立蕙闭上眼睛，屏住气。只听得几声“啪，啪，啪”的轻响。再一看，那棵茁壮树上已经跳出几只浓艳的果实。她凑上前去，看到在茂盛的树叶丛中，一左一右对称的树干上，端正地贴上了两张4英寸×6英寸的彩色照片，分别是智健和立蕙父母的合影。两对老人的性格，在这两张照片里表现得相当突出。智健那曾为矿冶专家的父母，当年双双留学莫斯科大学。在照片中，父亲穿着蓝白大格子的衬衫，戴着太阳镜的母亲穿着红白细格、领口带着白色小卷边的衬衫，一前一后相拥而立，带着中国同龄人少有的开朗和亲密。他们在镜头前几乎是在大笑，引得立蕙想起智健母亲拉着手风琴、智健父亲高歌苏联歌曲的情形，不禁微笑。如今二老常住广州天河，年近八十还经常四海神游。
　　立蕙父母的照片则是在大峡谷拍的。立蕙的父亲戴着一顶棒球帽，穿深色的衬衫，神情安详。立蕙母亲淡淡地笑着，两位头发花白的老人比肩而立，看上去不特别亲密却默契相依。立蕙年逾八十的父亲如今已基本失忆。多年来，立蕙一直在劝说母亲携父亲移民来美，希望自己可以分担母亲的重负。母亲从不松口，和住家保姆一块儿在广州家里照顾着立蕙父亲。立蕙明白这是母亲怕连累女儿。她近年来只要有假，就直奔广州探望。此时再看到自己父母十年前的照片，立蕙感到有些陌生。她凑近去看父亲的眼睛，里面有他们父女彼此能懂的深意。如今每次见面，他总是握着她的手反复说，他有个很优秀的宝贝女儿，长大后去了很远的地方，他很想念她。每到这时，立蕙就将手搁到父亲手里，安静地听他唠叨。立蕙偶尔不甘地说，我就是你女儿啊。父亲会天真地笑起来，说，我女儿叫立蕙，可要比你漂亮些。想到这些，立蕙将手在父亲脸上轻轻划过，竟觉到指尖有点热，赶紧缩回。
　　立蕙和智健的合影，被端正地贴在树干中央稍低的位置上。那是硅谷全盛时期，他们在智健公司的圣诞派对上的合影。立蕙一袭深紫色正式晚装，胸前装饰的珠片在灯下闪闪发亮，肩上一条浅紫色调的薄羊绒披巾，头发用发胶牢牢地固定了，一双同色调的长坠耳环。她的嘴角轻抿，配上眼影染出的雾气，让她的笑意里有隐约的幽怨。一脸阳光的智健着深色洋装，打一条花色活泼的领带，体贴地微斜着身子靠向她，笑着迎向快门。他们坐在一张铺着大红桌布的餐台前，那些盛着红酒的高脚酒杯晶莹清亮，雪白的盘盏刀叉在圣诞树和蜡烛的陪衬下，繁美华丽。立蕙喜欢这张照片，那是她做母亲前的最后一个圣诞节。
　　立蕙转眼看到树干底部被牵着一匹小马的珑珑遮掉大半。照片里的珑珑身穿牛仔服，颈上围着大红白碎花的三角布巾，戴着黑色牛仔帽，看上去神气活现。她一边寻着说辞要表扬珑珑，一边偏开身子，再上下打量起眼前这棵大树，明显感到叶枝间果实的稀少。她自语般地轻问：就这些了吗？
　　是啊，如果我是爹地那就不一样了！他有四个兄弟姐妹呢！珑珑乖巧地接上一句，没等立蕙张口，他又说：我们班上的同学，总有一两个兄弟姐妹可以充充数的，很多还地上坐一溜呢。智健打断他：你若嫌少，将你跟靓妹的照片贴上去？靓妹是珑珑心爱的猫咪的名字。爹地！这又不是汽车的后车窗，你爱画啥就画啥，这是家庭树！是严肃的事情！珑珑扭着脑袋，对着智健嗔怪起来。
　　逗你的啊。智健说着，搂了搂珑珑的肩。珑珑笑起来，抽出一支彩笔，趴上前去，在自己的照片下飞快地写下英文全名：LonglongFu，DOB（生日缩写）：09-24-00。他毫无停顿地又在立蕙和智健的照片下写出：Lihui&ZhijianFu。看着自己的名字被珑珑如此轻松地写下，立蕙有些回不过神来。她喜欢护照上自己的全名：LihuiYanFu。和智健在美国登记结婚时，立蕙选择了入乡随俗，改随夫姓。“傅严立蕙”这四个字，将她的来龙去脉表达得如此精准：严家的女儿，傅家的媳妇。可现在看到自己的本姓被珑珑轻巧地抽去，立蕙心下有些微的不适。虽然在日常里，几乎所有人的中间名字都会被省略，但这个夜里，看到自己被这样挂到家庭树上，一种来路不明的感觉，仿若一根小小的刺，从指甲尖轻轻刺入。
　　妈咪！珑珑推了推立蕙。他握着笔，有点犹豫地说：祖父母们？智健在一旁点头笑说：你写！你是中文学校五年级学生啊，拼音比赛还拿奖的，肯定行。奶奶徐丽文，爷爷傅奇章。珑珑扯过一张纸，很快地将拼音写出，递给智健，又问：在中国，人们结婚了，妻子是不改随夫姓的吧？立蕙说：嗯，如今的中国是这样的。你原来是姓燕，很好听！珑珑得意地点点头。是严，第二声――智健纠正他。珑珑搁下笔，说：可惜找不到我曾祖辈的照片了，要不我们的家庭树可以多一层果实呢。没等立蕙和智健反应，珑珑又问：你们见过你们的祖父母吗？立蕙和智健对视一眼。智健说：我见过我爷爷奶奶和外婆，外公去世早，没见过，可惜我没有他们的合影。立蕙轻声应道：我也没有。珑珑耸耸肩，说：移民家庭都这样，没关系的，从这棵树已经可以清楚地看出我们的血液是如何汇流的。立蕙心下一声“咯噔”，赶紧说：你做得真好，祝贺你！快折好了，早点睡觉去吧。她边说边起身离去。珑珑你听见了吗？明天要早起上学呢！智健的声音在身后轻淡地停在最后―个字时，立蕙已经坐到书房的转椅上。
　　她没开灯，眼前却立着那棵嫩绿的家庭树，枝繁叶茂却果实零星。如果不是珑珑最后那句话，她都不曾面对过这样一幅清晰的家庭图谱：树上的每一位长辈，都是流向珑珑血液管道上的阀门。这个意象让她不安。她知道，智健也明白，珑珑画出的那条血脉渠道，实际是流不通的。
　　从窗外和过道上折进的微光在宽大的空间里叠交着，勾出墙边书柜模糊的边界，让它们显出虚幻的高大。立蕙转过身去。她愿意告诉珑珑，她是见过祖母的。
　　她已记不清祖母的脸相，却还记得那脸上面密密麻麻的皱纹。祖母那稀疏雪白的头发在脑后结实地扎成一个小小的髻，总是一身盘扣简约的深色中式布衫，冬厚夏薄。瘦小单薄的身子因着一双小脚，总是颤颤巍巍。那是立蕙见过的唯一小脚女子。老人那时只是锦茗、锦芯兄妹的奶奶。立蕙听大人们说，别看这老太太如今低眉顺目的，旧时可是桂林城里大药堂主家里管事的少奶奶。立蕙有时去找同学，走过锦芯他们在院里西区的宿舍楼，看到老太太就赶紧远远绕开。她相信这穿着怪异的小脚老太当年就是《白毛女》里黄世仁母亲的样子，动不动拔出脑后的发钗给人戳上一下。
　　锦芯的奶奶活到九十五岁高龄，寿终正寝――是寒露天里在睡梦中离世的，走得很安详――这个消息是立蕙生物学意义上的父亲――中国人说的生父，在她十九岁那年不远千里寻来，在广州暨南大学的校园里告诉她的。立蕙那时已是暨南大学物理系二年级学生。她十二岁那年随父母离开南宁，来到广州后，就再也没见过这位她称为“何叔叔”的男人。他一度曾是她眼中心里巨大的问号。
　　她在去食堂吃午餐的路上被何叔叔拦下。何叔叔的到来，将那个几乎要被她遗忘的问号，突然又戳到眼前。那个问号在她十一岁那年从天而降：她发现自己确实和他长得太像了，比锦芯和锦茗都更像他的孩子。他真是她的爸爸吗？是吗？
　　立蕙在刚满十一岁的初夏被那个巨大的问号迎头击中――她在南宁西郊广西农科院小卖部的台阶下被几个男孩围住。两个稍大的男孩上前拉住她，嬉笑着问：小靓女，快点讲，你爸是谁？立蕙扭着身子试图挣脱，脑后的小辫却被他们牢牢扯住，疼得她尖细的声音带上了哭腔：我爸是严明全。她的应答引来一片哄笑，连台阶尽头黑洞洞的小卖部里的大人们也跟着笑起来。她惊异地睁着双眼，再说了一遍：我爸是辐射育种室的严明全。笑声忽然稀疏了。大男孩们松开她的辫子，捏着她的手臂低声说：说你爸是何骏，叫何骏！立蕙惊异地张大眼睛。其中一个男孩用力捏紧她的手臂。立蕙不依，他们来夺她手里的酱油瓶，一边表情诡异地说：你姐也在打酱油呢，你们家要喝多少酱油啊？店里又传来人们的哄笑。立蕙握牢手里的酱油瓶，低下腰，忍着不作声。这时，她感到本来钳制着她一双细臂的手松开了。她直起身，顺着男孩们的目光朝台阶上端看去，个子高出立蕙大半个头的锦芯，双手握一只装满酱油的瓶子，站在小卖部门口，安静地盯着立蕙身后的两个大男孩。
　　锦芯那时已是南宁二中初二年级学生。若不到周末，已很难在农科院里见到她。五岁就能穿解放鞋顶脚尖跳小白毛女，过去一直在学校文艺宣传队当台柱子，还到市业余体校练过体操的锦芯，去年在“文革”后市里举行的第一届中学生化学竞赛中拿了头奖。在市中心朝阳广场举行的颁奖大会上，锦芯作为获奖者代表，在几千人面前从容地念完了演讲稿，接着又到电台录了音。她那凭语文功底说出的普通话听起来中规中矩。农作物栽培专家何骏家那自幼漂亮出众的女儿，果然像小报上形容影星歌星说的那样华丽转身，成了农科院和西郊片，甚至市里中学生眼里品学兼优的明星学生、父母教育孩子时频频举示的典范。
　　锦芯开口说的竟是：你们再耍贱，小心我砸烂你们的狗头！锦芯声音不高，但很冷，南地罕见的字正腔圆的普通话，带出不动声色的坚硬。男孩们应声四散。这是立蕙不曾预料的。后来她想，这些捣蛋鬼若不以此极端的方式引起锦芯的注意，锦芯怕是从不正眼看他们一下。
　　店里也没了声响。立蕙和锦芯分别立在台阶上下端，互相对看着。锦芯的肤色很白，抽条了的身形更加修长。上身是白底粉红细密小格子图案的套头短袖衫，领口和袖边都镶着白色的荷叶边，下身是一条短短的白色A字布裙，脚上穿一双平底白凉鞋，看上去活泼又雅致。长长的头发在脑后扎把高高的马尾，额头光洁阔长。那种南方不常见的鹅蛋脸形上，五官的线条非常清晰，浅瑰红的嘴唇线条却又非常南方的饱满。
　　店前大桉树的浓密枝叶倒映在锦芯的脸上，让她那双圆黑的大眼看上去深不可测。立蕙想象自己握着空空的酱油瓶、头上被扯乱的两条小辫、脚下一双人字拖鞋的狼狈样子，在锦芯眼里会有多么不堪。她并拢双腿，在台阶下迎着锦芯专注的俯视。锦芯过去在子弟学校里只跟宣传队里那些眼睛长在头顶的小靓女们玩。她们一早起来压腿练功，下午排练，夜里不时跟着院里大人们的宣传队四处巡演，生活在自己的小王国里。立蕙这样安静羞怯的小女孩，哪里进得了锦芯的视界。锦芯转型成了学习尖子后，不久就考到市里的重点中学去了。她从不曾有机会跟锦芯如此近距离接触。在她眼里，锦芯提着一瓶满满酱油的姿态，仍是那样高不可攀。她心里感激锦芯肯为自己喝走那些男孩，却说不出话来。
　　锦芯盯着立蕙看了一会儿，突然转身疾步走下台阶，头也不回就离开了。立蕙看着锦芯越走越急的身影，回不过神来。她走上台阶再次回头望去，看到已拐到池塘边的锦芯小跑起来。立蕙忽然意识到，那肯定跟他们说的“说你爸是何骏，叫何骏”大有关系。难道那何骏就是锦芯爸爸？
　　立蕙在午餐时分将这件事告诉了母亲。年近四十的母亲是院里微生物实验室的副主任，中等个子，眉眼不很突出，却带着让人心定的机灵劲，说话做事眼到手到。母亲穿的都是自己亲手缝制的衣裳，腰身总是收得很妥帖，让她丰腴的身形看上去玲珑有致。立蕙特别喜欢被母亲轻轻搂住时那种松软温热的感觉。母亲那时也赶时髦烫了短发，每天夜里都小心用发卷卷好，早晨再在额前脑后吹出几个大波浪。
　　刚从微生物实验室里回来的母亲本来在喝粥，听立蕙一说，碗搁在嘴边，好一会儿都没有动作。他们是什么意思？立蕙又追上一句。母亲将碗放下，说：那些调皮捣蛋的小鬼，你管他们说什么！母亲一边帮她整理凌乱的头发，一边说：你都十一岁了，好好一个眉清目秀的妹仔，不要头发乱糟糟就到处乱跑。立蕙咕哝着说：是他们扯乱的。随即低头由着母亲帮她整理。母亲停下手，声音尖起来，问：他们动手了？都是哪家的鬼崽？立蕙还在自己的圈子里绕不出来，没答母亲的话，又问：为什么他们说我爸是何骏，又说锦芯是我姐？母亲打断她：锦芯好大了吧？立蕙说：是啊，她更好看了。立蕙一个短暂的停顿，问，她爸是叫何骏吗？母亲的脸色立刻就暗了，轻声说：是啊。随即站起身，收拾起盘碗。立蕙看着母亲，说：我觉得锦芯都给气哭了。母亲盯了她一眼，眼神有些游离，没有说话。
　　立蕙家住在里外两间直套的宿舍楼里，厨房和卫生间在走廊对面。那是七十年代最流行的户型。邻里们出入烧饭做菜洗衣刷碗都会在走廊上碰着，非常热闹。立蕙住在外间，家里的小饭桌搁在靠走廊的窗子下。父母住在稍大的里间，外带一个小阳台。从阳台看出去，近处是农科院大片的果园，远处是水稻和甘蔗之类的实验田，还能看到鱼塘。院里的办公楼、实验楼夹在深浅不一的绿色中，更远处是南宁西郊连片的丘陵山脉。
　　立蕙出门上卫生间回来时，探头看到母亲在里间床上的背影。母亲脑后的大波浪完全塌落了，像浸在淡蓝色枕巾上的一团墨，肩膀有节奏地抽动着。立蕙赶紧缩回脑袋。母亲哭了。她躺回自己小床的竹席上，难过地想，有点后悔跟母亲提起那些孩子间的小事，却又有些不明白，这小小的事情怎么会让锦芯好像也哭了。
　　午睡起来，母亲将她唤进里屋，看着她的眼睛说：答应妈妈，你中午讲的那些事情，不要跟你爸讲。立蕙不响。母亲蹲下来，立蕙看清楚了母亲微微肿起的眼睛，身子有点僵住。母亲抓牢她的双臂，又说：你听见了吗？今天在小卖部发生的事情，不要跟你爸讲。立蕙嗫嚅着：我不讲，我不会讲。见母亲的手松脱了，她忍不住小声问：为什么不能讲？母亲站起来，想了想，说：你觉得你爸他听了会高兴吗？立蕙摇头。母亲伸过手来，轻轻抚过她的下巴，说：他会很难过的。立蕙看到母亲眼角新鲜的血丝，明白了事态的严重。可她不明白为什么这件事会让母亲和锦芯都那么难过。母亲还这么肯定它也会让爸爸很难过。你不愿意让你爸难过，对吧？母亲轻声问。立蕙点头。母亲搂住她的肩，柔声说：真是妈妈的乖乖女。
　　在院里大路上再见到锦芯的爸爸何叔叔，立蕙感到了心慌。她发现自己确实跟这何叔叔长得很像，太像了，比锦芯和她的哥哥锦茗都更像是何叔叔的孩子。她自己那小巧的鼻头，笑起来猫咪一样乖巧上翘的细长眼形，简直是何叔叔的翻版，让她只要想到他，笑容就会敛住。锦芯的眉毛是神气扬起的，而她的双眉跟何叔叔一样，是很少见的弯形，自己偏深的肤色，甚至走路时偏碎的步态，都跟何叔叔极像。这个发现让立蕙非常紧张，再远远看到何叔叔骑车过来，她就赶紧闪躲到树下藏起。若是和小伙伴们在一起，她就急忙钻到她们中间。她有时又忍不住远远地偷看何叔叔，看着看着，依稀想起很小的时候，好像曾由母亲领着，在果园深处的沟渠边和何叔叔领来的锦芯玩过，她甚至想起锦芯穿着的是一双橘黄的雨鞋，但那天却像是晴天。立蕙不敢肯定那是记忆还是幻想，心下就更害怕了。
　　不久，在广西话剧团恢复排演的话剧《雷雨》和同学中传借的小说《红与黑》里，立蕙知道了“私生子”这个词。在一知半解的朦胧间，立蕙对母亲那天中午的泪水生出猜疑，又不敢深想，一下就闷掉了，再走出家门去，见人就想躲闪，下学后总是快快回家，不再到处找同学疯玩。
　　到了这时，立蕙开始听母亲在家里频繁地跟父亲提调动工作的事。母亲给在广东各处的老同学发了很多信，寻求接收单位。那时已是一九七七年，到处在讲十年浩劫过去了，百废待兴，前途一片大好，生活有无穷的可能。具体到家里，是父母起念调往已非常开放的广州去。
　　立蕙的母亲在大跃进年代戴着大红花，被敲锣打鼓送往广州的华南农学院读书，毕业后分回家乡广西。到农科院工作后，碰到了年长她十岁的立蕙父亲。父亲是母亲华南农学院的学长、马来西亚归侨。父亲后来告诉立蕙，新中国成立初期，东南亚的华侨听说故乡人人都将分得土地，很多家庭急忙将孩子送回国来，以期能在故乡拥有片土地，将来叶落归根。立蕙父亲是吉隆坡华人小商家的长子，中学毕业后在家里的小杂货铺帮工，被父母挑出送回故乡广东开平接收传说中将到手的土地。没想到船一靠岸，就被政府送往华侨补习学校，第二年作为侨生参加考试，送入大学学习，毕业后分配到广西。
　　这对年纪相差不小的校友在农科院一见如故，很快就恋爱成婚，却在婚后多年后才生下立蕙。立蕙是那个年代罕见的独生子女。立蕙从小到大，每天早上都由父亲或母亲送到教室门口。每逢突降暴雨的天气，整个学校几乎只有立蕙是由爸爸打了伞亲自来接的。接到了，一定是披好雨衣，由父亲背到背上，涉水而去。若父亲出差，必有母亲来接。而别家的孩子若不愿冒雨离去的话，放了学也得在教室里耗到天放晴。
　　广州的老同学们很快传来消息，说市里的仲恺农校将升格为本科院校，正在大规模招兵买马。立蕙的父母借着出差开会，分别跑了几趟广州。到了立蕙将满十二岁那年的暑假，终于办通了调往广州所需的各项手续，立刻着手打包搬迁。这个调动消息让父母的同事都感到非常意外。人们说：你们夫妇都是各自专业里的科研骨干，又双双破格提了副高职称，在这里样样得心应手，出差开会想去哪儿都可以，那广州虽好，可毕竟去的是个中等专科农校，不挺屈才吗？立蕙母亲淡淡笑了说：小孩大了，广州那样的大城市，对她未来的发展比较好。大家转眼去看立蕙，忽然就不吱声了。
　　立蕙是不大愿意走的。她和同学们从小在院里的幼儿园就是同学，如今虽然跟她们玩得越来越少，可毕竟很熟悉，这一下要去那么遥远的地方，要适应完全陌生的环境，立蕙心里很害怕。可这连父亲都作不了主，更由不了她。何况母亲说了，那是为了她的未来。转念一想，她就要去一个没有何叔叔、没有锦芯的城市了，立蕙又有些高兴。
　　离开南宁那天，家里全部腾空了。立蕙母亲去总务处办最后的手续，留下父亲和立蕙在家作最后的打扫。将剩下的杂物清倒后，父女坐到阳台上休息。立蕙一杯水还没喝完，就望见母亲戴着草帽的身影远远地从芒果树枝掩映的马路上时隐时现，慢慢移近。穿着背心、正在擦汗的父亲几乎和她同时看到了母亲，他叹出一口长气。立蕙突然感到很难过，一下就哭了起来，说：爸爸，我好怕，我不想去广州！爸爸蹲下来。她看到他浓黑的眉毛下那双黝黑的眼里闪烁的泪光。爸爸握住她的手臂，轻轻摇了摇，说：爸爸也不想去。但爸爸很爱你啊。他说着，取下眼镜，低头揩了揩眼睛。她上前抱住他的腰哭出了声。她从没怀疑过爸爸对她的感情，却在很久很久之后，才明白那天他话里的意思。
　　在何叔叔寻到暨大校园里的那个早春，十九岁的立蕙已经明白，何叔叔不仅只是锦芯的爸爸。这让她对父母当年将她带到广州来的决定，生出前所未有的感激。她在这个庞杂浩大的城市里无声无息地安全生长。广州跟南宁一样，到处可见芒果树和冬青墙，不同的是，这里再没有人会让她想要躲到它们的阴影里。有很长一段时间，为了这样美好的解脱，她总忍不住想去扯几片芒果叶子。那断枝处流出的黏浆被她的指尖拉扯出细细的几条长丝，确认着解脱的欢喜。立蕙升学时考进华南师大附中，那是省重点中学。她成了住校生，在周末才坐公车回到珠江南岸的家，连邻居都不认识。用了一两年的工夫，她在学校里有了新的朋友。
　　何叔叔在一九八六年初夏的广州突然出现。立蕙像广州城里的年轻女孩那样，穿着高第街上买来的港澳风情的亮闪闪的化纤套裙，说一口地道的广州口音的粤语，完全甩脱了南宁白话那些粗咧的尾音。像身边的同龄人一样，她在蒙蒙的清晨早起背英文单词，心下确认自己的未来是在大洋彼岸。何叔叔等在她去往食堂的路上，他穿着一件半旧的白色的确良短袖衬衫，里面的背心清晰可见。一条灰色的确良长裤，手拎一只黑色人造革提包，脚下是双深棕色泡沫塑胶凉鞋。在这个男士流行穿各式花哨衬衫、时髦T恤的城市，何叔叔的这身打扮，就像出入城里火车站的那些来广州淘金的外地人。他看上去比过去略胖了些，头发明显花白了。他的胡子剃得很干净，微微露出的末梢却已染白，腰板也不像过去那样挺拔。立蕙觉得有些许心酸。她在正午的阳光下靠近了看他，心下一阵惊慌。开始变老的何叔叔，四下豁开的边，让真相的核心显现：她是越来越像他了。立蕙扯紧书包带子，双脚并拢。她觉得她随时都可能哭出来，赶紧咬紧嘴唇，整个心思都在对付胸腔里那缓慢上涌的酸楚。
　　何叔叔说的第一句话是：你都长这么大了？立蕙直直地看着他，微微挪了挪脚。你还认识我吧？他又问。她没响。何叔叔很轻地叹口气，说：我是锦芯的爸爸。我出差来暨大开会，听说你在这里上学，锦芯让我来看看你。十九岁的大二女生立蕙听懂了这里面的逻辑。那心酸已经到了喉管。她轻声回着：谢谢你们。何叔叔接着说：变化太大了，你看，锦芯的奶奶都去世了。立蕙“哦”了一声，她觉得该安慰他，却不知说什么好。何叔叔低下头，从包里掏出个牛皮纸袋，打开从里面拿出印着灰白格子的手帕。立蕙看到一只玉镯被递到眼前。她下意识地将双手背到身后。何叔叔将手镯递得更近了，温和地说：这是锦芯奶奶留下的。何叔叔这么远来看你，没有什么可以送给你，留着作个纪念吧。
　　立蕙刚伸出手，又立刻缩回来，嗫嚅着：这太贵重了，留给锦芯吧。何叔叔一把握住她的手，这个动作非常突然，立蕙下意识地有点抵触。何叔叔点点头，示意她放松。立蕙的手掌摊平了。何叔叔将玉镯放到她手中，又将她的五指推回，让玉镯留在她手心里，轻声说：锦芯也有。立蕙一愣，想问那是不是一对，却没敢开口。她将手心打开，移近了看。那是一只蛋青色的玉镯。她不识玉，只是看到这手镯是那样通透晶莹，上面还有细微的雕刻，心下生出欢喜。
　　何叔叔将手帕折起，舒了口气，说：听说你读的是物理，好能干啊。女孩子学这个不容易。锦芯北大化学系一毕业，就到美国读研究生去了。锦茗比锦芯去得更早。你们赶上了好时代啊。立蕙感到那玉镯在手中的坚硬，点点头，说：好多年没见过锦芯了，她都去美国了？立蕙想起那个夏天，锦芯转身跑远的背景，心里为锦芯感到高兴。何叔叔微笑了说：你好好读书，将来也去美国深造，去看看外面的世界。立蕙点点头。何叔叔又说：那我走了。他却没动。立蕙将手镯小心地放进书包里，说：谢谢何叔叔。何叔叔这才转身走出两步，又转回头。立蕙看到他眼睛微微眯起，喉结在动，少顷，他说：你不用跟你爸妈讲在学校里碰到我。立蕙点头，眼泪上来了，赶紧低下头，装着在整理书包带。再一抬头，看到何叔叔已拐到通往校门的路上。立蕙望着何叔叔洁白的身影在墨绿色的冬青树前停下来，回头看向自己。他也许是见立蕙还没离开，抬起手来，手心向下朝她摆了几下，示意她离去。一下，两下，到了第三下，何叔叔的手心翻过来朝向她，高高举起摆了摆。那就是再见了。立蕙立在那里，远远地看着何叔叔掉过头去，步子大起来，那抹纯白很快便融进广州夏日正午赤白的天色里，无影无踪。待立蕙从食堂的碗架上取下碗时，才想起，自己该留何叔叔吃午饭的。立蕙快步走到食堂的大窗前，往学校南门方向望去，午饭时分的校园人来人往。何叔叔的出现像是个梦境，让立蕙恍惚。她反手去摸身后的书包，触到边袋里那个坚硬的圆形物。
　　现在那只玉镯就躺在书柜下部第三格的抽屉里。这么多年来，她从没向父母提起过何叔叔曾到暨大看她的事情，更没有给他们看过这只手镯。她只将它小心地带在身边，一路万水千山走来。她和何叔叔再也没有联系。立蕙是爱她的父亲的。她很害怕会有外力，将自己和父母一起组成的三人小家的温暖平衡打破。随着年龄的增长，她越发感激何叔叔以刻意的缺席给她带来的安全感。
　　立蕙起身，蹲到书柜前，拉开抽屉，忽然听到智健在身后说：怎么不开灯？她转过头去，见智健走进书房，侧身向前拧亮了书桌上的灯。珑珑睡了。智健说。立蕙不动声色地将抽屉推上，智健扫那抽屉一眼，目光落到她的脸上，轻声说：珑珑那棵树让你不开心吗？
　　立蕙坐到地毯上，抬头看智健。智健双臂抱在胸前，黑色的圆领T恤让他显得更加高大。这个当年华南工学院的男排主攻手，和立蕙是圣地亚哥加大的同学。半导体物理专业博士生立蕙当时到电机系修集成电路原理，认识了在电机系读博的智健。同期广州高校的经历，让两人生出他乡遇故知的亲切感。两人当时都刚结束了大学里的初恋，处于真空期，很快就出双入对。在学校近旁的拉霍亚海滩上，立蕙身世的秘密在智健向她求爱的夜里被全盘端出。说到何叔叔在她成年之后唯一的一次出现，立蕙听到自己悠长的呜咽，在智健胸腔里轰鸣。智健将她搂得很紧。潮水漫上来，在月光下淹没礁石。她听到智健反复的轻声：好啦，现在你的生活里有我了。
　　在市政厅注册结婚时，立蕙入乡随俗地在自己的名字前冠上智健的姓，心里有奇妙的安然。两人随后双双读下博士。智健先在硅谷找到工作，立蕙去马里兰大学做了两年博士后，才来到硅谷和智健团聚，安下家来。他们在结婚六年后，才迎来了珑珑。在他们婚后的生活中，何叔叔再不曾被提起，任何可能通向那个核心的话题，都会被智健转开。以致立蕙有时会想，智健是不是已经将她生活里的那道折线忘记。
　　你想起他们了，是吗？智健又问一句，没等她回答，他又说：你知道我看着珑珑，常会想到什么？立蕙摇头，瞪大眼睛等他的话。我常会想，那何叔叔会怎么挂念你。那种感情，到成为父亲之后，我才有感同身受的体会。如果他不知道你的存在，如果他没到学校找过你……不要再讲下去了――立蕙打断他。这么多年，他不曾跟她提过她的那些秘密，这时却突然这样说出来，立蕙有些意外。智健蹲下来，将手搭到她肩上，说：我的意思是，如果你挂念他，你该去找找的。如今父母们年纪都大了。你看，你爸爸都再也不能来了。立蕙盯着智健，自语般地说：你真的觉得我该去找他们吗？智健凑近来，看着她的眼睛，说：如果你心里想的话，那就该找。到我们这个年纪，看顾自己内心其实是人生最重要的事情，对吧？立蕙轻轻地拥住智健，没有再说话。
　　立蕙那天夜里无法睡安稳。她的脑袋里并没有清楚的影像，却有不停飘闪的白色光芒。她双眼闭紧，光标仍一刻不停地穿梭着。智健的话粘着飞镖在她耳中乱窜。她悄悄起身，披衣下到一楼书房，抬眼看钟，已过凌晨三点。
　　距何叔叔到暨大交给她手镯的一九八六年初夏，二十五年过去。立蕙从十一岁起离开南宁，就再没回去过。跟小时同学的联系早已中断。唯有一次，在母亲来美探亲时，她听母亲提到过去农科院的好些子弟也来了美国。母亲说出那些孩子的名字，立蕙大多都觉得印象很模糊。母亲一圈说下来，就是没有提到锦茗和锦芯兄妹。立蕙想了想，作出很随意的样子，对母亲说：听说那个能干漂亮的锦芯早在八五年就到了美国呢。母亲几乎没有犹豫，马上说：那个妹仔很厉害的，可以讲是才貌双全啊。听说在伯克利加大读了化学博士，发表过好多论文，还有专利发明，好像就在旧金山湾区一家很大的制药公司当高管。立蕙没有接母亲的话，她不愿意知道，母亲是从哪儿“听说”的。她想起来，何叔叔那次到暨大，他也是由着“听说”寻来的。
　　立蕙想，锦芯既然发表过学术论文，还有专利，她的信息就一定能在网上查到。她上网将“锦芯何”“伯克利加大”这两个关键词打入Google，满屏的条目跳出来，果然发现有位“锦芯”在化学、制药学术刊物上发表了不少论文。立蕙快速往下拉着鼠标，很快寻到锦芯的最新信息：锦芯目前在位于南旧金山市的大型上市生物制药公司“海湾药业”任中心实验室主任。立蕙小心抄下了海湾药业公司的电话号码和电子邮箱。
　　第二天下午，立蕙从办公室往锦芯公司打电话。第一声振铃声响起，她感到手心有些发黏。立蕙迎着光抬起手，好像看到在广州的路旁扯下芒果树叶时，那些被流浆绕上指尖的丝丝缕缕。那铃声振响到第五声，留言机响了，立蕙立刻按下“0”，电话转到公司前台总机。男接线员问过下午好后，立蕙说她想找何锦芯博士。接线员马上说：哦，出于培训需要，我们下面的对话将会被录音。立蕙一愣，问：哦？什么培训？接线员耐心地说：顾客满意度方面的培训。在美国，未经当事人同意而录音，属违法行为。偷录下来的录音材料也不可为法庭采用，因此除警方外，录音前都会明确通知对方，要取得双方同意才能录音。虽说这类情形在跟商业公司打交道时会遇到，可听到锦芯公司的总机前台说要将他们的对话录音，立蕙还是有点不适。她有些勉强地说：那好吧。接线员说：谢谢你的合作，我能帮你什么？我想请你转告何博士，我是她失去联系多年的亲戚，请她方便时跟我联系。接线员热情地说：没问题。立蕙留下自己的姓名和手机号码，让接线员转告锦芯。
　　在立蕙给锦芯打去电话的第二天早晨，她的手机里跳出一个陌生号码。立蕙看到那650的区域号，想到很可能是锦芯的回电，心急跳起来。她摁下接听键，就听到：喂，喂，是立蕙吗？我是叶阿姨。立蕙犹豫着，想不起叶阿姨是谁。那声音轻下来：我是何伯母。一个停顿，立蕙听到呼呼的风声。没等她回过神来，又听到一句：我是何锦芯的妈――非常安静的女声，北方口音的国语。立蕙回过头，看到记忆的池塘里急速地蹿出一条高高的水柱。
　　噢，我是立蕙。何伯母，你好！立蕙应着，看到那条水柱应声倒塌，在水面上溅出大面积的水花。锦芯她好吗？何叔叔呢，何叔叔还好吗？她想将这最后一句说得随意轻松些，可听起来却咚咚作响，令她的心随着那响声越抽越紧。
　　等我们见面再细谈――叶阿姨的声音更低了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


繁枝 第二章

立蕙抬起头，看到高高木架上盛开着各色指甲花的铁网吊篮，稀疏有致地随风微微摇摆。它们在加州初夏明艳的阳光下，横陈纵行地一路挂到露台深处，将灰蓝色的空间染出点点明艳，倒映在明净的玻璃台面，变出一片柔和迷幻的彩色，让她本来忐忑的心境安静下来，
　　立蕙提前了近二十分钟到达，这在她是少有的。她从公司里直接过来，因为不知道这个会面需要多长时间，特地告了下午两小时的假。
　　阔大的硬木露台有台阶直通海湾边浅浅的沙滩。沿着海湾微微曲折的岸线，拐过一丛高大的桉树林，远处的高尔夫球场上有零星人影，更远处是旧金山国际机场的跑道。不时有大小不一的飞机在前方海湾水面低空掠过。另一侧，长长的海湾大桥如一条细柔的白线，将海天的混沌隔出层次，使周围的风景生动起来。
　　这是叶阿姨挑选的见面地点：州立湾景公园深处安静却颇有情调的“水沿”西餐厅。叶阿姨在湾区住了很久，知道这个地方并不奇怪，但她在电话里说她要自己开车过来，着实让立蕙相当意外。在电话里听到公园的名字时，立蕙的视线有短暂模糊，一片灰蓝的水雾漫过来。她知道自己想到了圣地亚哥的拉霍亚海滩。正是在那个著名海滩上和智健一起走过无数次长路之后，她第一次将自己的身世之谜向这世上的另一人剖开，又由智健将它缝合成两人共有的秘密。
　　立蕙想象不出叶阿姨如今的样子。在她打来电话前，立蕙甚至都忘了锦芯的妈妈是叫“叶阿姨”。她模糊记得叶阿姨早年在南宁东郊长岭的师院教英文，每周才回西郊的家里一趟。立蕙对叶阿姨最深的印象，是她骑着一辆那年代里罕见的深黑色“蓝翎”牌女式自行车。在立蕙的记忆里，那辆坤车很大很长，车头和手把弯弯翘起。车子是软闸的，那些包在灰色塑胶皮里的闸线穿绕在钢杆钢丝间，在车前方交错处汇出夸张的两股，然后结束在手把上。那辆车子有个大琵琶似的黑色大包链，横插在两个轮子之间。车轮转动时，轮毂里那些擦得锃亮的不锈钢丝变动着时疏时密的银弧，让人似能听到那叶黑琵琶的鸣响。
　　记忆里叶阿姨总是穿素净色的衣服，连小格子的都没有，好像有意要跟自己那辆造型特异的“蓝翎”车子浑然一体。叶阿姨还喜欢戴一顶尖锐三角形的阔大竹斗笠，将脸深深地藏入帽檐在阳光里截出的一片阔大阴凉里。这种越南特产斗笠很受南宁城里年轻女子喜欢。她们用艳色宽尼龙纱扎作帽带，系在脖子下，很有异国风情。相比农科院里的女科研人员戴的那些软塌塌的草帽，叶阿姨的越南帽就算毫无饰物，看起来也很特别。
　　立蕙记得，后来就经常能在农科院的马路上见到叶阿姨。立蕙从小女生们的口中得知叶阿姨调到西郊民族学院教务处工作去了。她们又说，听大人讲，叶阿姨小时是在桂林借读初中时遇到锦芯爸爸的，随家里回到北方后，两人后来一直通信。叶阿姨大学毕业时，主动要求分到广西，就是为了嫁给锦芯的爸爸。
　　有一次，立蕙到班里学习委员兰玲家里参加小组学习，大家又聊到锦芯妈妈到底是英文老师，派头就是不一样。在路上从不跟人打招呼，跟邻居也不讲话，不晓得算清高还是脾性古怪，所以锦芯那么傲，怕是有家传。原在里间的兰玲妈妈这时提了个布包走出来，一边用小木梳梳着短发，一边说：锦芯的妈妈当年在北师大是学俄语的。她跟何叔叔刚结婚那时，我还听过她用俄语给大家背《静静的顿河》，背着背着，她眼里都是泪。唉！兰玲妈妈跳跃的语句，小女孩们只听懂了五六分，但最后那声低闷的叹息，让她们静下来。立蕙屏住气，看到兰玲妈妈很深地看了她一眼，自顾着摇摇头，叹说：唉，这就是生活！说完搁下木梳。立蕙听到了木梳击到三合板柜面上的那声“啪”的轻响。她微低下头，看到兰玲妈妈脚上那双压有黑色喇叭花形的塑胶凉鞋从身边跨过。立蕙不能肯定兰玲妈妈看过来的那一眼，自己是“看到”还是“感到”的，一阵心惊。
　　现在她在等那个戴过越南斗笠、骑过深黑“蓝翎”自行车、眼含泪水为朋友们用俄语背诵过《静静的顿河》的叶阿姨。立蕙感到紧张，更令她不安的是，叶阿姨回避了她对何叔叔近况的追问。“我们见面再细谈”――叶阿姨重复了两次，却没松口，也没有说何叔叔会出现，令立蕙生出焦虑。何叔叔应该比生于一九四○年的母亲大些。七十多岁的老人，身体可以很好，也可能很差。自己父亲就是七十五岁那年开始失忆的。再不就是中风或更严重的病症的后遗症了？这个想法冒出来，立蕙在木桌上轻敲两下――这是西人的习惯，走嘴说了不吉利的话，敲敲木头冲掉它。会不会是最坏的可能――何叔叔已离开人世？在公司停车场准备启动车子时，这个深黑的问号曾跳出来。她从后视镜里看到自己的脸色让身上铁灰色真丝短袖衬衫显得更苍白了。她竟穿了这么深色的衣服，真像是要见记忆中总是一身冷素的叶阿姨。立蕙还特意戴上了何叔叔给她的玉镯。这些年来，这是第一次。那蛋青色的一环，在晨光里牢牢地圈在她细细的手腕上，细微的佛雕纹线若隐若现。
　　立蕙往冰茶里挤了些柠檬汁，一抬眼，看到侍应生领着个上了年纪的华裔女士走到露台入口处，朝自己这边比划着。立蕙起身迎上去。是叶阿姨吧？立蕙听到自己的声音让头顶的花篮弹回来，尾音轻轻扬起。叶阿姨远远地朝她伸出手来，微笑着走来。立蕙疾步上前握住叶阿姨的手。那手很瘦，薄薄的一把，却带着暖热的体温。
　　叶阿姨握着立蕙的手摇了摇，说：是立蕙吧！哎呀，你都这么大了！立蕙心下一酸――何叔叔那年到暨大看她，见面时说的第一句话也是：你都这么大了！那一年，她才十九岁，如今已年逾不惑。立蕙努力笑笑，说：叶阿姨，见到你真高兴！这边请这边请。她拉着叶阿姨的手，走到座位上。叶阿姨松开手，停下一步，上下打量着立蕙，说：你还是这样苗条，就是高多了，真是斯文好看。叶阿姨将这话说得这么自然，听起来亲密得好似叶阿姨当年就住在隔壁，看着自己长大的一样，让立蕙不知如何应答。哎，你这继承的是你妈妈的身形――叶阿姨又加了一句。立蕙正要笑，听叶阿姨提起母亲，一下有些不自在，赶紧说：锦芯的身材那才叫好看呢。我们老师当年总是说，看人家锦芯，站有站相――叶阿姨脸色一下凝住了，有点走神。
　　立蕙赶紧拉开椅子，一边扶叶阿姨坐下，一边说：叶阿姨，我真佩服你，能自己开车跑高速公路，太了不起了。叶阿姨笑着摆手：嗨，我考了八次路试才拿到驾照。立蕙张了张嘴，叶阿姨马上说：不过很值得，特别是到了我们这个年纪，能独立太重要了。立蕙想到父母不愿在美国定居的原因，跟他们感觉离开女儿无法独立，又怕拖累女儿有很大关系，轻叹说：叶阿姨你很不一样的，还懂英文。叶阿姨说：刚开始也难的，电台一开，根本听不懂，发现还不是美式英语和英式英语那么简单，是自己基本没有语感，急死人。哎，都过去了。谢谢你提醒了我经常忘记的一点：比起很多同龄的中国老人，我真是幸运的。立蕙感觉到叶阿姨思维的跳跃，却一时无法确定语气中的内在关联，就没接话，转头去给叶阿姨叫热茶。
　　叶阿姨比立蕙记忆中的样子矮了，腰板却很挺直。烫成大波纹的齐耳短发梳理得纹丝不乱，几近全白，在前额处却有几抹灰色，随着波形弯曲有致，带出几分时尚感。叶阿姨面颊和眼角的皱纹密集却不都很深，皮肤上有些浅淡的斑点，脸上的毛孔也是细密的，给人的感觉是老了，却并未松塌。叶阿姨还抹了五色唇膏，眉毛也精心修理过，整个人看上去十分清爽。上眼睑打成两条深褶，顺着眼睛的形状延到眼角，折出长长的尾线，眼睛却很亮。立蕙过去从不曾如此近地看过叶阿姨，这时才肯定了自己过去的猜想：锦芯确实更像母亲。跟立蕙一袭深灰的暗调成对比的是，叶阿姨上身是一件纯白的尖领棉布衬衫，外套一件浅紫色薄棉开襟针织外套。下身一条熨得很平整的沙色布裤，一双浅棕色白色胶底布鞋。跟那一头浅白的发色配起来，通体干净素洁――这点跟立蕙记忆中的叶阿姨一致。
　　侍应生走过来。立蕙将菜单递给叶阿姨，说：我第一次到这儿来，叶阿姨给推荐菜吧。叶阿姨接过菜单放下，说：我就要一盘他们的意大利鸡肉面。你可试试他们的串烤三文鱼，分量不大，烤得很嫩，口感特别好――太好了，就听你的，立蕙说着，也合上了菜单。
　　两人点了菜。叶阿姨微微前倾身子，说：哦，我先得说明一下，今天我请客。立蕙马上摇头：我――叶阿姨摆着手，说：打住！我是长辈，这第一餐该是我请。其实最好是请你到家里来，但现在暂时做不了――叶阿姨――立蕙打断她，说：我是晚辈，孝敬你是应该的。叶阿姨将手按到菜单上，压了声说：听话，立蕙！就当我是代何叔叔请你的，可以吗？
　　立蕙看到叶阿姨的眼神有些冷，立刻安静下来。叶阿姨很淡一笑，说：这就像个乖孩子了。一个停顿，她又说：你不是问何叔叔吗？立蕙点头，抬眼看到一只蜂鸟飞近头顶的那蓬白色指甲花，她清楚地听到自己心跳速度跟上了那鸟儿翅膀快速扑打的频率。
　　何叔叔已经在前年春天离世了――叶阿姨的声音飘过来，风一样，极轻。立蕙看到那只蜂鸟“啪”的一击，尖小的长嘴定在铁网间的草叶里，摇落下的指甲花瓣星散而下，让人想到雪花。她靠到椅背上，感觉后背抽紧了，不响。叶阿姨凑近了，看着她轻唤：立蕙？立蕙回过神来，很轻地说：啊，怎么会是这样？何叔叔年纪并没有很大――她侧过脸，看到自己走出暨大学生食堂的大门，去寻何叔叔白色的身影。她十九岁了，那时。十九岁的她，竟没有留何叔叔吃顿学生食堂的午餐，现在看回去，那竟是他们的第一面，也是最后一面。何叔叔身板挺直地藏在白色的确良短袖衬衣里，慢慢走远。
　　立蕙拿起纸巾，轻擦着眼角的清泪。叶阿姨平静地看着她。这平静让立蕙感到压力，她努力忍着，不让已涌到鼻腔里的微咸清液流出来。人都有这一天的，好在何叔叔走得很快，没吃什么苦。叶阿姨缓慢地说着。立蕙捏着纸巾盯着叶阿姨，等她下面的话。
　　他那时在东部马里兰锦芯的哥哥那儿。天刚暖了，他们白天去海边玩。何叔叔下船时还高兴地从很高的舷梯上跳下来。问题可能就出在这里。人老了，血管就像老旧的水管管道，壁上很多锈斑。你不动它，它可能还行，遇激烈冲击，锈斑就可能脱落，堵塞血管。他刚落到地面时，脸色一阵发白。他没有及时告诉大家他不舒服，自己强忍，大概以为可以顶过。但到了半夜就再顶不住了，紧急送医院，是大面积心梗，什么话都没有留下来，就走了。
　　立蕙低下头，将餐巾纸打开，蒙住眼睛，轻轻移下，抹净面颊上的泪，抬起头来，喝了口冰茶，说：这几年越来越频繁地听到长辈们的这类消息，每次都让人很难过。叶阿姨点点头，说：你是个很善良的孩子，真可惜，我们没早点联系上。立蕙不知如何作答。叶阿姨安静地坐着，头侧过去，望向海湾远处。这时已是正午，阳光垂泻而下。微风吹过，叶阿姨前额的头发在脸上打出移动的阴影，让人看不清她的眼神。好一会儿，叶阿姨才转过头来，问：你父母都还好吗？算起来，我怕有三十多年没见过他们了。
　　菜上来了。立蕙帮叶阿姨往意大利面上撒着胡椒，点头说：他们都挺好的。可惜我爸前两年得了老年痴呆症。他们来美国住过一阵，都拿了绿卡了，最后还是说回国更习惯。我知道我妈是怕拖累我们。其实他们这样，我倒更不放心。这几年只要有假期，我都往广州跑。叶阿姨本来在搅拌着面条，这时停住了，脸上的表情暗下来，盯着立蕙，想了想，说：照顾一个老年痴呆的病人是很辛苦的，而且你妈妈也是个老人了。是啊――立蕙叹口长气。
　　叶阿姨安静地嚼了一口面，放下叉子，问：我记得，你比锦芯小两岁，是一九六六年出生的，对吧？立蕙点头。叶阿姨侧过脸，目光看往海湾的方向，微眯着眼睛，好像在抵抗阳光的刺激，过了一会儿，忽然说：你妈妈如今还写毛笔字吗？她那一手字，可真是写得好啊，非常好。
　　香松酥脆的烤三文鱼在立蕙的嘴里正融出油香，她喝口水，说：我没见过我妈写毛笔字啊。叶阿姨的嘴角掠过一丝苦笑，说：哦，是吗？那该是你出生前的事了。你妈妈和锦芯爸爸他们一起到融水苗族自治县的大山里搞“四清”，你妈妈在那里跟何叔叔一起练的毛笔字。跟何叔叔学练毛笔字？立蕙将叉子定在盘里，问。叶阿姨没答话，自顾着往下说：何叔叔的曾祖中过举，早年是桂北兴安城里的耕读世家。你将来有机会去兴安，到灵渠走走，那里还有何家的牌匾。何叔叔的毛笔字一向写得非常好。抗战胜利后，四六年初那会儿吧，我们全家从昆明出来，要回老家西安。一路走到桂林，我就是被何叔叔的字留下来的。说到这儿，叶阿姨轻笑了一下。我家里逃到桂林时，临时租在何叔叔家的大宅子边，就在中山路十字街拐角上，当年是桂林最热闹的街市，一排排的桂树，飞扬的尘土。我那时在读初中，差不多天天去锦芯爸爸家里看锦芯爷爷写字。立蕙屏住呼吸，见叶阿姨低下头，慢慢地用叉子搅着盘里的面。她想了想，说：我小时候听说你都回北方了，读了大学后又专门到广西来跟何叔叔成家的。叶阿姨点点头，说：是啊。唉，人的一生，有时就决定在“一念”。很多现实的困难，比如生活习惯、风土人情、性格差异，年轻时不会想的，直到碰到很多困难。说到这里，叶阿姨突然停下来，说：你看我扯远了。我是讲，你妈妈和我们家何叔叔，那时都在融水乡下的工作组里。你妈妈业余时间跟何叔叔一起练字。我六五年冬天到柳城去支教――哦，这些广西地理……叶阿姨看看立蕙。
　　立蕙点头，说：我有点概念。那是柳州地区的一个县吧？叶阿姨点头，说：是的。我在柳城的事情办完了，那里去融水很近，正好柳城教育局有车去，我跟过去看看春节后就没再回过南宁的何叔叔。我是在那里看到你妈妈的字的。说到这儿，叶阿姨停顿一下，很深地看了立蕙一眼，想了想，说：那些字堆在苗寨生产队破烂的办公室里。办公室在简陋的竹楼上，楼下养猪，很臭，但风景非常好。真是层峦叠嶂啊，深浅不一的黛蓝、墨绿的凤尾竹拥到竹窗前，再远处是苦楝，那是画都画不出来的美。所以听人讲“桂林山水甲天下”，我就说，那样的山水风光，广西到处都是，更美的都有。可惜绝大多数人根本无缘亲近它们。我看着竹窗外的景致想，在这里练字的感觉肯定非常奇妙，简直就是给山水画卷题墨。你妈妈很有灵气。我看了她很多字，将那些写在报纸上的字铺开看，真是进步神速。我就想，可惜她没有碰到锦芯的爷爷，若跟了他老人家学，凭她的资质，会出息成个大书法家的。你在那里碰到我妈妈了？立蕙很轻地问。叶阿姨苦笑了一下，嘴角不经意地一撇，表情就冷了，说：我只在那儿过了一夜，第二天一早就走了。没有见到你母亲，只见到了她很多的字。很多――叶阿姨又强调了一句。你说你没见过你母亲写毛笔字，嗯。后来回城了，很快“文革”开始，你又出生了，她可能再也没空，大概也没心情再写大字了。
　　立蕙看到一个巨大的问号，被叶阿姨看似漫不经心地抡成了一个完整的大圆。立蕙瞪着眼睛，清楚地看到自己家庭树上的所有枝丫，如何从那个圆形的树上生长出来。她如果像珑珑那样也来给自己画一棵的话，那树底下坐着的，会是她、锦芯和锦茗――她的两个同父异母的兄妹。她比珑珑幸运些――这个想法跳出来，立蕙摇摇头。她知道，若按美国式的严格要求，锦芯锦茗该延出一条长长的折线，连到另一棵家庭树上去。
　　叶阿姨切着鸡肉，说：如今我倒天天会写一阵毛笔字。这跟人家练太极练瑜伽是一样的，能让心静下来。特别是心情不好的时候，一直写一直写，那些烦恼好像真的能随黑黑的墨迹流走。叶阿姨停了一下，又说：你妈妈现在年纪大了，时间比较多，让她写写大字，会很有益的。立蕙想到母亲如今为了照顾父亲，连单位里组织的各种旅行团也不参加，每天陪丈夫散散步，买个菜，偶尔串串门，傍晚跟老同事们聚在水泥地上跳舞，看不出有什么烦恼。就是说到丈夫的病，她也总是说：你爸能吃能喝，体检指标比六十左右的人都好，我怕还活不过他呢。痴呆点怕什么？我不痴呆就行了，可以服侍他。只要他活着，就是个伴。你不要想象照顾他是苦，等你老了就懂了。这样说来，如果练字是寄托，大概母亲如今真不需要了。
　　叶阿姨搁下刀叉，说：我已经吃好了，你慢慢用。立蕙看到叶阿姨碟里还剩下三分之一的面、几片鸡块。叶阿姨接到了她的目光，敏感地回应说：剩下的我打包带回去。立蕙这时也将盘里的食物吃完了。侍应生过来收拾盘盏。立蕙和叶阿姨又点了咖啡。
　　咖啡很快送来了。叶阿姨一边往咖啡里加着奶和糖块，一边问：你看上去只有三十多岁的样子，生活一定过得很顺利。你上班吗？立蕙呷了口咖啡，笑笑说：谢谢叶阿姨，唉，我如今连镜子都越来越不敢照了。叶阿姨赶紧摆手，嗔怪道：瞎讲！你这么年轻，这想法要不得。中国老话说的“相内心生”，一点不错。心态最重要。立蕙说：真是太忙乱，总觉得累，憔悴得很。叶阿姨“哦”了一声，说：要多运动。又问：你如今在做什么工作呢？立蕙答，我在半导体公司做芯片成品率优化方面的研究――她不知叶阿姨是否听得明白，口气有些犹豫起来。叶阿姨抬眼看她，说：女孩子做研究工作很好的。好多年前，我听到他们谈起过，说你也来美国了，在念博士。立蕙一愣，想问“他们”里有何叔叔吗？转念却说：那时候年轻，没多想，就一路读下来了。她看向远处的圣马刁大桥，那沉沉一线通向彼岸――是何叔叔跟她说的，将来到美国去，长见识，她就来了。何叔叔不说她应该也会来的。那时的广州，年轻学子们的人生目标是要到国外深造。但何叔叔那年如果没有告诉她锦芯已在美国念博士了，她未必真会明确决定要念下博士。锦芯一直高高地在前头，特别是那个夏天，在高高的台阶上，她认出了锦芯的身份后，锦芯最终变成亲切的榜样。
　　叶阿姨点点头，说：你们这些孩子都很能干。在美国读博士很辛苦，我看锦芯他们就知道了。你爸爸妈妈一定很高兴的。立蕙没说话。她想自己父亲这一生最开心的时刻，怕真是看到她穿着博士袍戴着博士帽、从圣地亚哥加大理学院院长手里接过博士证书的那个瞬间了――智健后来告诉她：听到麦克风里读到你的名字的时候，爸爸流泪了。立蕙走下台后，紧紧拥住父亲。严博士！我立蕙是博士了！爸爸揩着眼睛说。在十二岁离开南宁的那个早晨，她抱住父亲的腰哭出了声――为了他含泪说出的对她的爱。立蕙在圣地亚哥明艳的五月天里透出了一口长气，她终于对父亲做出了些许报答。
　　立蕙刚想问锦芯的近况，叶阿姨又说：你成家了吧？孩子呢？立蕙点头，掏出钱包，取出一家三口的照片递给叶阿姨。叶阿姨侧身从包里掏出老花镜戴上，双手接过立蕙的照片，大概是嫌光线被头顶的花篮挡着有点暗，她往后移了移身子，将照片拿近了再看，几乎是端详。好一会儿才将照片还给立蕙，说：真好看的一家人，孩子长得太可爱了，眼睛圆圆长长的，好像你。你先生也生得俊，是同学吗？立蕙说：是在美国读书时的同学，家里也是广州的。叶阿姨微笑着点头：多好啊！人老了，看到孩子们过得好，最欢喜了。我们如果早几年联系上就好了。立蕙轻声说：就是啊。叶阿姨叹口气，又问，孩子叫什么名字？多大了？他属龙，马上就要十二岁了，我们叫他珑珑，玲珑的那个珑。叶阿姨笑说：我喜欢这个名字，很配他的样子，很讨喜。他的中文怎么样？唉，这就是我最头痛的事情了，听、说都还不错，但读写就不怎么行。立蕙苦笑着摇摇头。叶阿姨摇头，说：再难也不要放弃，要坚持送去中文学校。小时候打下拼音的基础，笔画顺序也弄通了，将来大了再学就容易得多。我的孙辈们如今上了大学的，都在选修中文。他们都说，小时候打的基础帮助太大了。立蕙笑着说：我已经送珑珑上了五年中文学校了，从骆宾王的“鹅，鹅，鹅，曲项向天歌”学起，弄得我都重新翻了一阵唐诗呢，可也就这样了。
　　关键是坚持，叶阿姨说着，喝了口咖啡，说：我一直在看你手上的这个玉镯，特别好看。立蕙的心跳快起来，放下手里的杯子，将手伸到台子中间。从花篮四周直泻而下的正午阳光，将她腕上那圈烟白色的玉照得剔透通明。立蕙这才发现，里面有些小小的细绒般的云纹，横在微型弥勒佛像间若隐若现。何叔叔将这个手镯交到她手里，她一直将它套在墨绿色的平绒小袋子中，锁在广州家里自己的小柜抽屉里。出国时带出来，时刻随放身边，却很少取出来。她从不曾注意到这上面有小小的云纹，便好奇地要脱下来看。叶阿姨按下她，说：你戴着很好看，不用取下来。立蕙松了手，说：哦，我是第一次看到这些云纹。这是家里传下来的。她小心地说。叶阿姨点点头，说：我们家锦芯也有一只相似的，是她奶奶留下来的，那上面雕着观音，也是这样细致。你回去用放大镜看，会发现上面的每一颗佛珠都雕得很细致，旧时的东西就是好啊。那时的人，一辈子就专心做一件事。锦芯那只也是这样，侧沿也有一圈玉皮。听她奶奶说，那是从一块和田玉上直接剖制的，故意留着玉石皮。你看它有皮这边的表面不怎么平。内里挖出的那块，做了两个玉佩，由锦芯她哥拿着。有传家宝的人家是幸运的，一代代血流下去，有这些东西，是个念想。你将来要把它传给珑珑。
　　你说得真好。立蕙轻声应着，将腕上的玉镯转了一圈。叶阿姨淡淡一笑，说：今天看到你，晓得你过得这么好，作为长辈，我真是很开心。已很久没这么开心过了。我过两天就要到东部锦茗那里去，跟他们一块儿去参加我大孙女妮子在马里兰大学的毕业典礼。锦茗在弗吉尼亚大学教书。那小丫头秋天就要到UCLA（加州大学洛杉矶分校）去了，拿到全额奖学金去读医。啊，恭喜你了！真厉害啊！立蕙由衷地说。叶阿姨笑起来，说：这丫头从小特别省心，很自觉。锦茗的老二是个男孩，还在读高中。
　　锦芯也跟你一起去吗？立蕙问。叶阿姨一个停顿，表情暗淡了，静坐着，好一会儿都没有反应。看到叶阿姨的眼睛有些微红，立蕙小心地问：锦芯怎么啦？叶阿姨这才回过神来，说：说来话长。应该说，锦芯原来一直都很顺，从小就不用人操心的。北大一毕业，就嫁了同校无线电系的男生。那是个湖南人。两人一起来伯克利加大读博士，锦芯念化学，我女婿念计算机科学。锦芯从小很好强，这你也晓得。她一边读博，一边生孩子，二十七岁那年生老大，两年一个，连生了三个孩子，博士论文答辩都是挺个大肚子去的。
　　啊！立蕙轻叫一声。太厉害了！她又加了一句。叶阿姨摇摇头，神情悲切地说：我那时身体不好，回国养病了。很多中国同学都是生了孩子就丢回国给家里老人帮养，等自己安定了，再接孩子出来团聚。我们也劝她让我们带孩子回去，可她死活不肯，说孩子得在自己身边长大，让我们不要管。何叔叔心疼她，让锦茗给办了绿卡，坚守在伯克利帮她带孩子。大家那些年其实都很辛苦。等她博士毕业找到工作，才安定下来。我那女婿在硅谷做事。前些年网络业最好的时候，他供职的那家公司很快就上市了。当时那股票在纳斯达克热得不行，上市第一天就涨个百分之二三十，按俗话讲是发了。他做了几年把股票的钱都拿到手，就闹着海归，回国创业。回去在中关村跟朋友合开个高科技公司，说起来做得挺不错的，去年初就突然生病了，查来查去查不出病因。人就眼见着消瘦，不停拉肚子，到后来整个人脱了形。你不能想象生命有多脆弱，―个活生生的汉子，说没就没了！立蕙一惊，问：你是说锦芯的先生？走了？叶阿姨点头，说：是啊。
　　立蕙回不过神来，脱口说：他们有三个孩子呢！天啊。叶阿姨摇头，说：孩子倒也都大了。老大如今在康奈尔念大二，很懂事，又漂亮，何叔叔生前最疼她。老二非常聪明，高中跳了一级，现在哥伦比亚大学读大一，老三还在波士顿念寄宿高中。经济上没问题的。只可怜我那女婿，那么出色的一个孩子，在很恶劣的环境里长大，自己一路很努力走过来的，又那么孝顺――更不幸的是，锦芯原来那么顺的一个女孩子，学习、工作一向很出色，中年竟来了个这么大的打击，一时受不了，精神几乎崩溃，有一阵患上抑郁症。到去年夏天，竟引发肾衰竭，如今要透析。这样一来，一个人的生活品质，你可以想象。
　　立蕙感到全身僵住，眼睛无法聚焦，前方的人影一个个散开来，成为五颜六色的光斑。锦芯的身子被那些光斑缠绕着……高高地在前方的台阶上站着，突然转身，沿着小径跑远，锦芯哭了，肯定。立蕙打了个寒战。
　　她现在的情况怎么样？立蕙轻声问。
　　还算稳定，已经上班了。身体当然是虚的，但看上去比过去更拼了，让人担心啊。唉。本来是一周透析一次，最近说数据不太好，很可能要加到一周两次。说到这儿，叶阿姨的情绪平静下来。可以换肾的，对吧？我有个同事今年初就做了手术，很成功，现在恢复得挺好。我记得，里根政府那时就通过的政策，换肾是可以完全由政府负担的。立蕙的语气急促起来。
　　叶阿姨看立蕙一眼，点头说：透析很辛苦。连出门旅行都受限制，到外地住一周以上，都要先找好透析的地方。虽说换肾在美国排队迟早能排上，但什么时候能排到匹配的肾源，很难讲。我和她哥哥都去做了测试，可惜都和她配不上。
　　立蕙心里“咯噔”一下，还未说话，就见叶阿姨转过身去，朝远处的侍应生招手，表示要买单了。侍应生拿着账夹过来。立蕙和叶阿姨同时伸出手去抢，叶阿姨叫起来：No！立蕙，听话！立蕙看到叶阿姨表情非常严肃地盯过来，缩了手。叶阿姨按下账单，说：这餐饭就算是我代何叔叔，也代锦芯他们请你的，好吗？立蕙嗫嚅着，鼻子有些发酸，轻声说：那就真要谢谢了。等你从东部回来了，请你们到家里来聚聚。
　　正在签单的叶阿姨停下来，看看她，说：好的呀。我今天很高兴。我喜欢你这个孩子。你有我的手机号码了，我们随时联系。有机会，你请跟锦芯联系一下，她要到她侄女毕业典礼那周末才会过去。她知道你在找她，很高兴的。她也会找你。你们在这儿这么近，做个伴儿，多好。立蕙点头。
　　立蕙挽住叶阿姨，将她送到停车场里的车位上。立蕙注意到那是一辆七八成新的沙金色凌志车。叶阿姨看着车子，说：这是志达，也就是我女婿留下的车。她说着，那声音有些变了。立蕙安静地帮叶阿姨拉开车门，等叶阿姨坐进车里，忽然心思一动，微低下身子，低声问：我想问一下，何叔叔安葬在哪儿？叶阿姨似乎有点意外，抬起脸看向立蕙，想了想才说：葬在华盛顿近郊一个很开阔漂亮的墓地里。那里有片专门开辟给中国人的区域，墓碑是竖立的。我给自己在边上买了一个位……叶阿姨，你会长命百岁的。立蕙打断叶阿姨的话。叶阿姨一笑，表情竟带上了些天真，伸出手来，轻轻却是很快地摸了摸立蕙的脸颊，说：谢谢你。我们家里除了我，都是学科学的，你也是啊。最关键是活着的时候要活得开心，长短并不那么重要。但还是要谢谢你的吉言。
　　立蕙退出几步，看叶阿姨将车倒出来，摇下车窗，向自己招手，再一眨眼，那抹沙金色就转上了通往公园大门的车道上。整个过程十分流畅。立蕙一愣，想，怕没几个人记得叶阿姨当年座下闪着银光的两只钢轮间横插着的那把深黑琵琶了。真是比弹指还快。她站在停车场里，抬起头，一架阿拉斯加航空公司的飞机掠过海湾上空，越降越低。机尾那个爱斯基摩人的脸越来越清晰，看上去真是历经沧桑。他在笑，灿烂却是饱经风霜的笑容。可他死了――立蕙捂住双眼，再松开。锦芯那张生机勃勃的脸浮上来。立蕙迎上她看向自己的幽深眼神，慢慢褪下腕上的玉镯，小心地放回手袋里，朝停车场深处自己的车子走去。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


繁枝 第三章

锦芯在叶阿姨飞去东部的当天夜里，给立蕙打来了电话。
　　立蕙正在往洗碗机里放着盘盏，珑珑举着她搁在起居间茶几上的手机跑来递上。立蕙抬抬下巴，示意珑珑将手机搁在台上，等她稍会儿再看，却一眼瞟到珑珑举到眼前的手机屏面上跳出的是新存下的锦芯家号码，赶紧扯下塑胶手套，按下对话键，随手摸了摸珑珑毛茸茸的脑袋，谢过他。
　　请问是立蕙吗？沉着的陌生声线，非常干脆。在立蕙的记忆里，锦芯的声音总是高昂犀利的。小时候坐在农科院子弟小学的礼堂里听锦芯发言，总让她想到冬天的午间靠在宿舍楼边桉树下啃甘蔗的时光。咔嚓咔嚓，那些青皮的糖蔗、黑皮的果蔗是那么清脆而多汁，令人口舌生津。立蕙没想到，锦芯的声音也会生长，像那些节节升高的甘蔗，在根底变出坚韧。
　　我是立蕙。立蕙一个激灵，声音轻下去，很快地将洗洁剂倒上，按下摁钮，转身拐出厨房。洗碗机的进水声在身后“哗，哗哗，哗”地追击而来。我是何锦芯。锦芯在那边追上一句。立蕙应着：噢！锦芯，你好你好！多少年没见了啊，你还好吗？她一路上楼，转进主卧室，随手关上门，坐到地毯上，没顾得开灯。从窗纱里看出去，墨蓝的天色被远处邻人的屋顶和行道树的枝丫剪出黝黑边角，嶙峋间有些白亮的光。立蕙有些欢喜起来。
　　谢谢，我还可以。听我妈妈说你们见过面了。她回来好兴奋，跟我说了好多的你。叶阿姨安详的面容跳出来，立蕙想象不出她兴奋时的样子，有点走神。可惜我前些天有点忙，没能跟她一起去。我妈说你的状态特别好，好年轻，家庭也很完美，真让人高兴。立蕙听出那声线在变柔。
　　噢，哪里哪里，都过了四十岁了――立蕙说到这儿，心下一酸。记忆里锦芯最深的形象，是穿着一件粉红细格带荷叶边的的确良短袖衫，挺拔地站在台阶上，通体舒展得没有一丝皱褶。锦芯呵斥那些个小毛孩四散而去后，眼里的冷光掠过来。那时她们都是十几岁的少女，在南中国桉树浓重的阴影里同时被一支冷箭穿透，却不曾相互安慰。
　　叶阿姨看上去才是好，还能自己开车，真了不起。立蕙掩饰着说。锦芯在那头迟疑了一下，说：是啊。日子过得多快，我们大概有三十年没见面了吧？立蕙未及接话，锦芯又说：我想请你方便的时候到家里来坐坐，好好聊一聊。
　　我也很想见你。我跟叶阿姨说了，等她从东部回来，要请你们到家里来。立蕙应着。锦芯赶紧说：噢，等我们从东部回来，孩子们也回来后，再请你们全家一起过来聚聚。立蕙心下明白锦芯是想尽快单独见她，就说：我周末有空，看你的方便。锦芯的口气轻快起来：那好。我三个孩子都在东部，我现在一周有两天在家上班，三天去公司。可我下周末要飞马里兰参加侄女的大学毕业典礼。如果你方便的话，这周六能不能来小坐一下？立蕙还未开口，锦芯在那边赶紧说：这样临时约你，但愿对你来说不会太仓促。
　　立蕙当即应下。两人互道了珍重。立蕙刚收了线，就接到锦芯传到手机上的短信息。一看，是锦芯家的地址，是在希斯堡市。那座小城在跟叶阿姨碰面的湾景公园对面的山间，紧靠着生物生化公司云集的南旧金山，是湾区有名的老派富人聚居地。当年林青霞刚出嫁时，在那儿安过家，湾区华文媒体很热闹地报道了一阵。锦芯竟住在那里，让立蕙有些好奇。
　　周六早晨，智健和珑珑父子一早去了运动俱乐部。这是他们的“父子时段”。待智健健身完毕，珑珑的游泳训练也结束了，两人泡好三温暖，去吃顿平时立蕙严格限制他们进食的汉堡，再去书店五金店等处逛逛，回到家该是午后了。智健如今除了偶尔到排球俱乐部打打球之外，更热衷的是到旧金山当义务城市导游。他业余花不少时间自费修课、参加培训，了解旧金山的历史和街道、建筑及文化，成了旧金山城维多利亚建筑方面的专家。他周末不时到城里，以志愿者的身份领着来自世界各地的游客参观市区漂亮的维多利亚建筑群。
　　立蕙将家里的琐事打理完毕，上午近十一点时出了门。她挑了件深梅红的RalphLauren新款短袖POLO衫，左胸前马球手和骏马的白色大标志，细细的腰身掐得恰到好处，下身是一条白色纯棉七分裤和白色纹麻编底凉鞋，配着精心修剪打理过的短发，长长的脖子，一对梅红间白纹案的细长耳环，亮色的唇膏，看上去生机勃勃。
　　立蕙转到超市买了一把含苞待放的百合。这些年来，立蕙偶尔想到锦芯的时候，总觉得她是最合适用百合来表达的那种女子――硕大花朵开放的姿态如此恣意，浅白的巨大花瓣包裹着色泽纹理浓重而繁复的芯蕊，馥郁的香气冷艳决绝。立蕙为自己终于有机会亲自对锦芯作如此嘉许，心下有些雀跃。她又寻到附近一家日裔经营的糕点店里，买了一盒绿茶和红豆作馅的茶点，才转上高速。一路从硅谷南端腹地沿280高速公路北上，按GPS的引领，不过半小时的车程，便开始在希斯堡浓阴蔽日的柏油山道上盘旋。
　　立蕙摁下开启车窗的按钮，伴着车窗清晰的滑落声，车里立刻灌满红杉混着桉木的清香。微风挟来海湾的淡腥，气温也比山下至少低了三五摄氏度。窄小山道边间隔稀疏的豪宅依坡而建，大多是样式古典的老房子，前庭后院花木扶疏。立蕙的车速慢下来，心里的紧张疏淡了。
　　锦芯家在一条隐秘的弯道尽处。立蕙按GPS的指引，拐进一块几乎被参天红木蔽掉天空的圆形空地，看到正前方一扇大开的深灰色栏杆铁门。她看一眼门侧铜雕信箱座下的号码，知道锦芯的家到了。
　　按锦芯在电话里的指点，立蕙将车子直接开进铁门里，一眼看到前方至少有270度的宽阔风景线。她将车子在喷泉边停稳，捧着百合，拎了茶点和手袋走下车，站在前院打量这个藏在山谷里的深宅大院。
　　这是一个在小坡顶上开出的宽大平台，边缘近房子―侧有棵巨大的橡树。近午的阳光穿过，在地上打出斑驳光影。喷泉池子的中央坐着一条线条柔美细致的铜雕美人鱼。水柱从她双手托着的水瓶里喷流而出。池边有些铜莲叶、青蛙和龟，一圈小小的水柱，轻缓地喷吐着水花，水声清亮舒缓。平台边缘高矮不一的花坛花带里开满了绣球、天堂鸟、玫瑰和热带兰花，夹着阔叶蕨根类热带植物。
　　锦芯的家是地中海式两层楼房。外墙刷成细腻的姜黄色，有几个错落的尖顶，看上去很有气势。深栗色原木的门窗，同色调的细巧铁件外饰，配着质感厚重的红瓦，给房子外观平添出低调的雅致。左侧那蓬茂盛的三角梅，在阳光下开出一片烂漫艳红的花朵。
　　从这里远望，旧金山国际机场伸向海湾的跑道清晰可辨。山下密密麻麻的房屋像是浸在灰蓝的水里，高速公路上南来北往的车辆若隐若现，静中有动。立蕙想象着这儿的夜景，有些走神，忽然听到身后传来带着犹豫的女声：是立蕙吧？立蕙赶紧掉过头去，看到锦芯正跨出大门，十指交叉着握在胸前，站在台阶上微笑。
　　立蕙取下太阳镜，微眯起眼睛。台阶不高，却感觉锦芯站得很高，很远。那灰栗色的台阶上一片清亮。有三十年了吗？立蕙摇头，望见锦芯的身影开始移动。她跑开了，沿着小路，一直拐过池塘。
　　立蕙轻叫：锦芯！你好啊！锦芯轻轻提起淡橄榄色麻质长裙的裙脚，走下台阶。立蕙迎上前去，两人在台阶上相拥，松开时，把臂轻摇，互相打量。
　　立蕙很想说，你一点都没变，却张不开口。锦芯上身穿一件亚麻色麻棉混纺长袖衫，衣身宽短，只及腰上；下身麻质直筒长裙曳然而落，让她看上去修长挺拔，动起来又带着飘逸。那长袖在这夏日里很惹眼。立蕙心下一酸。她记得同事吉姆做透析时，一年四季从不曾穿过短袖衣衫。他告诉立蕙，孩子们若看到那连接了埋在臂上血管间的透析专用器件和它周围的伤口，会被吓哭的。
　　锦芯看上去虽然消瘦，腰板却挺得很直，让她这中年的出场，仍带着少女时代凌厉的气场。她的眉眼十分清明，那双厚实性感的嘴唇上的艳色暗淡了，却还让人觉到它倔强里带着的挑衅。她的脸看上去比小时候长了，鼻子看上去好像高了些。跟同龄人相比，她的脸上非常洁净，看不出有斑点。只是过去血气旺盛的脸上如今泛出淡青。锦芯还留着长发，用一只虎斑纹的大发夹将已失去光泽的头发翻扎到脑后，看上去随意而慵懒。脚下是一双深棕色的人字花面皮拖鞋，全身上下没一件首饰。离近时，能闻到她身上香水隐约的茉莉型冷香。
　　见到你太高兴了。如果在别处撞到，怕真是认不出来了，你那时还是个孩子――锦芯退出一步，上下打量着立蕙，长辈似的说。你那时很瘦，看上去特别弱，两把小辫总是扎得高高的――锦芯一句接一句。他们家每一个再见到她的人，都说到她的“长大”，她在他们心目中，大概就是一个小女孩。
　　我妈回来一直夸你，说你如今都是女博士了，还很年轻好看。果然，看上去还像个女研究生呢。立蕙不好意思地笑笑。锦芯又说：真是谢谢你想到我们。我们如果早点联系上就好了。这都是我的错。我还是先来美国的，该早点想到找你的。说到这里，锦芯的声音低下来，又说：其实也不是没想过的。立蕙忙说：现在联系上就好了，我们全家也很高兴。在美国亲戚很少，像我们这样从小一个大院里长大的，真是姐妹般的了――话一出口，立蕙就意识到自己说走了嘴，赶紧打住。锦芯轻轻挽上她，说：你这身颜色让四周都亮了！她的目光移到立蕙胸前的标志，说：你好像是属马的？哦，我这儿还好找吗？很好找的，立蕙应着，将手里的百合和茶点递给锦芯。锦芯笑着嗔道：太客气了！一边将百合凑到鼻前闻了闻，说：这是我爸最喜欢的花儿了，开起来那个香啊。立蕙一愣，未及反应，锦芯轻轻地揽着她的肩，领她朝大门里走去。
　　这里真美！立蕙在高阔的大门前站下，回头望向山下远景，由衷地说。锦芯也转头望去，表情有些暗淡：有点超现实，是吧？这里离我在南旧金山市里上班的地方，不过十五分钟车程，所以挑了它。其实每天绕着山路上上下下挺累的。锦芯很轻地叹了口气。立蕙本想开句玩笑，说富人总爱住到山里，想到锦芯眼下的状况，忍住了。
　　进得大门，立蕙一眼看到圆形挑顶的门厅里垂悬着一盏巨大的水晶吊灯。吊灯的华丽跟房子低调的精良风格很不一致，立蕙有点意外。锦芯仰头望着那水晶灯，很轻地说：这是志达挑的。我们不知为它吵过多少次。如今倒是它留下来了。立蕙听出她话里的幽怨。锦芯很快地又说：志达是我已过世的先生，我妈妈说了吧？锦芯的轻声在门厅里跌出幽深的回响。立蕙打了个寒战，没有说话。锦芯笑起来，快请进吧。说着，拎了百合和茶点快步走向厨房，麻利地将百合的枝叶修剪了，摆到起居室大茶几上的水晶花瓶里，加上水。
　　立蕙看到整个一楼的层面非常宽阔，一眼望去，连通的厅室宽阔得让人感到有些迷乱。不多的深酒红色、线条简约构架大气的北欧家具，有效地装饰着这阔大的空间。最抢眼的是室内的各种生机勃勃的盆栽植物，让人生出闯入植物馆的错觉。起居间深处那几盆阔大的蒲葵、龟背竹和小叶榕，枝叶参差地覆盖到四周的家具上，让人想起南中国酷暑里疯长的植被。墙上错落有致地挂着配着精美画框的风景油画，间有几幅国画，却没见一款书法，立蕙有些意外。
　　立蕙转身，一眼看到客厅左侧那间宽大的书房里摆着好些家庭照片。她的目光停在书柜旁挂着的那张大幅全家福上。锦芯安静地走过来，领她走进书房。立蕙凑近去看那镶在深紫红色的上好木质相框里的照片。照片里的何叔叔穿着挺括的深色西装，几乎全白的头发梳得纹丝不乱，淡蓝的衬衣配了扎得中规中矩的红蓝相间领带，面容安详。跟当年站在暨南大学的小道上等她时，穿一身过时尼龙短袖衫、的确良裤子的何叔叔判若两人。倚在他身边的小姑娘约莫十来岁，一袭深红丝绒裙装，头发随意地披在肩上，双手规矩地搭在外公的肩上，笑容甜美。与何叔叔并排而坐的叶阿姨穿一件黑色间深瑰红小格的外套，搂着个穿白衬衣外套黑呢小马甲、扎着深红领结、圆头圆脑的小男孩。立蕙从没见叶阿姨脸上有过那样由衷的笑容。她身边靠着的那位身材高挑、五官精巧、一袭深紫黑裙装、扎着高高马尾的少女，该是锦芯的大女儿了。穿着枣红色毛质连身裙的锦芯和身着藏青西服、打着金黄花色领带的志达站在后排。志达剪着板寸发式，高高的额头，架着无框眼镜的圆脸上一副聪明相，看上去很有活力，跟身高大约一米七的锦芯似乎等高。这个正值盛年的男人竟也是去了另一个世界的人了，立蕙心下一个哆嗦。她移开目光再去看何叔叔，一下看到何叔叔交叉着放在大腿上的双手上几颗明显的老人斑。她愣在那里。就是这双手，曾在广州初夏白热的阳光下一把握住她的手，将那只来自奶奶的玉镯放到她手心。她带着那玉镯走过了万水千山，他却已经去了另一个世界。
　　立蕙侧过脸，和锦芯的目光相遇。她本想说，多好看的一家人啊。脱口而出的却是：何叔叔穿西装真好看。锦芯凑近来，用青白修长的手指抚摸了一下照片中何叔叔的手，说：这是他来美国前在广州买的，他特别喜欢。也就在我和志达的毕业典礼上穿过，他说那就是他人生最重要的时刻了。最后，我们让他穿着它走的。立蕙感到鼻子发酸，随即感到锦芯在她背后轻轻地拍了拍。锦芯又指着相框里的大女儿说：这是青青。又顺着看向二女儿的目光，抬抬下巴，说：那是蓝蓝。立蕙会心一笑，说：儿子叫冰冰吧？锦芯笑起来，说：他叫渊渊，不是“积水成渊，蛟龙生焉”吗？哎，这中文名字也就家里人叫叫好玩。立蕙笑说：噢，我儿子倒是龙年生的，叫珑珑。锦芯笑：我也属龙，真巧啊。立蕙说：是“玲珑”的珑。锦芯一愣，说：噢，那就是玉了。立蕙点点头，随锦芯走出书房。
　　锦芯转去厨房端一套日式漆花茶具，对立蕙说：我们到院子里坐吧，空气比较好。立蕙帮着拉开起居室通向后院的门，又取来自己带来的茶点，在香樟树下的铁质挑花圆桌上摆好。锦芯又拿来一小盆沙拉，盛着熏三文鱼三明治的盘子，又转身从屋里端出两碗热腾腾的莲藕排骨汤。立蕙接过锦芯手里的汤碗，闻到汤里有淡淡的墨鱼干的香气飘来，忍不住吞了吞口水。锦芯笑起来，说：饿了吧？这汤炖了大半天，还放了点广西产的罗汉果，配三明治和沙拉是有点怪，不管了，来！哦，你要不要来点红酒？家里有好多藏酒，如今都没人喝了。立蕙摆手，喝着汤，四下打量起这个宽阔的后院。
　　树下红砖台外是一片窄长的草坪，台阶下有个不大的泳池，上面盖着墨绿的帆布，想来已经有一阵没人游过了。泳池边有个小木亭。满目的清凉由嫩绿墨青到黛蓝，渐次远去。偶有几声鸟鸣，衬出山间的寂静。泳池的侧边，台阶下有栋小木屋式的低矮平房，锦芯指着那屋子说：我爸生前住在那边。立蕙顺着锦芯的手势望去，想，何叔叔的遗物大概都锁在那里面了。
　　这里真迷人。立蕙由衷地说。锦芯摇摇头，苦笑说：我打算将它卖了。立蕙一愣。锦芯望向泳池，说：我们2001年搬进来的。青青那时还没上初中呢。爸妈帮带着孩子们。爸在下边开有一大片菜地，每天从早到晚在那里忙不完。四季新鲜瓜菜没断过，同事和朋友帮着都吃不完。唉，现在全荒了。这前后院的很多花果植物也是老爸种下的。花木下插着他写了拉丁、英文和中文名称的植物名牌，给孩子们学认植物用。现在这些花木只得靠请花工来维护了。那时每天傍晚下班回来，很远就能听到院子里孩子们的笑声，到处暖烘烘的，那真是我人生最美好的一段时光。当年买下这个地方，就是想，我们在美国是第一代，将来这儿就是孩子们的老家了。孙辈们也回来，四世同堂，多好啊。锦芯说着，目光和立蕙相遇，凄凉地一笑。
　　没等立蕙开口，锦芯又说：我现在每次车子一进大门，都会害怕下车。立蕙放下手里的三明治，难过地看着锦芯。这山里太静了，临着海湾，背靠太平洋，雾说来就来，特别是傍晚时分。那种静，很像那种黑白片里荒弃的老园子，我的眼里有时真就是满眼黑白的两色。锦芯转过头，抬眼望着身后的房子，眼神染上了忧伤：这空阔会放大曲终人散的凄凉。我妈妈总是等我的车一进院子，就迎出来，问长问短。其实她是个寡言的人，小时在家里，她和我爸经常可以一天不讲一句话。如果按美国人说的，你都可以怀疑那是一种冷暴力。到了晚年，她才好多了，这你也看到了。可见她那样天天等我，有违她天性，让我真难过。立蕙轻握一下锦芯的手腕，小心地说：如果孩子们在身边，或许会好些？锦芯摇头，说：孩子们还是早点离家好。他们都成熟懂事，特别独立。我就是明天离开这个世界，对他们都是放心的。哎，连生命都是曾经拥有，不用执着了。
　　立蕙嚼着三明治，想着锦芯的话，有点走神。你喝茶。锦芯给立蕙倒了茶，递过来，靠回椅背上，竟有些轻喘。立蕙忙说：我自己来，你别太累了。锦芯说：没事，我这是高兴的。立蕙喝口茶，说：你看上去比我想象的好，让人放心多了。锦芯盯她一眼，说：我妈都跟你说了，是吧？立蕙小心地点头。锦芯摇摇头，说：我昨天刚拿到最新的指标，不是特别好。现在一周透析一次，上班还顶得住。但半年内很可能要一周两次了，那会很辛苦。活到这份上――锦芯耸耸肩。
　　立蕙刚要说话，锦芯马上摆手，示意她打住，说：我知道你要说什么。立蕙没理会她，说：我亲眼看到我同事从透析到肾移植，做得很成功。现在看上去跟大家没两样，工作、旅行、运动――锦芯微笑着打断她：你说的这我都明白。哎，别老说我，说说你自己？听我妈说，你先生和孩子都特别好。有照片吗？给我看看？立蕙说：你等等。说着起身进客厅，从钱包里抽出全家合影，出来递给锦芯。
　　锦芯接过照片，专心地看着，过程长得让立蕙意外。锦芯将照片递回时，说：真是好看。你先生看上去很面善，肯定特别体贴。立蕙笑笑，没接她的话。锦芯又说：珑珑这孩子长得那么精神，一看就特别聪明乖巧，听我妈说他还学唐诗呢。你真该多生几个。听立蕙摇着头笑出声来，锦芯神情认真地说：我是说真的，我都后悔没再多生两个。立蕙一愣，笑说：我可没你那么能干。我念书特别辛苦，到了考虑生孩子的时候，年纪已蛮大了。她没有告诉锦芯，最要紧的是，她曾经那么不能肯定，生养孩子是不是自己真实的心愿。
　　我不是能干，是有决心。如果老大是儿子，也许我就只生一个，最多两个了。我就是想要生个儿子。锦芯说着，手按到茶杯上，转了转。见立蕙惊异地张开口，锦芯有点得意地抬抬眉，说：这跟重男轻女无关。我母亲从小就盯牢我说：你要特别努力，要自立，自强，要有自己立身的本领，凡事要靠自己。可从没听她跟我哥说这样的话，我问她为什么，她说，因为你是女孩，你要记得，如果你将来要过得好，就不能有靠男人的念头。这种话那时候听了特别难懂。我们父母那辈离婚是绝少的，男女都工作，到处宣传的不都是“半边天”吗？什么叫靠男人？我根本听不懂我妈讲的什么，听多了还有反感。后来结婚生孩子，我就想，我一定要有个儿子，我要看看一个男人的前半生是怎样的，跟我的会有什么不同。为了一念，我一口气生了三个。怀老大时，我还在伯克利读博，挺着大肚子去答辩。唉，你没看过我哭的时候。多亏有爸妈一路帮着。今天回想自己那些年的执着，其实是没意义的。可你不经过，就不能走出来。
　　她又提到“执着”，立蕙走神想。看到锦芯双手抱臂，缩着肩膀，立蕙触了一下茶壶，水还是热的，说：水还很热，你也喝点茶？说着将茶点盒打开，说：这日本店的茶点味道很淡，送茶很好。锦芯说：我现在只喝清水，让内脏的负担轻一些。说着，给立蕙的杯里加了热水递过来。立蕙呷一口，说：这是上好的普洱呢。锦芯笑笑，说：志达留下来的。他还特别爱喝功夫茶。可惜我没那耐心，也不会弄，只能给你泡茶喝。他有套很特别的台湾桧木茶台，过去夏天里常招朋友来这里一边烧烤一边喝功夫茶。我后来把那茶台送人了。
　　我听叶阿姨说了志达的事，太意外了。英年早逝，真让人难过――立蕙小心地说。锦芯耸耸肩，幅度很小，却带着轻慢。立蕙不愿意想到“轻慢”，却不知道该如何形容锦芯这肢体语言。锦芯随即说：你原来一直以为你乘的是一艘航空母舰，哪里晓得它会将你载到暴风眼中抛离。我妈妈这一辈子，比她的同龄人经历过更多的风浪，但跟我面对过的风浪比，她那不过是小浪花。这些是让我在夜深人静时想起来，真的很为我的两个女儿担忧。
　　立蕙一愣，轻声问：你，好像在说志达？锦芯点头。他那么出色――立蕙小心地加一句。锦芯将盘子叠起来，往立蕙的杯里加水，说：人生是一个长跑啊。他就算真是一艘航空母舰，也不见得只有一个前行方向。见立蕙端着茶杯不动，锦芯抬眉说：你喝了，要不水凉了。这个故事太长了，要慢慢讲。
　　我认识志达，噢，他姓袁，那是八二年寒假，在北京开往南宁的五次特快上。我那时在北大刚读完第一学期，对北方的干燥寒冷、粗淡食物很不适应，特别想家。期考一完，当晚就爬上火车。我们二中一起到京的同学，只有在北航的两个早早买到了硬座票。他们带我们五个同学用站台票混上车。火车开动前，过道里已水泄不通。本想大家轮流换着坐坐，可一上车，要挪身都很难。我们给挤在车厢连接的地方。以前老听人讲“文革”大串联火车上的惨状，我们肯定跟那差不离。除了行李架上没躺人，座位下都有人铺开报纸在睡。一路站到郑州。大站嘛，下车的人多，我们才可以走动起来。嗯，这时就碰到志达了？立蕙试图让气氛活跃点，插了一句。锦芯摊摊手，说：嗯，没有悬念。立蕙笑笑说：我在广州读书，家也在那里，寒暑假高峰期不用挤火车，但外地同学很多，火车上挤出感情的真不少。
　　锦芯看了她一眼，接着说：志达是个做事特别有计划的人，他早就去排队买了票。他和几位老乡都有座位票。站到郑州时，我们在站台上透气，志达从另一边车门下去，到流动小车买吃的，这样碰到了。他裹着一件半旧军棉大衣，挤过来跟我打招呼，说在北大见过我。我进北大那阵，艺术体操在北京大专院校里是时髦玩意儿，我凭小时练过跳舞和体操，顺利进入校队。几次表演、比赛下来，让人有印象不奇怪。他自报家门说是无线电电子学系计算机专业的，又问我去哪里，我说终点站。他一愣，说：南宁啊？那比我还远很多，跟我上车吧，大家挤挤，好歹能坐坐，看你脸都青了。我那时确实太累了，叫来同学，都跟去了。这样一张本来坐三人的长椅，不时挤到六七个。那时大学校园里不许谈恋爱，到了这时，男女生歪头搭脑地挤在一起，感觉很奇怪，也顾不得了。说起来真可怜，我们这代人的男女身体接触，很多竟是在这种情形下开始的。有时挤得太累了，大家就轮着站一会儿。到下半夜实在熬不住，男生轮着睡到座椅下，我也去躺了一次。志达劝不住，就脱了他的军大衣给我垫上，我真的睡着了，睡得还特别香，这辈子都没几次。一觉睡醒出来，看志达不在，知道他站到车厢连接处去了，心里挺感动的，就挤过去陪他。
　　志达告诉我，他到衡阳下车后，还得坐五六个小时的长途汽车才能到家。他父母是地质队的。他从小随父母各地跑，就近上学，中小学基础教育是在乡村学校和父母的辅导下完成的。我念书早，十七岁不到上大学。志达和我同年。乡村学校是混班教学，早毕业晚毕业根本无所谓。他十五岁多点就上了大学，比我还高一届。北大没有少年班，十五岁的志达在班上就有点神童的意思了，但他的谈吐比同龄人成熟很多，让我觉得很有意思。他脑袋很好使，反应特别快。他小时随父母多半在荒野地带生活，比我们更没娱乐生活，却养成了酷爱读书的习惯。有什么就读什么，好奇心又特别重，总处在一种阅读上的饥饿状态，知识面很广。说到他没去过的广西的风景也头头是道，比我还门儿清。其实他都是书上读来的知识，但消化出来，用自己的语言一讲，好像他就是在那些地方长大的。随便扯什么，他都能说上几句。我爸就是个知识渊博的人，所以志达给我的最初印象不错，一路聊得很开心，都忘了自己站了那么久。
　　算是一见钟情啊――立蕙笑起来。锦芯摇着脑袋，站起身来，拿起茶壶进屋里去添热水出来，说：再泡一会儿。随即坐下，说：不是你想象的那样。我那时那么年轻，从小都在宣传队里唱歌跳舞，很喜欢那种吹拉弹唱样样来得点的文艺型男生。志达完全不搭界。他长得很精神，一看就很聪明。立蕙忍不住打断锦芯。锦芯斜过来一眼，苦笑说：我说的是气质。而且志达的个儿跟我差不多高。我自己个子高，所以从小就喜欢个子高的男生。他的智商当然没问题，能力更没问题，少年老成，给人感觉很靠得住。但年轻的时候，这些不是最重要的。到了他在衡阳下车时，我心里虽也有点舍不得，但根本没有想过以后还会有更深的交往。
　　故事总是这样接下去的，立蕙想着，听锦芯又说：没想到开学第一天回到学校，一进宿舍，就看到桌上堆着一堆吃的，她们说是个带湖南口音的壮实男生送来的，他不肯报名字。我一听就想到了志达。他送来的有糯米糍粑、湖南金橘等。我拎上两只南宁大肉粽，找到电子系男生宿舍，回送给他，顺便再次谢谢他在车上对我们的照顾。人就是这么奇怪，从那以后，我就经常在校园里撞到他了。有时在图书馆，有时在路上。他开始约我散步，一起自习，还不时到体育馆来看我们训练，帮大家拎鞋背包倒水，跟艺术体操队的女生很快也混熟了，周末组织大家一起到城里玩，或郊游爬山。我想不出拒绝的理由，因为和他聊天总有很多新的资讯，智力上很有刺激。我谈化学，他也能来几句。我们从那时起养成了一种很独特的交流方式，好像总是在辩论。那种感觉在年轻时代是很过瘾的。但我还是没有想过跟他是男女朋友的关系。那时我刚拿了北京大专院校艺术体操赛的个人全能亚军，来找我的人很多，社会活动频繁起来，就不大顾得上志达了。
　　直到早春一个星期五，都晚上九点多了，他来找我去散步。那天非常冷，天光很亮，感觉是要下雪了，我跟他绕着未名湖走了几圈，说实在太冷了，还是回去吧。他送我到宿舍楼下。分手时，他忽然说，他打算一毕业就去美国留学――那时举国上下的出国热，你知道的。他这么说，我一点不吃惊。我当时只是大一，也在想将来要去留学的。我就说：好啊。他忽然上前抱住我，说：我要你跟我一起去。他那天穿着那件春节坐火车时穿的半旧军大衣，我一下好像闻到了车厢里那憋人的瘴气，有点想吐。我说：放开我，人家看到不好。他说：我不管！没等我说话，他搂得更紧了，说：你要做我的老婆，跟我一起去浪迹天涯――这话的后半句听起来挺浪漫的，前半句却那么土。我不响，想挣开。你答应我才放开，他说。我说：我的理想跟当老婆无关。他说：但你应该当我的老婆。你是我找的那个人。我见他没有松手的意思，就说让我想想。他才放开我，说：好，我明天来等你的回话。
　　我一夜没睡安稳，想到“老婆”这种字眼，心里生出鄙夷。想好要跟他说清楚，别再来往了。可想到和他在一起那种淋漓尽致的交流，它带来的深度兴奋和快乐，又有点舍不得。这样翻来覆去的，到了下半夜，果然飘起大雪，我才睡过去。一睡睡到近午，突然被同宿舍的女生叫起来，说：快去看看，那个电子系的湖南伢子，在楼下老槐树下站了一早晨了！早晨飘雪的时候就来了，现在还没走，跟他打招呼，他说是在等你。我一听跳起来，披上羽绒服冲下楼去。志达果然站在正对着楼梯入口的那棵老槐树下。那时雪已小下来，风还很大，呼呼地，四周一片洁白。他的羽绒服都湿了，脸冻得通红，流着鼻涕，一动不动地站在雪地里。我说你这是怎么回事啊？他说：我昨晚不是跟你说了吗？我一早就来等你的回话。他嗡嗡地说，也顾不上揩鼻涕。我一下就急了，说：你怎么这么傻？你这是干什么？他说：精诚所至。我说：如果我不答应呢？他抹了把脸上的雪水，说：那我就站在这里，到金石为开。立蕙听到这里，一个哆嗦。我再也说不出话来，锦芯完全沉浸在自己的回忆里――就这样，我们成了男女朋友。那时都想好将来要去美国了，对不许谈恋爱的校规不再在意。而且北大校风就那样，双双对对的也多了去了。大家再说起来，都觉得我找了个神童，挺神的。同宿舍的女生很快跟他熟了，他知识面的广阔，跟她们熟悉的理科男生很不一样，他一来，宿舍里就热闹得不行，欢喜得很。毕业前的那个夏天，他已拿到伯克利加大的录取通知，签好了学生签证。我跟他回了一趟湖南家里见他父母，在去衡山游玩的路上，有了第一次。
　　立蕙一愣，心想：都不到二十吧？就看到锦芯摇头，表情里带着厌恶地说：那时我们都不到二十。那种感觉特别不好。是在一个很破很脏的乡村客店里，非常懵懂仓促。野狗在门外狂吠，我还看到黑乎乎的蚊帐顶爬着一只大得不可思议的黑蜘蛛。我哭得很伤心，心里有很不祥的预感，很恐惧。在那个时代，这就意味着没有回头的路了。那种经历，今天跟我们的孩子们怎么讲得清？这样，他大学一毕业就来伯克利加大，我一毕业也跟来了，结婚的时候，刚满二十一岁。这种初恋导致的婚姻，因为抽芽早，养分其实很不足，更容易滑入平淡。如果无风无浪，以志达的智商和能力，我们交流上又没有问题，像美国婚姻专家讲的那样，一起有意识地将婚姻当成一个工程项目来“Work（做）”，也还是可以过下去的，不会比大多数家庭的婚姻质量差。
　　家里是你说了算，对吧？立蕙问。锦芯皱起眉，想了想，说：表面上看，是的。但你从我前面讲的，应该看到了，他是那种有坚韧内核的人，特执着。那时家里样样都是我安排，志达只管上学、上班。我们连生三个孩子，都不曾让他起过一次夜。当年住在伯克利的学生家庭公寓里，爸妈带着孩子和我挤一间，厅里也搭了床。他先毕业到硅谷工作，为了他能睡好，好有精神上班，让他自己住一间。志达的父母没来过？立蕙问。锦芯说：我们上学时来过一次，但探亲签证到期就走了。他们总说不习惯。等我们安定下来，志达再请，他们怎么也不肯来了。地质队退休后，他们住在衡阳。孩子们回去看过他们。
　　我毕业工作后，我们在离我公司比较近的红木城水边买了房子，日子安定下来，又生了老二老三。像美国中产阶级那样，早出晚归，背个三十年的房贷，每年全家出门度假看世界，等着将孩子供出大学，然后体面退休。其实全世界移民的美国梦，内容不就大致如此吗？跟志达再聊起，都觉得挺失落，却理不出个头绪。到了九八年，硅谷最繁荣的时刻突然来了，互联网的概念热得沸腾。我极力鼓动他离开原来所在的惠普研究中心，加入做网络路由器的“湾景网络”。噢，他在“湾景”工作过？立蕙忍不住叹出声。在互联网荣景时期，“湾景网络”是硅谷最红的公司之一，对当时硅谷“一天产生68个百万富翁”的神话做出过大贡献。
　　是啊，锦芯冷笑一声，又说：“湾景”当时只剩不到半年就要上市了，上市前趁机扩招。当时就业市场太好了，上市后股票吸引力就会大幅下降，招人会难。华尔街不仅要看你业绩，更要看势头，基本是炒概念，所以人头数是个重要指标，标示还有发展的潜能。志达那么晚才加入，他们股票期权给得也很慷慨。以志达那样资历，四年六万股的期权股票。这你很明白的。六万股份四年兑现，员工的前途跟公司命运绑在一起。我当时跟志达说：人家都是去搏当百万富翁，你要搏的就是几十万，让我们把房贷付清了，你就去做你喜欢的事情。他那时在惠普研究中心有很深的瓶颈，做的项目除了写成论文发表，报个专利，被公司实际采用的很少，跟自己的期待有很大落差，常常有浪费生命的感觉。“湾景”的故事你是知道的了，那是我们绝没想到的。它一上市，最高冲到过两百多美元一股，还两次分股。立蕙在心里很快一算，就算因互联网泡沫破灭，没有全部拿到最高点的价位，志达在“湾景”的税后股票收益至少也拿到了差不多4000万美元。立蕙心下惊叹，忍不住回头又看了看身后的房子。
　　锦芯喝了口水，说：这个地产是我们当时花了400多万买下的，将原来一层老房子推倒了重建成这个样子。我后来才明白，如果你不具备把握金钱的能力和智慧，你真的就不该拥有它。按我妈常念的《圣经》里的话――你有的，还要给你更多；没有的，连你有的也要夺去。
　　锦芯看着立蕙，自我肯定地点点头，说：我是看着志达变的。他并不明白，我们获得这么大一笔财富，完全是靠运气，而不是我们真的做了什么――除了选择。在那种特殊的情形下，其实不管你选什么，胜算的可能性都很大。所以我说是运气。立蕙笑了说：这还是要眼光和勇气的。锦芯摇头，说：这跟一步一个脚印，凭自己的努力和实力挣来的，还是很不一样的。志达在湾景呆了几年，拿完期权股票。最后那一年多，互联网其实已经泡沫化了，股价掉了很多，但他还是等到拿完了，去辞了职，想自己创业。他在家里弄了个机站，自己做研发，一边等机会。那时硅谷已是哀鸿遍野，创业环境特别差，你看，到今天元气都没恢复过来。志达就这样耗了一阵，突然时兴海归了，朋友们纷纷回国创业。志达也认定，拿了自己的创意和资金，随海归大潮回国就能闯出新天地。他确实是个很主动的人。开始是两边飞，主要是回国讲学，同时跟人合作先后在深圳、珠海弄了两个小公司，可都无疾而终。他总结原因，说是因为自己没坐镇指挥，导致公司运作无序。到了○七年秋天，他说时机成熟了，将一家老小甩手一丢，说走就走了。
　　你没想过跟着回去？立蕙问。锦芯的目光看向山间，停了一会儿才说：我那时在公司里领着一个研制团队，做一种前景非常看好的抗乳腺癌新药，做到了申报FDA（联邦食品药物管理局）第二期临床实验的阶段，非常紧张，恨不得24小时连轴转。我非常喜欢我的工作，甚至可以说是热爱，当时是不可能离开。我们的孩子就是那时候开始一个接一个送到东部昂贵的寄宿学校去了――有钱了嘛。锦芯凄凉地笑笑。
　　海归要创业成功其实很不容易，等于一切重新开始，志达很有勇气。立蕙由衷地说。锦芯苦笑，说：他最不缺的大概就是勇气。那种乡野里长大的孩子，思维方式跟我们完全不一样，因为Nothingtolose（无可损失），我在那之前竟然没看出这来。他过去是苦于没钱，又有养家的担子。这下手头一下有了那么多钱，真感觉theworldismyoyster（世界是我的一盘菜）了。他自己先掏了四十万美金，很快在中关村弄出个十多人的团队，亲自出任CEO，不像过去跟人合作时那样只做技术副总了。他们很快就搭起一个图像处理芯片设计公司的架子。他的算法比同行的简捷，生产成本能降下来，在国内相关产业口的关系也跑得挺顺，签到几个重要合约，顺利找到风险投资，公司的估值直线跃升，计划两年内就可以上市。
　　立蕙看锦芯的呼吸有些急促，忙说：你看上去有点累。要不要到沙发上靠靠？锦芯走着神，没有回应。立蕙又问了一句，要不要进屋休息一会儿？锦芯点头。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


繁枝 第四章

立蕙帮锦芯收拾好茶具盘碗，一同往屋里走去，看到锦芯的步子有些飘。她们回到起居室，落座到沙发上，发现原先合着的花苞微开了，馥郁的香气阵阵飘来。锦芯坐在单人沙发上，低头喝水，神情有些悲戚。说这些往事让你伤心的。立蕙不安地说。别，锦芯打断她，说，我没有机会跟人说这些的，我很愿意跟你说说，如果你不介意的话。
　　我当然不介意，立蕙忙说，只是，你今天回头看，是不是后悔让他回去了？锦芯放下杯子，微眯着眼睛，有些犹豫地说：让或不让，在这里是伪问题。
　　听叶阿姨说他后来生病了，创业是非常辛苦的――立蕙小心地说。锦芯靠到沙发上，直视前方墙上的画，哼了一声，说：他的辛苦还不在那种地方。一个停顿，她侧过脸来看着立蕙，又说：他――立蕙注意到锦芯的嘴唇有些发白，正想安慰，就听得锦芯说，我从来没有告诉过任何人，包括我妈。其实在志达死前，我们已经在闹离婚。
　　立蕙一下坐直了。锦芯盯着她，说：当然是他提出来的。这种事不新鲜，是吧？我恨的就是这种不新鲜。锦芯冷笑一声。立蕙点头，又摇摇头，说：海归圈里的这种故事确实不算少，可你说的是志达，这……锦芯打断她，说：永远不要相信自己会是那个例外。Whynothim（为什么不是他）？世世代代，这恶俗的世界，恶俗的人生。立蕙心下一个“咯噔”，不敢看锦芯的眼睛。
　　过去他们总说海归如何全军覆没，回去一个倒一个。我完全听不进去。不是身边没有这样的人和事，而是太多了。那些家伙离开中国十几二十年，在美国这种上班夸夸女同事衣着漂亮，只要语境语气稍有偏差，就可能被告发是性骚扰的国度呆傻了，回去面对一个没有底线的花花世界，你能期待什么？但我以为我认识的志达不是“他们”。那个雪地里精诚所至的书呆子，三个孩子的父亲――按美国人讲的，彼此真是bloodandflesh（自己的血和肉）了，他怎么可能会那样？而且他之前跑来跑去，几年下来平安无事，也证实了我的想法。但它还是发生了。你猜他怎么跟我说的？他说，这并不矛盾，在我说“精诚所至”的时刻，我是真诚的，你不能亵渎我的真诚。但我现在改变了，并且向你承认，也是真诚的。靠经营维持的一切，就是反自然的。立蕙，你听清楚了吗？立蕙屏着气，紧张地点头，又听到锦芯说：老实说，作为一个科学家，理智告诉我他是有道理的。你也是科学家，我想你也会同意他的话，是吧？可婚姻是社会的，而不是自然的――立蕙很轻地说。锦芯点头：研究是说女人更社会化些的。
　　是公司里的年轻女孩吗？立蕙小心地问。
　　锦芯拍了拍沙发扶手，说：办公司的跟公司里的小女孩；回大学教书的搞自己的女学生――这种戏码太俗了吧。他喜欢的是一个在广州混世界的广西侗族小歌女。立蕙倒抽一口气，瞪着眼睛等她的话。小歌女是我叫的，按国内的讲法，是歌手，签了个小经纪公司的无名歌手。两人在北京飞广州的飞机上邻座，那是○八年底的事了。他说小歌女一上来就给他似曾相识的感觉，一问，原来是广西人。两人一路聊得很投机很开心，让他想起了年轻时代――立蕙心下一酸，想象着当年在郑州站台上搭话的年轻的志达和锦芯，忍不住去看锦芯。她们的目光短暂交集，又快速躲闪开来。
　　他们下飞机前交换了电话号码，第二天他开完会，去电话请她出来吃饭唱歌，夜里就领着小歌女回了酒店。这些都是他后来告诉我的。锦芯的声线非常平，情绪平静下来了。那时已近圣诞，他从广州开完会，按计划就要回来过节。可一泡上那小歌女，在广州就挪不动身了。飞到旧金山时，已经是平安夜里，老人孩子们都在等着他吃团圆饭。满屋红绿金黄的装饰和灯光，壁炉也燃上了，孩子们闹到都闹不动了，趴在沙发上叹气。志达进门的时候，我发现他的脸色是青灰的，脚步发飘。全家人非常震惊，都说这CEO干得太苦了。他勉强撑到吃完饭，坐在沙发上跟孩子们说着话就睡过去了。第二天一早，孩子们早早起来等着开礼物。我爸妈心疼志达太累了，硬压着孩子们不让叫醒他。他一觉睡到黄昏才醒过来，孩子们很乖，就真的那么等着。就这么着，圣诞一过，他就告诉我，公司的事很多，项目要赶在工信部新年假期后的一个会议前弄出来，他马上要赶回北京，不在家过新年了。孩子们非常失望，我没有阻拦，直接取消了全家坐游轮去墨西哥的旅行。直觉告诉我，某种重大的事件发生了。要判断是被工作累坏还是被床累坏，并不需要很高的智商。
　　送他上飞机回来，就是在这里――锦芯的目光很快地在起居室里扫过一圈，青青等着我。我爸妈带蓝蓝和渊渊出去看电影了，青青找了借口留下来。那时她刚上高三，比我和她爸都高了。嗯，青青很漂亮，很像你小时候，立蕙轻声说。
　　锦芯笑了，目光柔和起来，说：很懂事的孩子。她那天一见我进来就问，你和爹地离婚了？这话让我特别吃惊，我问，你怎么这么说话？青青说：你们这样两地分居跟离婚有不同吗？我说：爸妈都很爱你们，为了你们，我们决不会离婚的――青青叫起来：听明白了，我也很爱你和爹地，当然不希望看到你们离婚。但最重要的是你们要幸福，而不是为我们而活。我们都要长大离家的，最要紧的还是你们要开心地过你们的生活，而不仅仅为了我们。离婚家庭里长大成千上万的孩子，离婚可不是世界末日。我说：你怎么会这么想？青青说：我在跟你对话，妈咪！我不是孩子了。你看到爹地在家的这几天吗？我觉得他的心已经离开这里了。你也很不开心的。我也希望你们能像外公外婆那样平静完美地过到老年，一起跟我的孩子玩。但如果不能，我也很理解。蓝蓝和渊渊也会理解的，我们是美国孩子，你别忘了。不管你们之间发生什么，我们对你们的爱绝不会改变。青青说到最后，我们抱在一起，都哭了。她说：你和爹地都挺可怜的，只谈了一次恋爱就结婚了。我知道，我跟青青她们无法解释自己，包括她外公外婆的一生。她们情窦初开时，受到社会影响最明显的一点，就是认为爱、性、婚姻是可以分开的。她在十六岁时就已经结束了初恋。这样年轻的孩子，当然还不可能明白每一代人都有自己的负担和道路。她哪里知道外公外婆这一生是怎样过来的？立蕙安静地点点头，鼻子有些发酸，想了想，说：我相信，等有了足够的人生经验，比如到我们今天这样的年纪，她们就能理解的。锦芯很深地看了立蕙一眼，说：我们在中国长大，从来没机会，也不可能跟自己的父母讨论这种问题。所以青青能那样跟我谈话，我还是很感动，很有安慰。
　　青青的话印证了我的不祥预感。我那天竟鬼使神差地翻看起家庭基金账户报表。家里的事虽然多是我打理，但投资和报税这类财务上的事情，却由志达打理的。我那天跟青青说完话，就上网翻查了几个账户。一下就看到家庭基金账号有五万美元在圣诞节前划了出去。我当即给账号经理打电话。那经理接到我的电话非常吃惊，说是接到志达电传过去的有我们夫妻签字的转账授权书后，按我们的要求将钱划去了中国银行。过去志达转钱去中国投到公司里，都是通知我签字的。这回他却冒充我的签名传去了授权书。我没有告诉账号经理志达假冒了我的签名。这在美国是犯罪行为。我只请他将授权书复印一份传给我，我说我最近处理财务上的事挺多的，可能忘了。
　　那钱？立蕙忍不住问。锦芯冷笑一声，说：是志达跟那小歌女混过第一夜之后开出去的。一夜五万美元？立蕙轻叫起来。锦芯说：Well，你要这么说也行。志达是这么说的，那女孩子有天赋的歌喉，又冰雪聪明，却身世可怜。年纪小小母亲就死了，爸爸到贵州矿上打工，又娶了当地人做老婆，常年不回老家。小歌女给丢在三江侗族自治县乡里跟奶奶相依为命。她们寨子离著名的三江风雨桥很近，小歌女就常随奶奶到桥边景点卖点甘蔗、烤红薯之类。她会唱歌，很能吸引游客，有时人家围上来，点啥她唱啥，生意挺好，在那一带大家都晓得她。快初中毕业时，给原来柳州地区歌舞团的一个老师看到了，说她嗓音特别好，鼓励她去考艺校，将来说不定能成宋祖英第二呢。那老师给她寄资料，帮她推荐、联系。她还真考上了。那老师又为她申请到少数民族学生的助学金，她就到南宁去读艺校。念艺校期间，在南宁国际民歌节上真被经纪人签了，带到广州寻求发展。没红起来的小艺人，都是吃了上顿没下顿的。在广州那样的花花世界，有点姿色的小女孩，不想辛苦工作又要吃好穿好，那要干点什么，可以想象。志达跟小歌女第一夜之后，就提出要她随他去北京――他当然不会说是包养她，他说要供她上音乐学院，去当真正的歌唱家。小歌女一听，就说她有契约在身，提前解约要赔款，报的是二十万人民币的解约费。那五万美金，就是志达开给那小歌女的赎身费。你看，这不是青楼吗？赎身费都出来了！
　　志达就是为这女孩提出离婚的？立蕙犹豫地问。锦芯苦笑，说：他开始的计划应该不是要离婚。他最理想的图景是，我带着孩子住在美国，他在中国跟小歌女一块儿过。但这种事瞒得住吗？新年过后，安排好公司里的项目，我飞了趟中国。整个熟人圈子里都已知道志达跟中央音乐学院小女生在交往的事――他已公开带那小歌女出入社交场合。听起来，他们对小歌女的印象还很不错呢，说漏嘴时竟会对着我讲，你们广西的女孩都很漂亮懂事。有的还劝我说，这里男人出来交际带的女人，基本不会是太太。这点跟美国不同。与其带不三不四的小姐，有个固定出场面的女伴，算是好的。我到的时候，志达已经帮小歌女花钱跑通了关系，上中央音乐学院进修声乐的事弄妥了，说过了春节就要上学去。大家觉得，这还是个蛮正经的孩子嘛。
　　让我有些意外的是，我一问，几乎是没有什么阻力，他就将事情全都说了，非常镇定，显然是有备而来的。老实说，看到他有问必答，对哪怕是很尖锐、甚至是让人难堪的非常个人的事情都没有回避的时候，我还有点感动，觉得大概真像他说的，我是他最可信任的人。
　　那次谈话是在我们北京棕榈泉家里的客厅。志达平时在西边中关村那边，不住在家里。一切都是我上一次回去的样子，连浴室里的毛巾都还扎成我上回离开时的式样。说明他还懂事，并没有把小歌女带入我的领地。当时已近黄昏，窗外暮色四合，远处是朝阳公园飘起白雾的湖面，让人想起很久以前在未名湖散步的那些黄昏。有一个瞬间，我的意识非常模糊，不知自己是在哪里。想当年那两个在乌烟瘴气臭气熏天的五次特快上相识的校友，怎么会面对面坐在这个装饰风格夸张豪华的大厅里，而且是两个留美博士。立蕙心下想着，苦笑。你是不是觉得我像是在谈别人的事情？锦芯问。立蕙有些犹豫地点点头，说：有一点。锦芯转过头去，自语般地说：我那时当然不是这样的。我用了很多过去从来没用过的语言，做了很多我从来无法想象的事情，我都不认识自己了。我那时每天都在想，能不能有一种休克疗法，让志达一觉醒来，就彻底忘掉那个小歌女？或者失去某种功能？立蕙听得难过，轻声说：你好像都想到要动刀子了。锦芯轻轻一笑，说：化学家哪里需要动刀子呢？哎呀，你看我扯到哪儿去了？立蕙摇头，说：你够坚强了。
　　锦芯苦笑，接着又说：志达一改过去的朴素，穿着鲜艳花哨的毛衣，笔挺的裤子，锃亮的皮鞋，虽然还是平头，但抹了很多发胶，看上去就像个不入流的小品演员。他是最恨逛商场试衣裳的，那一身上下无非是那小歌女的品位。好在那副眼镜还在，眼镜后面那双眼睛也还有点内容。我只能盯着他的脸，对话才能进行下去。
　　我最后问了Why（为什么）？他说：他没有答案，就像他当年大雪天里到我们宿舍楼下等我的回答一样。我一下从沙发上跳起来，说：你怎么可以这样类比？他说：我在说实话。接着又说：他真觉得那女孩儿天赋异禀，身世堪怜，很愿意帮助她走出一条路来。这一听就是胡扯出来的借口。我打断他。他说：还有一点，就是跟她在一起特别轻松。你知道吗？我们过去总是小看那些将生活内容当成生活意义的人，其实他们可能才是对的。我说：你少废话，这不是谈哲学的时候，你就老实告诉我，是不是因为身体的吸引――我没有说“性”。他先点了点头，说：这是非常重要的一点。想了想，他又说：坦白地说，我从来不知道性可以这么美好，可以这么享受。人一生如果不曾有过这样美好的经历，真是非常可悲的――他说到这时，咬住了嘴唇，脸看上去都扭曲了，好像在忍着不让自己哭出来。我完全失去控制，叫起来：你在为我感到悲哀吗？他点点头，说：为我们――我“啪”的一个耳光就抽了上去，他一躲，歪倒在沙发上。我转身拿起茶几上一只从威尼斯扛回来的五彩玻璃大花瓶，朝毛毯外的木地板上摔去，一下满地五颜六色的碎片。我在它们中间看到了湖南乡间肮脏客店里黑乎乎蚊帐顶上的那只大黑蜘蛛，听到了夹杂在狂吠的犬声里自己压抑而悲切的哭声。我是悲哀的，从一开始就是。可是我以为，我们一起拥有着更重要的东西――青年时代的同舟共济，中年的儿女身家、事业前程，这些归到哪里了？我转身奔向墙边一座大木雕，志达从身后紧紧抱住我，把我拖到沙发上。
　　我不知自己哭了多久，哭到像要气竭了，停下来的时候，窗外完全黑了。志达给我拧了温热的毛巾递过来，说：我们之间总是说事实的，没想到事实伤害了你。我真的对不起――你看，他只为事实伤害了我而道歉。最后他说，我是他的亲人、家人，从一开始就是，也从来不会改变。他希望家不破。以我们的智慧和智力，一定可以走出一条路。他又说。
　　锦芯沉默片刻，又说：谢谢你肯听我说这些。我常会反复自问，到底是哪一步出了错，最后走到了这里？立蕙想了想，说：我总觉得，你跟他一起回去，跟在他身边――锦芯耸耸肩，说：太多的也许。我是不可能回去的，我在这里有自己非常喜爱的事业，有孩子们，有爸妈。现在想，最合适的选择，应该是我们和平分手。
　　也许我问的是个不该问的问题，你怎么看你们之前的关系？立蕙小心地问。锦芯苦笑着说：不会比百分之八十的夫妻差吧。我有时想，我们关系中最特别的，是我们不知不觉养成了一种竞争的关系。凡事求客观，讲道理，彼此争议，不依不饶。如今想来，那真很累人。可哪一种关系会没有问题？你温柔，可说你没主见；你上进，可说你没女人味；会做饭，可嫌你没上进心……没有答案的。除非像我们父母那一辈，借着外界强大的压抑气场，一路滑行到老，倒也好了。立蕙摇摇头，说：就算是那个时代，最后要走出来，也还需要智慧的。
　　锦芯一愣，面色哀戚地说：你是对的。嗯，整个○九年，我不停地找机会出差、调假，一有机会就飞北京。唯一的目的就是要让志达答应与小歌女不再来往。当然没有成功。我后来再不愿见在北京的同学了。锦芯说着，吐了口长气。立蕙想了想，问，你找过那个小歌手吗？锦芯摇头，声音高起来：当然没有。Never（永不）。我是有自尊的人。家里出了这样的麻烦，是我跟先生之间的事情，我们自己要解决，跟外人无关。但志达的顽固远远超出了我的想象。直到我跟他说，如果他不能尽快跟小歌女了断，我就要去告发他冒充我签名转账的事。这意味着他在美国留下了犯罪记录，将来会有不尽的麻烦。我这么一说，他就表示，那只能提出离婚了，大不了就是不再回美国。
　　他只持有绿卡，没有入籍，那就是放弃在美国的永久居留权而已。我说：连孩子们也不要了吗？他说：孩子们可以来中国看我，等他们长大了，他们都会明白和理解的，就像你如今更能理解自己的父母那样。到了这时，我问他有没有回旋的余地？他说到了这一步，就这样吧。我退一步，说我可以不再提冒充签名的事情。他又说，也不能再反对他继续资助小娜――就是那个小歌女。这“资助”的含义当然非常复杂。事情就僵起来。
　　接着，他就开始生病了。特别奇怪的病，查不出原因，就是拉肚子，反复感冒，整个人不断消瘦。开始他紧张得怀疑是得了艾滋。他一病，小歌女慢慢就人影都不见了。这对他是另一重打击。最后只得回美国寻求医治。可惜美国也没有能救他――已经太晚了，器官衰竭了。说到这里，锦芯转过脸去，从茶几上的纸巾盒里抽出纸巾，低头轻轻地擦着眼角。慢慢地，她的双肩开始抽动，发出压抑的啜泣声。立蕙的眼睛也湿了。她起身去倒了杯水，走过来递到锦芯手里，轻轻地拍着锦芯的肩，直到她安静下来。
　　那么，志达到底得的是什么病呢？立蕙看着锦芯，忍不住问。锦芯摇头，说：该做的检查都做了，医生说可能是病毒性感冒，加上工作太累，免疫功能下降。立蕙没有再说话。
　　谢谢你听我说这些。总得有个人知道才好。也许我哪天不在了，你帮我记住它，有机会，当然，我希望你永远不必，我是说有机会，等我两个女儿大了，适当的时候可以告诉她们。当然这由你决定。锦芯又说。立蕙心下一惊，赶紧打断她，说：看你说到哪儿去了。你要活得好好的，会好的，最糟的已经过去了。听叶阿姨说：你在UCSF（旧金山加大医学院）移植中心排着队。我有个同事就是在那儿做的手术，非常成功，如今生龙活虎的。锦芯凄凉一笑，说：谢谢你的安慰。少顷，又加一句：多亏有你。
　　趁锦芯起身去洗手间的空当，立蕙去厨房里烧了一壶热水，待锦芯回来，两人安静地喝了一会儿茶水，立蕙注意到锦芯看上去有些累了，便说：你该休息了，我要告辞了。锦芯摆摆手，笑着站起身，说：跟我别这么客气。哦，你还没到楼上看看呢，我带你转转吧。
　　立蕙跟在锦芯身边走上楼梯，在二层穿行。一扇扇的门被推开，孩子们的房间都很宽大，各人墙上有不同的招贴画，桌上柜上的摆设，标示着各自的性格，相同的是每一张床上都罩上了厚重的布罩，感觉真是一个个空巢，令立蕙觉到凄凉。叶阿姨现在也住在这里吗？她轻声问。锦芯推开一扇门，说：我爸走后，她就搬进来和我住了，这就是她的房间。
　　门一打开，立蕙一眼看到宽大书桌上架着的那些各号毛笔、砚台和墨水，靠墙叠放着整齐的写满毛笔字的纸张。叶阿姨在练字？立蕙想起叶阿姨说她当年在桂林就跟锦芯爷爷学字的，忍不住趋前去看叶阿姨的字。
　　锦芯走到桌前，翻开一沓纸，说：不能说是练字吧，就是没事就抄《圣经》。说这比默读更容易专心。走过她的门口，最常见的就是她伏在台前写字的背影。你看，都是小楷。立蕙看到叶阿姨写在报纸上的字，笔画极是细腻流畅，一丝不苟，一看就不是一日之功。写得真好！立蕙叹着，蹲下身去翻看堆在地板上的那些叶阿姨的墨迹，读出《马太福音》《哥林多前书》等的字句。她想起那天叶阿姨说的：它能让心静下来，特别是心情不好的时候，一直写一直写，那些烦恼好像真的能随那些黑黑的墨迹流走。
　　锦芯也蹲下来，跟着立蕙随意翻看着。又说：你看，多节省，买了好纸都不舍得用，都写在这些报纸上。我妈不像我爸，我爸是植物栽培专家，喜欢种花养草，栽果树弄蔬菜，一天到晚在院里忙不停。我妈很静，过去主要弄孩子。按说她英文好，比一般中国老人的天地广，可她很少出门交际，只在周末上上教会而已。她一辈子都不大合群，老了就更难改了。
　　叶阿姨是基督徒吧？立蕙轻声问。锦芯的表情有些凝重，说：她是。这是她晚年的依托。立蕙点头：那真好。哦，听说你爸爸的毛笔字也写得非常好。锦芯表情很吃惊地说：是吗？我从来没见我爸写过大字。但他确实写得一手非常好的钢笔字，草、行、楷都很漂亮，想来他若写毛笔字应该也会不错的。我妈若是在他活着的时候开始练写字的话，他倒真可能也会跟着练的。
　　立蕙不响。她现在明白那是不可能的了。就像她自己母亲的那一手好字――叶阿姨口中的一手好字，是再也不会出现了。那个断裂的一刀，由她的出生划开。锦芯说：说起书法，我爷爷那才是写得好。有几幅留下来，我哥前段拿回国重新裱了，还放在他那里，下次来给你看看。说着，锦芯拉上了叶阿姨的房门，领她走向走廊另一头。
　　主卧室在房子二层的东头，比立蕙想象的空阔，以至让那张阔大的高架床都显出了小。也许是自幼生活条件导致的心理习惯，立蕙总是觉得紧凑的卧室空间给她更温暖安全的感觉。好在卧室淡姜色的墙面带着暖意。主卧室跟一层大厅一样，铺的是深色木地板。锦芯弯腰正了正床前的小花毯，说：志达对地毯过敏，卧室只好铺木板。其实我更喜欢地毯，特别是卧室，会感觉很温馨。锦芯提到志达的口气和语句时都不像在讲一个故世的人，更不像在说离世前已跟自己闹离婚的亡夫，让立蕙心里有点难过。她想，若锦芯不提，外人单从这房里的摆设看，还真不容易看出那个曾经的男主人存在过的痕迹，真是阴阳两隔、交割两清了。
　　唉，我如今对粉尘和花粉也过敏得厉害，有时都担心会哮喘，锦芯轻叹出一句。立蕙注意到墙角立着的湿气喷雾器，小心地说：这跟抵抗力下降有关系，要尽量多锻炼。锦芯没有回话。
　　主卧室里的家具不多，清一色的东南亚风格，带出异国风情。竹木结构的大床对面，小壁炉上方挂着一幅大唐卡，唐卡上的棕红金黄，像是打进室内的高光。壁炉边的躺椅旁堆了很多中英文书本和报刊。
　　立蕙看到靠墙矮柜上放着些小镜框。她凑近看，都是锦芯和志达年轻时代的照片。照片里的两个年轻人，一般高的个儿，瘦削挺拔，样式简单、色彩乱搭的廉价衣装在身，亲昵地相依着，一脸的单纯，笑得无所拘束，相拥在邕江桥头、未名湖畔、颐和园、伯克利钟楼前的草坪上和金门大桥下。立蕙的眼眶有些发热。她跟智健在美国的校园里相识，他们的第一张合影是在圣地亚哥的海滩上拍下的。他们在那个夏天里的笑容已染上成熟的味道。
　　柜子的边上是抱着襁褓中的孩子的锦芯和志达的合影。照片里年轻得带着稚气的锦芯烫着短发，一个浓黑的大波浪遮住了她的前额。她面带微笑低头盯着怀里一袭粉色婴儿装的娃娃，侧着的眉眼里流出来的全是柔蜜，闪光灯在她的唇上打出一抹光亮。戴着眼镜、留着小胡子的志达在照片深处紧挨着她，目光的焦点也锁定在娃娃脸上，笑得有些憨。立蕙忍不住说：多好看啊！抱的是青青吧？锦芯站近了，拿起相框看着，轻叹一声：是青青。随即将相框放下，朝立蕙淡淡一笑，眼睛红了。
　　立蕙随锦芯很快看过宽大明亮的浴室和衣帽间。浴室外长形大镜子下的化妆台在透亮的天顶光线打照下显得很简洁。立蕙想，这样的清素简单，真不像住豪宅的女主人的风格呢，就笑了笑。一眼瞥见化妆台边上有个迷你小冰箱，上面放着好些大大小小的药瓶，那笑就敛住了。
　　向门外走去的时候，立蕙注意到大床边有一扇通向阳台的落地玻璃门，隔着内层的纱门、玻璃门敞开着，厚重的沙色暗花门帘半开，有干爽的风吹进来。阳台靠门处有棵高大的盆栽玉兰花。
　　你种了玉兰？立蕙轻叫一声，兴奋起来。是啊，这花儿在我们南宁多好长啊。你记得吗？农科院差不多每栋宿舍楼前都有一两棵，能长几层楼高，夏天花季里一开，那个香啊。可加州这气候，它在外面是活不过冬的。我爸在时，将它屋里屋外搬进搬出地娇养着，现在就放我这里了。等天凉了就搬进来。你看它长得多好，能开花呢。她们隔着纱门，安静地看着阳光下那棵硕壮的玉兰，绿油油的枝叶在微风下摇动，露出一些青白细长的花苞，一时无话。
　　立蕙离开的时候，心里生出很深的不舍。走近大门时，忽然听到锦芯说：哦，我妈妈说你有只很漂亮的玉镯，今天没戴啊。你等等，我给你看看我那只。说着转身进了书房。出来时，手里托着一只洁白厚重的玉镯，果然有一侧带着金黄的玉皮。立蕙将玉镯拿到手中端详，看到那玉镯上的微刻是观音。她知道，这跟何叔叔在她十九岁那年交到她手中的那只真是一对。
　　两人走出大门时，太阳有些偏了，天色仍很明亮。立蕙看向前院边侧茂密的花木，说：我能去看看你爸爸做的那些植物名牌吗？没等锦芯答话，她又说：我很爱园艺。锦芯会心一笑，说：农科院出来的孩子嘛，去看吧。
　　立蕙果然看到了那些花木下一块块写在白色小木条上的植物名称。它们该是用油漆写的。这是她第一次看到何叔叔的字。小楷。中英文，拉丁文。她不知道该怎么形容，只觉得就是“好看”两个字，比叶阿姨的字体明显地遒劲利落。在一丛黄红相杂、花朵硕大的茂盛热带兰花前，她看到何叔叔写下的“大花蕙兰”四个黑字。她的目光停在“蕙”字上，忍不住弯下腰，伸手去擦那些被浇花水溅上木条的泥印。锦芯安静地绕过她，走上前去，将小木牌从土里拔出来递到她手上，说：你喜欢的话，拿回去作个纪念吧。立蕙接过木牌，轻声道谢。
　　立蕙和锦芯在车边拥别时，鼻子一阵发酸。锦芯拉着她的手说：见到你真的很高兴。等我们都回来了，你再带孩子和先生来玩。趁房子换手前，我们好好聚聚，我给你做南宁老友粉吃。我做得特别地道的，连志达那种原来对酸笋完全不能接受的人，都会喜欢。立蕙点头，转身看了看身后的房子，问：那你打算搬到哪里去？锦芯想了想，说：也许会搬到加州中部，或内华达、亚利桑那的沙漠里去。哦？怎么会想到住到沙漠里去？立蕙感到有些意外。那些地方干燥，花粉少，不会让人过敏。天气也暖和，美国很多人退休了都选择到那些地方去，所以医疗条件也好。我妈妈可以跟我一起去。哦，这我都还没跟我妈和孩子们提过。
　　车子转出山道时，立蕙很长地吐出一口气。她将车窗摇下来，桉树的清香涌入，一如当年在农科院小卖部前闻到的气息。锦芯哭着，沿池塘边的小道疾跑，一转弯，掉到了漂满浮萍的塘水里。立蕙一惊，踩了一下刹车，发现自己握着方向盘的两只手都湿了。
　　从锦芯家里回来的当夜，珑珑到小朋友家参加过夜派对去了。立蕙和智健坐在后院里，玻璃台上散乱地摊着吃剩的水果和凉面、两只倾空的酒杯。它们之间的空隙被锦芯这天端出的苦汁填满。小院里亮着花带边一串低矮的节能小灯。五彩的光影穿过敞开的窗口投到南湾夏夜干爽清凉的空气中，无声无息。立蕙最后告诉智健，她想跟锦芯的医生联系。
　　这是个重要的决定，要尽量了解清楚医学方面的细节――智健话音里有犹豫。我就想了解些技术细节。美国自愿做器官捐献的人很多，锦芯是很有希望的。我真觉得她很可怜。小时候总觉得她是能一直轻松走上珠穆郎玛峰的，哪想到在中年会栽这么个大跟头。
　　志达不在了，我们已听不到他的答辩。如果只信一面之词的结论，不很公平，智健缓慢地说。影响家庭稳定的参数太多了。当年中国留学生来美国，自费留学的签证那么难拿，人为的阻力可不让很多婚姻破裂？早年人们去台湾，或者农民出身的军人战后进城，又导致多少家庭解体？离开环境相对简单的美国，锦芯和志达的婚姻一下掉进那么动荡的场域，什么都可能发生。能否稳固，取决于结构本身的抗震系数，没人帮得上忙。从你的转述里，志达听上去是个挺老实的人。但凡闯出这么大祸的家伙，大部分都是老实人，啥都敢往肩上扛，都不知道其实是自己根本负不起的责任。你用力过度了……立蕙皱起眉头打断他。智健笑笑，说：你愿听真话的吧。这种事我们身边出得够多了，没心没肺的老手会这样吗？别说放弃几千万净身出户了，就为了不因离婚而平分家产，怎么撕裂自己都肯的。志达这种典型的工科生，又是你我这种在中国被叫做六○后的人，发育在中国性压抑最严重的七十年代，大多数在男女关系上真是没情商的，糊糊涂涂谈一次恋爱就结婚生子过下来，突然撞到这个时代，你期待他们能有什么样的表现？见立蕙不响，智健拿起她的手，抚摩着，说：你不要误会我的意思，我也很同情锦芯的。
　　起居室的电视在广告的切换间有瞬间的黑屏。立蕙摇摇智健的手，说：我一直在想，怕真是有命运这东西的。你可以说，锦芯在面对同样的困境时，不如叶阿姨坚强。智健轻拥一下立蕙，说：你不要想得太多了。立蕙苦笑说：我在想锦芯说的关于叶阿姨从小教她的那些话。自立、自强，不靠男人才可以立于不败之地。事情显然没那么简单。锦芯经济独立吧？事业够强了吧？还是解决不了最根本的问题。智健刚要回话，立蕙摆摆手，说：不要告诉我，还要精神和心灵独立。都不够的。从叶阿姨那里，我看到一种出路，可能要有一种甚至是超越智慧的东西，比如宗教信仰？可能要到宗教的层面，人才能寻到最大的自由？
　　智健想了想，说：或许吧。立蕙点头：我从小生活在一种很不安定的情绪里，特别害怕个人生活出现巨大的变化。有了珑珑以后，有时也烦家庭生活的琐碎沉闷。你猜我今天听到一句挺让我震动的话是什么？智健盯着她的眼睛，立蕙笑了说：就是志达跟锦芯说的，生活的内容就是生活的意义。我想，人若能接受这点，大概就能享有平静的生活。智健忙不迭摇头：这太消极了！我不同意。我从小家庭温暖，爸妈关系特别好，我也很向往有平静的家庭生活。但我晓得安宁的家庭生活不是天上掉下来的。人本性喜新厌旧，何况面临自身的成长、对自我不断地重新认识、个人需求的变化，哪能一劳永逸。变化、厌倦都很正常。这点美国人说得好，婚姻要靠耐性经营。有心理学家建议将“追求幸福”改为“追求满足感”。追求幸福往往被理解成追求一种宏大的状态，一揽子解决所有的问题；追求满足感是具体地面对一个个小问题，欣赏生活提供的小快乐。立蕙笑着点头，说：难怪你这些年发展出那么多奇奇怪怪的兴趣爱好，原来是在追求常过常新的满足感啊。智健拍了拍她的脑袋。还有，人是很脆弱的，最好是不要被考验――智健说着笑了。立蕙捏他一下，说：所以你别给我闹什么海归。智健的表情严肃起来，说：这跟海归不海归没关系。如果要回去，我们一起回去，珑珑也不能落下。立蕙没答他的话。智健就说：还是说找锦芯医生的事吧。你如果愿意去谈谈，就去吧。立蕙点头：就是去了解一下。智健搂着她的肩膀，说：如果你需要，我可以陪你去。
　　第二天早晨，立蕙天没亮就醒了。她坐在床边，脑袋里都是影像。她肯定做了个长梦。白，蓝，山影，江河丛林，却记不住一个细节，看不清一张面容。窗帘的边缘渐渐明亮起来，她蹑手蹑脚地下床。长长的淋浴之后，整个人彻底醒了。她下楼来到书房里，轻掩上门，拨通了叶阿姨的手机。
　　是立蕙啊，你好！叶阿姨的声音很近，带着浅淡的欣喜。叶阿姨，你好吗？立蕙有些紧张。我挺好的啊，锦芯告诉我，你昨天去看她了。她好久都没有那么高兴了，谢谢你。立蕙忙说：我也好高兴。锦芯看上去都没有变，还是那么好看，如今更有一种成熟的气质……你真是个善良的孩子。叶阿姨在那头打断她，又聊起大家在等着参加锦茗女儿的毕业典礼，之后出发做加勒比海游。锦芯也去吗？立蕙小心地问。她就不去了。她要按时透析，在船上不方便。叶阿姨说。
　　叶阿姨，上回听你说，锦芯是在UCSF排队等做移植？立蕙问。是啊。叶阿姨答。我想问一下，锦芯的医生是谁？立蕙的声音轻下来。给她立了个专门团队的，她目前的主管医师是约翰・施密特，到时会由他来做移植手术。嗯……听起来叶阿姨有些迟疑，没等立蕙回应，又说：立蕙啊，有些事情，就是亲姐妹也不一定要做的。锦芯的年龄和身体状况对打分有利，在排序中是有优先权的。最重要的是，我每天都向神祷告，神一定会眷顾她的。我希望你们每个孩子都健康开心――叶阿姨的声音开始变了。我只是想去了解一下，看能不能为她做点什么。我也说过的，我有个同事的肾移植手术很成功，也可以请他提供第一手经验。立蕙说着，对自己的镇定都有些意外。
　　叶阿姨将施密特医生团队的电话告诉了她。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


繁枝 第五章

立蕙在周一例会的空当，拨通了UCSF施密特医生团队的电话。电话那端的女士听完立蕙的陈述，说：第一次的咨询是由团队的主管护士吕蓓卡负责的。如果你愿意，可以上网注册后，在约定的时间进行电话咨询。立蕙按对方的指点，完成了网络注册。她注意到吕蓓卡拥有硕士学位，是最高级别的护士。她约了周五早晨八点三十的咨询时段。
　　立蕙周五起了个大早，将智健和珑珑送走后，坐到书房里，刚点击进入自己在USFC器官移植中心新建的账号，手机就响了。早上好！是傅博士吗？我是吕蓓卡，施密特团队的主管护士。好听的女中音。你好！我是立蕙。立蕙应着，吕蓓卡在那头说：我看过了你填写的资料，注意到在隐私保密级别这项里，你选了最高级别。我想确定一下，你是否理解，这意味着连你的配偶都将无法从我们这里了解任何跟你有关的信息。我明白。立蕙轻声答。吕蓓卡又问：你在考虑帮助何博士？立蕙有些犹豫，说：我想了解一下肾移植的……电话那端本来快捷清脆的击键声突然中断：你有捐献的意愿，对吗？立蕙回说：有考虑。那我能不能问一下，你和何博士的关系？吕蓓卡又问。Halfsister（半血亲姐妹），立蕙吐出这两个英文单词，心下一阵轻松。她喜欢英文在这个问题上清晰又模糊的表达。这极简单的信息明确地表达出她和锦芯间是有血缘关系的姐妹，却不能确认是同父还是同母。吕蓓卡说：哦――活体捐献是个重大决定，这虽是很成熟的手术，也还有一定风险的，应该慎重考虑。如果捐献者在认真考虑后作了决定，首先要做一系列检查。先是常规体检，查的项目比较多。然后要做匹配试验。这是最难的，就算血亲间也未必能配得上。锦芯在这个问题上就不太幸运，她母亲和兄弟都没通过匹配测试，还在排队等待。吕蓓卡又说。
　　她能等到的机会挺大的，对吧？立蕙问。吕蓓卡的口气轻松了，说：她才四十多岁，机会不错的。当然，肾衰竭影响生活质量，能越早做越好。我就是想听听专家的意见。立蕙说。吕蓓卡在那头接上来：活体捐助者手术后只需要休养一段时间，绝大部分人恢复得很理想。嗯，你听上去还不大确定，我建议你好好考虑。不能有半点勉强，那样对各方都不好。等你确定后，我们可安排下一个咨询时段，具体谈一些技术方面的事情，你觉得怎样？
　　我确实需要再考虑一下。哦，我还想问个问题，导致锦芯肾衰竭的原因是什么？立蕙说到这儿，刚想再解释一下，就听吕蓓卡有些惊讶地说：是吞服药物自杀而导致的，你不知道？自杀？立蕙轻叫。吕蓓卡―个停顿，随即说：抢救过来，有些器官的损害不可逆转了。哦，对不起，我讲得太多了。你如果没有更多的问题，我们今天就到这里？立蕙忍不住又问：锦芯因抑郁症自杀吗？吕蓓卡犹豫了一下，说：说是丧亲综合焦虑症更确切。从病理上讲，它跟抑郁症有交叠区域。锦芯在丈夫去世后有过相当长时间的抑郁和焦虑。从病史上看，深度焦虑的成分更大，最后导致了这么不幸的后果。立蕙竖着耳朵，大气也不敢出，怕听漏了一个字。吕蓓卡突然停住，说：你们两姐妹似乎平时联系不多？立蕙一愣，没答话。吕蓓卡在那头就说：谢谢你来咨询。不要急于决定，考虑好再跟我们联系。
　　立蕙道过谢，放下电话，泪水就出来了。一滴，两滴。她甚至听到了它们溅落在裤腿上的声响。立蕙没有觉到悲伤，却无法止住那泪水，有一种被吸入黑洞的感觉。她在书房里静坐了许久，揩干泪水，才收拾起东西出门上班。一直忙到夜里十点才到家。
　　车库的门一响，智健就迎了出来，接过立蕙的手袋、电脑包。珑珑已经睡了。立蕙走进起居室，一眼看到地上摊着的那张半合的纸板。她走过去将纸板打开，听到智健在身后说：他们的讲演和展览刚弄完，今天才发回来的。立蕙不响，双眼盯在那棵色彩丰满、童趣盎然的家庭树上。
　　一切都是从它开始的，立蕙想，摸了摸那粗壮的深棕树干。智健走过来坐到地毯上，说：珑珑今天回来说，听了别的同学的家庭故事，他觉得自己的太简单了。立蕙盯着那棵树，轻声说：我真愿意这棵家庭树就像珑珑画出来的这么简单啊。她在父母的照片上轻轻划过，感觉指头沾上了灰。
　　后悔去找他们了？智健的声音很轻。立蕙摇头：我很高兴见到锦芯她们的，虽然本来想找的是何叔叔。真的没有想到，这么简单的一个枝节，会连上那么繁杂的枝叶。立蕙说着，苦笑了一下，盯着智健说：我今天跟锦芯肾移植团队的主管护士联系了。哦？智健的表情有些意外。立蕙点点头：她告诉我，锦芯的肾衰竭是服毒自杀未遂造成的。智健的眼睛瞪圆了。你看，我去见叶阿姨，就听说何叔叔去世、锦芯肾衰竭。去见锦芯，又扯出志达跟锦芯婚姻出问题的这条线。今天咨询不过半小时，又发现锦芯曾服毒自杀。真不知道这树下有多深的水流。说到这里，立蕙的声音有些变了。智健双手搭到她的肩上，说：我们已经进去了。凭我的直觉，也许水下还有更深的漩涡。要有准备。立蕙紧紧地拥住智健。她知道智健是对的，但她没有说话。
　　接下来的周末过得出奇平静。智健轮到进城当义务导游。立蕙陪珑珑游完泳，吃过汉堡回到家里，让珑珑上网打电玩，她联机到公司里回复了一些电邮，转眼大半天就过去了。关机时，她的心情轻松起来，这才是她习惯的生活。她换了衣裤，到花园里修剪浇灌。小花园深处那丛蜡黄花瓣的大花蕙兰正开得繁盛。她转回书房，从柜里抽出从锦芯家里带回的那块何叔叔手书的“大花蕙兰”字牌。她已然将它洗刷干净，原想将它插到院里的蕙兰下，这时再看，忽然没了那股冲动，将它又放回抽屉里。立蕙想，锦茗女儿的大学毕业典礼该结束了吧。她为自己在素未谋面的侄女这个人生重要节日里缺席，生出些许伤感，又有些莫名不安。
　　立蕙周一是整天的大小会议，直忙到下班，才透一口长气。忽然很想去游泳放松一下，便拨通了家里的电话，打算让智健跟珑珑先吃晚饭，别等她了。
　　电话铃只振了一声就被拿起来，立蕙有些意外。那端是珑珑稚气的声线，他还没有变声。珑珑一听是她，兴奋地尖叫：妈咪，FBI（联邦调查局）在找你！立蕙一愣，说：你在说什么呀！珑珑又叫：FBI哎！立蕙意识到珑珑是认真的，忙说：你让爹地接电话吧。你回来再说吧，没什么大事，小心开车！智健的声音突然插入，幽灵似的。立蕙收了线，将车子开出来。她将电台转到古典频道，正播着巴赫《哥德堡变奏曲》第八到第十四段那节，轻灵的旋律让她心神安静下来。
　　在车库里一停稳，珑珑就光着脚冲出来了。立蕙上前轻拥珑珑。紧随在珑珑身后的智健朝她点点头，揽过珑珑说：你上楼洗澡去，晚饭好了我叫你，啊！立蕙拍拍珑珑，说：今晚吃蒜香蛤蜊意面，妈咪马上做。你洗澡去，今天打球了，对吧？
　　珑珑不太情愿地朝楼上走去。智健领着立蕙进了书房，轻掩上门，摁下电话留言回放键，说：你自己听。
　　哈罗！傅立蕙博士，这是FBI探员戴维・贝瑞。我想在你方便的时候跟你聊聊，不用很长时间。听到电话后，请给我回个电话，我的号码是……立蕙没将电话听完，就揿下停止键，好一会儿回不过神来。
　　我接到珑珑回家，这孩子就爱管闲事，我去放东西，他就跑来听留言了。一听到FBI，就冲出来大叫，特别兴奋。智健苦笑着摇头。立蕙摁着太阳穴，说：这是怎么回事？怎么会这样？
　　别想那么多，明天给他们打个电话就明白了。我将电话记下了，智健说着，将一张粘条递上，我们又没做错什么，不用怕。立蕙说：我不是怕。从锦芯那儿出来，我就感觉很不安。跟护士谈过后，更是了。我就担心你说的那更深的漩涡，但怎么也没想到会来个FBI。智健摆摆手，说：瞎猜没意义。你明天一早就给他们电话。我们做饭去吧。
　　立蕙第二天早上出门上班前，智健已送珑珑去上学。她按智健记下的号码给戴维・贝瑞拨了电话。电话响了三下，一个清亮的男声响起来：这是戴维，请问哪位？很家常的语气。立蕙放松下来。我是立蕙――话音未落，戴维就应了：噢，傅博士，谢谢你回我的电话。我是FBI探员，想约你见面谈些事情。你什么时候方便？立蕙问：我想知道，你要谈些什么？戴维在那头笑了，说：那需要见面才能聊明白。你定时间，最好不要在周末。立蕙说：可我得上班。戴维说：你总得吃午饭的吧。我们在你公司附近一起吃个午饭？请问你公司的地址？他们竟不知她公司的地址，立蕙有些意外。她将地址报上，说：我今明两天都行，之后都有约了。戴维马上说：我们明天中午到你公司大厅里等你。立蕙想了想，说：我上班挺忙的，就不一起吃午饭了，到离我公司附近的星巴克见吧。戴维立刻应下，给人非常配合的印象。她要了戴维的电邮，答应将那家星巴克的地址传去。
　　立蕙第二天近午准时走进星巴克，一眼望到靠墙那幅杂色大画下坐着一对身着深蓝西装的年轻男女。他们一见立蕙进门，同时起身向她招手。你好，傅博士！我是戴维――戴维迎上前跟立蕙握手。他比立蕙想象的更年轻，浓密的络腮胡子修剪得非常整齐，身形结实。这位是我同事，探员艾米莉・科利。戴维将身边那位轮廓清晰、面容白皙的年轻女子介绍过来。艾米莉看上去非常知性，浅棕色的直发过肩，深湖蓝色真丝衬衣尖尖的领口翻出来，细细的银色项链，若在街上碰到，绝不会将她跟FBI联系到一起。
　　立蕙随他们在靠墙的圆桌边落座。艾米莉问立蕙要喝点什么，很柔的声线。立蕙说要冰摩卡。戴维这时掏出一个墨绿色证件递到立蕙眼前，请她过目。那是FBI探员身份证。戴维表情严肃的照片上盖着FBI的钢印。立蕙过去只在电影里看过FBI探员出示身份证的镜头，总是掏出一晃就收起，没想到真的证件看上去比普通护照大两倍以上。戴维微笑着，肯定她已看清了自己的信息，“啪”的将证件收起。艾米莉也将自己的证件递过来，待立蕙扫了一眼，她便起身给立蕙买咖啡去了。
　　戴维开始敲打电脑键盘。艾米莉给立蕙端来咖啡，坐下打开电脑。立蕙问：你们找我……戴维看着她说：你最近好像跟何锦芯博士走动比较频繁？立蕙心想，果然。嘴上却说：我只分别见过锦芯和她母亲一次，不能说频繁。戴维笑笑，没说话。立蕙问：你们为什么对这个感兴趣？戴维说：是我们的工作。立蕙微蹙了眉，忽然想起第一次打电话到锦芯公司里时，曾被前台告知电话要被录音。她看着戴维问：在跟踪我吗？戴维的表情严肃起来，说：我只是想了解一些跟锦芯有关的事情。跟踪是很严重的词，就像监听一样，要走很复杂的法律程序才能获得批准的，我们目前没有这个特权。立蕙看他一眼，不响，原来在电脑上打着字的艾米莉也停下来了。她们的目光相遇，艾米莉点点头，态度温和。这时戴维又说：我想问一下，你们是怎么认识的？
　　立蕙沉吟片刻，说：我们少年时代是邻居，后来走散了，最近才又联系上。戴维一愣，说：那么你们有多少年……有三十多年没见了。立蕙耸耸肩。戴维有些惊讶，说：哇，你们还彼此记得，又互相寻找，有点像小说了。呵呵，对不起，我这句是玩笑。你们小时感情肯定很好，真让人羡慕。立蕙苦笑着点头，说：你可以这么说。
　　锦芯有没有跟你聊到她家里的情况？戴维盯着立蕙，问。谈了，这么多年了，发生了太多的事情。她父亲去世，她先生去世，她自己生病，很不幸，令人难过。立蕙平静地说。戴维不响。艾米莉在一旁小声问：锦芯有没有谈到她丈夫是怎么去世的？见立蕙不响，艾米莉又说：任何细节都有帮助。立蕙心下一惊，说：她提到她先生回中国创业非常辛苦，后来就病了，拖了一阵，查不出病因，回美国也没有救过来，就去世了。她是这么说的？戴维微蹙了眉，啪啪啪地在键盘上敲击起来。她是这么说的。立蕙肯定地点头。
　　她跟你谈了很多她先生吗？艾米莉又问。说多了会难过，何况她身体不好。说到这里，立蕙抬眼看到门外明亮的阳光亮得发白。她的胸口有些发紧。她很清楚自己没有说出全部真话，但也没说假话。她还不能肯定他们找她的目的，但很清楚，就算锦芯犯下天大的事情，法庭都不能强迫她出庭作证。作为锦芯的亲人，她有权利保持沉默。“亲人”这个词在此时跳出，让立蕙的心感到刺痛。她停了一下，接着说：我们谈得更多的是她父母，我更熟悉他们。你没见过她丈夫吗？戴维问。没有，从没见过。立蕙摇头。忽然仿佛看见志达披着半旧军大衣，在三十多年前郑州火车站破旧的站台上摇着手，一脸的稚气――锦芯竟没有提到稚气。他那时还是个孩子，不是吗？立蕙的眼圈有些发热。好的，今天就到这里。谢谢你来。你回去若想到什么，随时跟我们联系。戴维说着，将电脑合上。
　　立蕙盯着戴维的眼睛，问：我不可能想起什么都给你们打电话的。你们需要了解锦芯哪些方面的事情？能否给我一点线索？戴维跟艾米莉对视一眼，说：当然可以。主要是关于她丈夫的。比如他们之间的关系，发生过什么事情。为什么？立蕙警觉起来。嗯，这里面牵涉到一些化学品的去向问题。任何相关的线索都有帮助。立蕙一惊，问：毒品？戴维微眯起眼睛，说：不是通常意义的毒品，我的意思是，不是成瘾性的毒品，是致命的化学物。立蕙的身子一下就直了：比如？比如，铊那一类，重金属。戴维面无表情地说。铊？重金属？立蕙立刻跟了一句。戴维点头，说：我们之间的谈话，就保持在我们之间。现在一切都没有答案。锦芯丈夫的死因，是有医生定论的。但那个诊断结论，在锦芯先生生前和死后，都被医院里一位中国大陆背景的护士提出异议。她说以她在中国内地的临床经验，直觉告诉她，病人很可能是重金属中毒。主治医生当时没有接受她的意见。到锦芯先生死后，那个护士都没放弃质疑，最终警方介入。但后事都办完了。好在医院还封存着血液、尿液和头发等样本。现在移到我们这里。立蕙往后偏了偏身子，说：我听明白你的逻辑了。你们盯上锦芯，是因她的职业身份，对吧？戴维摇头，说：不能这样说，但她确实从公司里领取过一定数量的严格控制使用的重金属。立蕙看着戴维，说：那是她的工作啊。戴维笑着点头说：是的。她用它们作为实验催化剂的记录也无懈可击。所以？立蕙追上来。记录未必可靠，那种玩意，不用太多的，一点点――戴维将右手大拇指并到食指上，抬起来，眯上一只眼睛，说：只要一点点。立蕙咬住嘴唇，说：我不要听悬疑桥段，关键的是证据。戴维说：千真万确！我们在朝那里前行，所以我们需要你的帮助。你们锁定是她吗？立蕙问。戴维说：这不是个好问题。让我这么跟你说吧，她只是―个方向。有时很多的线索都有了，就缺―个关键的扣子将它们连上。有时候几只大扣子都在了，就是找不到线索将它们串起来。戴维指了指自己和艾米莉，说，所以才需要我们。好了，我们就不多占用你的时间了，非常感谢你的配合。我再一次郑重地请你不要将我们今天的谈话内容透露给任何人。戴维严肃起来，看上去像换了个人。立蕙点头，站起身来，跟戴维和艾米莉握过手，一起走出店外。
　　一到停车场里，戴维和艾米莉，连同立蕙，几乎同时戴上太阳镜，这个动作如此整齐，令他们不禁笑起来。戴维快速地朝她做了个敬礼的手势，说：随时联络，再一次谢谢！立蕙转身走向自己的车子。坐进车后，停车场里已无戴维和艾米莉的踪影。立蕙知道他们此时就坐在停车场的某辆车子里，却没见他们移动，令她心下有些紧张。她将车倒出来，一踩油门，转到山道上，从后视镜里看去，确定没有追兵，才放下心来。
　　整个下午，立蕙的脑子里都是“铊”这个字眼。她意识到戴维是故意将这个词透露给她的。立蕙强迫自己不去多想，直忍到下班前才上网搜索。中英文网站的说法一样。铊中毒的症状无非脱发，肠胃功能失调，也有可能引起睾丸萎缩，生殖功能丧失，严重的会导致肝肾等器官功能衰竭。立蕙的目光锁定在这些危机四伏的字丛里，脊上阵阵发凉。她“啪”的一声合上电脑，扯下搭在椅背上的那件测试室专用短褂披上，安静地坐着。
　　顺着戴维的指引，立蕙看清了她的手里不仅握着几只关键的环扣，而且所有线索都可以清晰地串起来――至少逻辑上是通的。如果这一切都是真的，她该是目前知道真相最多的一个人――除了锦芯。立蕙起身将办公室的门关上，双手停在门背上，头伏上去，压抑地抽泣起来。隔着泪眼，她看到自己的脚慢慢动起来，在跑。她扬起头来，看到了锦芯，那么小小的一点粉红色，很快跃出她的视线。锦芯是决绝的，去了。确实像锦芯干的。“你们再耍贱，小心我砸烂你们的狗头！”――很早以前，她就这么说过。让立蕙特别不安的是，锦芯确实动过念头，让志达一觉醒来就忘掉小歌女，甚至什么都忘掉；或者丧失某种功能。她甚至说了，化学家是不用动刀子的。
　　立蕙揩着泪，忽然想，好在她来了。如果再早两年就更好了，一切可能就会改写。这个想法让立蕙安定下来。她现在要从这里陪锦芯往前走，虽然她还看不到路。或许真的就是没有路，但她已经跟锦芯连在一起了。
　　下班回到家里，珑珑早就忘了FBI的事，高高兴兴地吃完晚饭，做作业去了。立蕙和智健坐在餐桌边。今天见了FBI的两位探员，比我想象的好对付。立蕙先开了口。那就好。我有朋友回国办公司，被怀疑输出敏感的高科技信息，也被约谈过的，也说所有的问题都很常规，还请吃饭呢。智健轻松地说着，表情却有些不自然。立蕙知道他在担心她，便轻轻拍了拍他的手，说：是关于锦芯的。她的话音未落，智健的表情一下就绷紧了。她○九年出入境太频繁了，志达在北京又弄的是图像处理技术方面的高科技公司，被留意也是正常的，立蕙说着，一边收拾起盘碗。你没告诉他们，你是最近才和她联系上的？你并不知道那时候的事情。智健说着，也站起来。立蕙一笑，说：当然是这么说的。他们也没有更多的话了，让保持联系。智健耸耸肩，说：报上说克林・伊斯特伍德在拍他们FBI老头目胡佛的传记片呢，连肯尼迪刺杀案都一筹莫展，那传记片只能专注他们老局长的私生活了。我从来不信任那些家伙。立蕙苦笑着说：我哪里又愿意信任他们？智健一愣，说：我不是那个意思。立蕙从智健手里接过盘碗，说：我明白的。
　　在接下去的两天里，立蕙强迫自己不再去想任何关于锦芯的事情。她需要一个清空的时段，才能有效地思考。她打算等锦芯周末回来后，尽快去看她。按跟叶阿姨和锦芯见面的经验，面对面谈起来，很多思路就可以自然地走通。但锦芯没有等。她在星期五夜里，从马里兰给立蕙打来了电话。
　　立蕙正在烘最后―筐衣裳。手机响了好几下，她才听到。一看是锦芯的电话，她立刻摁停了烘干机的启动键，洗衣间里突然一片沉寂。是我，锦芯呀――很柔的声线，听上去有点累。立蕙想东部都该是凌晨一点过了，忙说：你还没休息？很晚了。有急事吗？
　　锦芯在那边很轻地说：睡不着，有时差呢。一大家子人今天去迈阿密了，忽然这么空――立蕙赶紧说：哦，这一周下来，也够你累的了，好好休息才好。你明天就要回来了，对吧？你回来了，我就去看你，噢，你需要接机吗？一阵沉寂。锦芯――立蕙轻声叫。嗯，我在。锦芯答得有些走神。你好像有心事？立蕙小心地问。锦芯说：我真的很高兴有你。要不这样的夜里，连个说话的人都没有。我真不愿意回到那个房子里去。立蕙刚想张口，锦芯又说：那么大一家子在一起，不知道多开心。我们还去给我爸扫了墓。没想到，这么多年过去，连扫墓都有了那种叫做“静好”的感觉，真的感觉他就在我们中间。我给他捎了一大把百合，就是你带来的那种。锦芯不知是有意还是无意地，说到这里，停了一下。立蕙的鼻子有些发酸，忍着没有接锦芯的话。
　　我们给他看他大孙女的大学毕业证书。孩子们轮流用中文讲自己的近况。我是最没有什么可谈的了――立蕙觉得自己看到了锦芯凄凉的笑，忙说：锦芯，你不要总是对自己这样苛刻。谢谢你，你真是很体贴。锦芯在那头打断她，又说：我告诉爸，我见到你了。这最后一句，利器一般割开了时空。两头都陷入无边的沉寂。立蕙捏住鼻子，使劲将鼻腔里的流液吞回去。好一会儿，锦芯又说：那真是团聚了。只缺志达了。立蕙有些回过神来，轻声问：志达安葬在哪里？等你回来了，我可以陪你去祭扫的，如果你愿意的话。
　　按他的意思，一半撒到太平洋里，一半送回湖南老家去了。锦芯叹出一口长气，说。立蕙愣着，还没接上话，锦芯又说：这些都不重要了。我一直在想，如果能够重新回到从前，事情会大不一样的。我自己已经这么固执，真不该找志达那么偏执的男生。有一件事我上次没告诉你，我在志达去世后，精神几乎崩溃，我的肾衰，就是自杀未遂落下的。立蕙没想到锦芯会将这事在电话里这样讲出来，愣在那儿。锦芯又说：一切都已经太晚了。不说它了。好在孩子们比我当年懂事多了，这是我如今最大的安慰了。
　　立蕙想了想，说，我有个问题，不知当问不当问。锦芯在那边轻笑了说：你看你，我什么都对你说了，你怎么还这么见外？立蕙听到了自己急速的心跳。她下意识地捂住话筒，低声说：你有没想过，志达可能是重金属中毒？比如，比如铊？话一出口，她闭上了双眼。她跟戴维做了同样的一件事――在看似无意间，放出了一支百分之百击中靶心的利箭。她希望锦芯截住它。你怎么会这么想？锦芯在那头立刻追上来，尾音在升高。我听到一些故事，上网去查了查，觉得志达那个症状――立蕙停在这里，她听到自己牙齿上下磕碰的声响。你听到了什么？锦芯又逼上一句。我只是问问，你对铊了解吗？立蕙轻声答。锦芯回得非常快：当然，它是一种催化剂，我们做实验会用到的。在美国，这是被严格控制的化学物品。我们的实验记录里，控制物品的流向都要清楚留档的。我奇怪的是，你怎么会做那样的联想？你也在怀疑我吗？锦芯的声音高起来。
　　我最近听到一些流言，你知道，这里的华人社区很小。我就是一问，我没有――立蕙开始后悔自己随手放出了一匹自己无法驾驭的野马。很长的沉默，锦芯才在那头说：我可以想象。谢谢你的印证。电话里又是一阵长时间的沉寂。立蕙小心地叫着：锦芯？哦，我在。锦芯答。立蕙犹豫着说：对不起，我不该那样对你说话。锦芯立刻说：要谢谢你跟我说真话。一个短暂的停顿，她又说：经过了这么多事情，我知道了人能控制的事情真的非常有限。比如我自杀的时候，哪里想得到最后会是今天这个状态？对志达其实也一样。你可能只是想在悬崖边竖个警示牌，却一滑脚掉下万丈深渊，唉。不早了，你休息去吧。没等立蕙回应，锦芯在电话那头的语气轻松起来，说：好的，睡觉去吧。回去再见了，晚安！立蕙有些不肯定地说：晚安！锦芯在那边叫：等一等，我想再一次告诉你，在我最困难的时候，幸亏有你在。Iloveyou（我爱你）。立蕙未及回话，那头就挂了，留下空泛的忙音。
　　立蕙回过神来，将烘干机重新启动，转身出来，轻轻地带上身后洗衣房的门。她到厨房里给自己倒了杯凉水，坐下喝着，想，今晚的谈话是失败的。等锦芯回来，要尽快见一面。但见了面说什么呢？立蕙有些焦虑起来。如果锦芯真的做了，下面的路在哪里？立蕙摇着头，摁下了厨房顶灯的开关。“你可能只是想在悬崖边竖个警示牌，却一滑脚掉下万丈深渊”，锦芯说了这样的话。这是不是意味着她原来的本意只是让志达丧失某些身体功能，没想到却失足深渊？若真如此，应是过失而已――立蕙将“杀人”二字掐掉了，摇摇头。她站在黑暗的厨房里，有一点是明确的：下星期一要给施密特医生办公室打个电话，告诉他们她考虑过了，要去做匹配测试。
　　锦芯直到星期天下午，都没有再给立蕙打来电话。立蕙想她回到湾区已经两天了，也应该休息一阵了，就在星期天傍晚拨打了锦芯的手机。“你拨打的用户已关机”，立蕙一愣，想了想，又拨了锦芯家里的电话，漫长的振铃声。立蕙没等留言机的语音提示响起，就挂上了。直等到傍晚，她又给锦芯打了几次电话。锦芯的手机依然关机，家里电话无人接听。立蕙不安起来。到了晚上九点多，手机响了，一看，是叶阿姨的号码，她急忙接起。
　　立蕙，我是叶阿姨――叶阿姨的语气很急。是我，叶阿姨你们都好吗？到哪里了呢？立蕙故作轻松地问。我们都很好。可找不到锦芯了！叶阿姨在那头说。哦？我今天下午起，一直在联系她，可电话都没打通。立蕙应着。我们从昨天起就在联系她，手机一直关机。查了航空公司的航班，她按时飞回湾区了。飞机应该是星期六上午十一点到的，从机场回家，最多只要半小时。但我们到现在都没有联系上，这很不像她。我们全都在加勒比海，真让人着急。她身体不好，就怕会出什么事呢！叶阿姨一句接一句。叶阿姨，你先别着急。我马上去她家里看看。立蕙说着，开始收拾东西。太谢谢你了！你有地址吗？叶阿姨问。我的GPS上有的，你放心吧。立蕙已经拎上了包。但愿没事，我们上船前，她还好好的啊，不过这孩子最近情绪起伏又大了，真让人担心。哦，立蕙，家里大院铁门的密码是锦芯先生的生日：051564。你们进去后，在正对着喷泉的台阶下，那只小青蛙右腿侧的小地灯的灯盒里，有张开大门的磁卡。在大门的锁上刷过后，要输入锦芯的生日062204。记下了吗？我的手机开着。拜托了，开车小心！愿神保佑我们！叶阿姨的声音愈发镇定。
　　立蕙大声将在楼上的智健叫下来，急速地讲了叶阿姨的电话。智健快步上楼领来珑珑，一边拨通了小区里一家朋友的电话，请他们帮忙看顾一下珑珑，又冲到厨房里拿了几只香蕉和苹果，抓了手电，说：不知会呆到多晚，得有点准备，车厢里有水。然后走到车库里，说，开我的车去吧。立蕙领着珑珑坐进智健的车里，轻声说：小心开车，越是这种时候越要冷静。智健沉默着坐到驾驶位上，将车子流畅地倒出，先将珑珑送到朋友家，再一路转上高速公路，往北开去。
　　车子拐上280高速的时候，天已经完全暗下来。山下的灯火在右侧车窗这面绵延而去。立蕙和智健很久都没有说话。车子转下高速，进了盘转的山道，立蕙知道他们接近锦芯的领地了。她像上次那样，摇下车窗，林木的香气混着浅淡的雾气涌进车里，前窗立刻有些模糊。她将车窗摇上，又按下前窗去雾键，呼呼的热风在窗前喷出，视线立刻清明起来。
　　锦芯不会出什么事吧？立蕙看着车灯在前方打出的光道，轻声说。智健不响。你说她不会出什么事吧？立蕙又加了一句。智健盯着前方，说：希望是这样。我们星期五晚上才通过电话的，她听起来还好好的。立蕙说。智健很快地看了她一眼，说：你们聊了什么？立蕙的心跳快起来，说：也就些家常。噢，说去给她爸扫了墓。智健浅淡一笑，说：记得上次我跟你说的话吗？就在你从她家里回来那天晚上，我说很可能有更深的漩涡，希望我是过虑了。立蕙屏住呼吸，没接他的话。你不要急，也许她只想安静一下。对她那样的身体，旅行是很累的。智健微侧过脸来，表情带着少有的紧张。
　　车子转过最后一个弯时，立蕙觉得心一沉。小道尽处锦芯的房子一片漆黑。智健误踩了一下油门，车子冲到铁门前，急促停稳。大门两侧的感应灯亮了。立蕙下车，快步冲向门边，噼里啪啦地敲打完密码键，忽然皱了眉想，怎么还在用志达的生日做密码呢，就听得沉闷悠长一声：“吱――”铁门向两侧自动移开。智健将车子开进院里，房边的感应灯一下全亮了。立蕙朝喷泉小跑而去，按叶阿姨的指示，从小地灯的灯盒里取出磁卡，和智健一起，三步并作两步，直走向房子的大门，快速按下锦芯的生日。
　　大门被推开。立蕙和智健不约而同地大声叫着：锦芯！一片死寂。智健去摁门边的开关，门厅顶上那盏水晶灯骤然大亮了。立蕙抬头轻叫：这是志达的灯！话音刚落，她的身子一动，繁复的水晶灯片变幻出的五彩光芒追击而至。她听到智健说：我看楼下，你看楼上！她急忙沿着楼梯往上跑去。
　　灯光大亮，一扇扇的门被推开。叶阿姨和孩子们的房间，跟她上次来看到的一模一样，毫无变化。她穿过走廊，走向主卧室，有些紧张起来。锦芯――她听到了自己微颤的尾音。她摁下顶灯开关，室内一片光明。空无人迹，连床上的铺盖看上去都纹丝不乱。她快速转过浴室各处，一样的空寂。这时，她突然听到智健在楼下大叫，立蕙！立蕙！快来！怎么回事？她大声应着，朝楼下冲去。
　　一层所有的厅室、房间灯火通明。智健站在厨房中央宽大的墨绿黑纹大理石贴面厨台边，手里握着一张白色的纸。见她走来，他摇了摇，叫：锦芯留下的。
　　立蕙疾步上前，正要伸手去接智健手里的纸，一眼看到大理石台面上放着一个深紫红的天鹅绒小袋子和一条用深咖啡色织锦绳扎紧的字轴。她一把将袋子捏起来，直觉告诉她，那是锦芯的玉镯。智健将手上的那张白纸递过来。立蕙看到锦芯非常好看的行书：不要找我。我是一只夏末的孤蝉。合适的时候，将这玉镯交给青青她们。还有那些故事。那幅字是给你的。
　　立蕙捏着锦芯的留言，愣在灯下。智健转过来，直视着她：孤蝉。不要找她？黄雀在后――到底发生了什么事？她担心我们会引来警察？没等立蕙应声，他一边抓起卷轴解着，一边急切地说：这里会不会有线索。立蕙回过神来，凑上前去，抓住卷轴的一端，和智健一起将字卷打开。只见新裱过的暗黄纸面上两行遒劲洒脱的行书：“无人信高洁，谁为表予心。”落款“甬斌何弘之”下面，两方朱红色“何弘之”“甬斌”篆刻印记十分清晰，印色饱满。这就是锦芯说过的那些锦茗拿回国新装裱过的爷爷手书之一了，立蕙想。她盯着爷爷笔下“心”字最后那饱满的一滴墨，像看到了一滴浓黑的泪。她将字轴卷起，将天鹅绒小袋和锦芯的字条小心地放入手袋，轻声对智健说：这是骆宾王《咏蝉》诗里的最后两句，《唐诗三百首》里有的。这就是她的意思了。我们先走吧！
　　立蕙走出锦芯家的大门，站在台阶上等智健去将车开进来。远处望去，海湾边的万盏灯火已埋在雾中，近处山林间的林木也变得模糊，天际沉沉一片漆黑。立蕙抬起头来想，锦芯今夜在沙漠里，应该能看到更多的星光，或许，她会觉得离天更近了。
　　
　　 刊《人民文学》2012年第10期

【繁枝】全文完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


