《续资治通鉴长编》作者:李焘

续资治通鉴长编 提要

《续资治通鉴长编》五百二十卷，宋李焘撰。焘有《说文解字五音韵谱》，已著录。焘博极群书，尤究心掌故。以当时学士大夫各信所传，不考诸实录正史，家自为说。因踵司马光《通鉴》之例，备采一祖八宗事迹，荟B讨论，作为此书。以光修《通鉴》时先成《长编》，焘谦不敢言《续通鉴》，故但谓之《续资治通鉴长编》。《文献通考》载其《进书状》四篇。一在隆兴元年知荣州时，先以建隆迄开宝年事一十七卷上进；一在乾道四年为礼部郎时，以整齐建隆元年至治平四年闰三月五朝事迹共一百八卷上进；一在淳熙元年知泸州时，以治平後至靖康凡二百八十卷上进；一在淳熙元年知遂宁府时，重别写呈，并《举要》、《目录》计一千六十三卷、六百八十七册上进。故周密《癸辛杂识》称，韩彦古盗写其书，至盈二厨。然《文献通考》所载，仅《长编》一百六十八卷、《举要》六十八卷，与《进状》多寡迥殊。考陈振孙《书录解题》，称其卷数虽如此，而册数至逾三百，盖逐卷又分子卷，或至十馀云云。则所称一千六十三卷者，乃统子卷而计之，故其数较多矣。又据焘《进状》，其书实止於钦宗。而王明清《玉照新志》称绍兴元年胡彦修疏，在《长编》一百五十九卷注後，则似乎兼及高宗。或以事相连属，著其归宿，附於注末，如《左传》後经终事之例欤。《癸辛杂识》又称“焘为《长编》，以木厨十枚，每厨抽替匣二十枚，每替以甲子志之。凡本年之事有所闻，必归此匣。分日月先後次第之，井然有条”云云，则其用力之专且久，可概见矣，其书卷帙最多，当时艰於传写，书坊所刻本及蜀中旧本已有详略之不同。又神、哲、徽、钦四朝之书，乾道中只降秘书省依《通鉴》纸样缮写一部，未经镂版，流播日稀。自元以来，世鲜传本。本朝康熙初，昆山徐乾学始获其本於泰兴季氏，凡一百七十五卷。尝具疏进之於朝。副帙流传，无不珍为秘乘。然所载仅至英宗治平而止，神宗以後仍属阙如。检《永乐大典》宋字韵中，备录斯编，以与徐氏本相较，其前五朝虽大概相合，而分注考异，往往加详。至熙宁迄元符三十馀年事迹，徐氏所阙而朱彝尊以为失传者，今皆粲然具存，首尾完善，实从来海内所未有。惟徽、钦二纪原本不载，又佚去熙宁、绍圣间七年之事，颇为可惜。然自哲宗以上，年经月纬，遂已详备无遗。以数百年来名儒硕学所欲见而不得者，一旦顿还旧物，视现行诸本增多几四五倍。斯亦艺林之钜观矣。昔明成化中诏商辂等续修《通鉴纲目》，时《永乐大典》庋藏内府，外庭无自而窥。竟不知焘之旧文全载卷内，乃百方别购，迄不能得。论者以为遗憾。今恭逢我皇上稽古右文，编摩四库，乃得复见於世。岂非显晦有时，待圣世而发其光哉？焘原目无存，其所分千馀卷之次第，已不可考。谨参互校正，量其文之繁简，别加析，定著为五百二十卷。焘作此书，经四十载乃成。自实录、正史、官府文书以逮家录、野纪，无不递相稽审，质验异同。虽采摭浩博，或不免虚实并存，疑信互见，未必一一皆衷於至当。不但太宗斧声烛影之事，於《湘山野录》考据未明，遂为千古之疑窦。即如景v二年三月赐镇东军节推毛洵家帛米一事，核以余靖所撰《墓铭》，殊不相符，为曾敏行《独醒杂志》所纠者，亦往往有之。然焘《进状》自称，宁失之繁，毋失之略，盖广L博录以待後之作者。其淹贯详赡，固读史者考证之林也。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


续资治通鉴长编 李cMmY治通aL表

臣c言：臣先於去年八月准尚省子，三省同奉}旨，依敷文w直W士汪辰奏，取臣所著mY治通a自建隆迄元符，令有司嫘？辈刂秘w。臣れ妒四日蒙恩nΓ面奉}旨，令臣早投M，遂除官郎省，兼史局。m又准尚省子，奉}旨令R安府o札。臣今先次娴浇隆元年至治平四年c三月五朝事迹共一百八年，一百八卷，内建隆元年至太平d元年太祖一朝事迹，m於隆d元年臣知s州日具表投M，已蒙降付史^，後砩杂益，重别抄投M外，N治平後，文字多，兼修四朝正史未，欲望}慈特n假，容臣更加整R，次修嫱哆M。疏R微v，僭榇，罪D~，}主不即麾斥，乃^而兼收之，臣死且不朽矣。臣\惶\恐，稽首D首。臣`司R光之作Y治通a也，先使其寮褶，以年月日材浚材考瘸桑乃修L。唐三百年，范祖禹掌之。光^祖禹：“L失於繁，o失於。”r祖禹所修L，w六百N，光删之，止八十。今Y治通a唐o，自一百八十五卷至二百六十五是也。故神宗皇帝序其，以椴┒得其，要而周於事。臣\不自揆度，妄意纂集，mx例悉用光所立，eC次皆有依R，其g龟酰要亦不敢自保。^^小忠，前表wL具之。仰惟祖宗之S功盛德，c唐、虞、三代比隆。乾坤之容，日月之光，L臻O弗能近，矧令拙工强施丹住３颊\愚，M不知罪？然而y会\f，掊伪妫使ζ塾不能\隙y真。祖宗之S功盛德益以昭明，譬T海[，或取涓埃之助。臣此，n可便^mY治通a？姑^mY治通aL庶几可也。其篇帙或相倍蓰，tL之w然失於繁，q光志云。伏惟皇帝陛下，ê跷恼拢固已x，黼黻f化。如臣薄技，又安足？陛下徒以祖宗之O\往往在是，遂委曲加惠，е使前。承命xS，干冒慝I，夤F幸会，得御燕f，千百有一符神指，更耜热逭直若光者，僖h削之任，遂勒成我宋大典，垂|f年，如神宗皇帝所^“博而得其要，而周於事”者，t将c六俱鳌Ｊ枪谭浅妓能，而臣之^^小忠，因是亦@自M，\死且不朽矣！所有mY治通aL一百八，今成一百七十五裕并目h一裕S表上M。干E宸溃下情o任鸷蛊I之至。臣c\惶\恐，稽首D首言。乾道四年四月日，左朝散郎、尚Y部T外郎、兼史院修官臣李c上。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


续资治通鉴长编 卷一　建隆元年（庚申，960）

起太祖建隆元年正月M是年十二月

　　春正月辛丑朔，、定二州言契丹入侵，北h兵自土T|下，c契丹合。周帝命太祖I宿lT⒍R之。太祖自殿前都虞侯再w都cz，掌政凡六年，士卒服其恩威，氖雷谡鞣ィ立大功，人望固已w之。於是，主少疑，中外始有推戴之h。

　　壬寅，殿前司副都cz、度使太原慕容延（延，初以殿前都虞侯@德五年三月，不著邑里。）⑶败先l。r都下言，⒁猿鲕之日策cz樘熳樱士民恐怖，樘幽渲，惟韧リ倘徊恢。

　　癸卯，大出劬伴T，o律郎酰心稍安。校河中苗者知天文，日下陀幸蝗眨黑光久相磨U，指^太祖H吏宋城楚昭o曰：「此天命也。」

　　是夕，次蝮A，⑹肯嗯c聚\曰：「主上幼弱，未能H政。今我出死力，家破\，lt知之，不如先立cz樘熳樱然後北征，未晚也。」都押衙上h李耘，具以其事白太祖弟匡x。匡xr鹊铎蠛蚬┓罟俣贾，即c耘同^w德度掌E人w普，（普，初@德三年二月。）Z未竟，T⑼蝗耄Qf，普及匡x各以事理逆云┲，曰：（w普w云：耘亦同普云┲T。按史，耘中\欲推戴，即遽白太宗，c王N\，遂召R仁r【一】、李h超等定h。然t云┲T普c太宗耳，耘必不在也。今削去耘名。）「太尉忠赤，必不汝赦。」T⑾囝，亦有稍稍引去者。已而图，露刃大言曰：「中偶Zt族。今已定h，太尉若不模t我亦安肯退而受。」普察其莶豢啥簦c匡x同叱之曰：「策立，大事也，固宜D，等何得便肆狂悖！」乃各就坐命。普椭^曰：「外寇壕常⒛l何，盍先攘s，w始h此。」T⒉豢桑曰：「方今政出多T，若r寇退，t事未可知也。但亟入京城，策立太尉，徐引而北，破\不y。太尉苟不受策，六Q亦y使向前矣。」普匡x曰：「事既o可奈何，政早榧s束。」因ZT⒃唬骸概d王易姓，m云天命，M人心。前昨已^河，度使各方面，京城若y，不惟外寇愈深，四方必D生。若能离奋士，勿令剽劫，都城人心不u，t四方自然k，T⒁嗫砷L保富F矣。」皆SZ，乃共部分。夜，遣衙使郭延（延，不何S人。建隆二年七月，FT左第二都指]使郭延I信州刺史。）Y告殿前都指]使浚x石守信、殿前都虞侯洛王琦。（琦，初@德三年。）守信、琦，皆素w心太祖者也。⑹凯h列待旦【二】。

　　太祖醉P，初不省。甲辰黎明，四面叫呼而起，震原野。普c匡x入白太祖，T⒁堰Ъ瘫，直扣T曰：「To主，策太尉樘熳印！固祖@起披衣，未及酬，t相c扶出事，或以S袍加太祖身，且_拜庭下Qfq。太祖固拒之，不可，遂相c扶太祖上R，肀颇闲小？锪x立於R前，以剽劫榻洹＃ㄅf禁剽劫都城，太祖自行s束，初o{f者。今男落。）太祖度不得免，乃\誓T⒃唬骸溉甑茸载富F，立我樘熳樱能奈颐t可，不然，我不能槿糁饕印！贡皆下R，曰：「惟命是。」太祖曰：「少帝及太后，我皆北面事之，公卿大臣，皆我比肩之人也，汝等毋得m加凌暴。近世帝王，初入京城，皆v兵大掠，擅劫府欤汝等毋得腿唬事定，厚p汝。不然，族D汝。」皆拜。乃整自仁和T入【三】，秋毫o所犯。先遣客省使大名潘美陶I意，又遣楚昭o慰安家人。殿前都cz公署在左掖T龋r方]P，O守洹＜罢演o至，石守信_P{之。

　　宰相早朝未退，，范|（|，宗城人【四】，初_\元年。案宋史|髯髯诔侨恕＃┫碌掏蹁撸ㄤ撸榆次人，初乾v二年。案宋史王溥髯鞑⒅萜钊恕＃┦衷唬骸}卒遣，吾之罪也。」爪入溥手，壮鲅。溥噤不能Α

　　天平度使、同平章事、侍lR步副都指]使、在京巡z太原n通，（通，初@德元年。）自韧⒒体岜w，⒙时涠R。散T都指]使蜀人王N（N，初@德三年。）遇通於路，SR逐之，至其第，第T不及掩，遂⒅，并其妻子。

　　TⅠ刺祖登明德T，太祖令士解甲I，太祖亦w公署，S袍。俄而⑹碣|等俱至，太祖柩柿魈樵唬骸肝崾苁雷诤穸鳎榱所迫，一旦至此，M天地，⑷糁何？」|等未及Γ散指]都虞侯太原_┉挺Χ前曰：「我o主，今日必得天子。」太祖叱之，不退。|等不知所椋溥降A先拜，|不得已闹，遂Qfq。

　　太祖崇元殿行U代Y【五】。召文武百官就列，至晡，班定，未有周帝U位制【六】，翰林W士承旨新平陶Y（Y，初乾v元年，州人。）出T袖中，M曰：「制成矣。」遂用之。宣徽使引太祖就墀北面拜受。（史、及他饔Ko宣徽使姓名，疑即昝居也。）宰相扶太祖升殿，易服|序，即位。t臣拜R。奉周帝猷王，太后橹芴后，w居西京。（KH川e志言：n通以Hl痍I下，∷馈Ｌ祖甲政事堂，范|太祖，首U代h。c史及w、司R光、朔等所d都不同，恐e志`。n通}卒被，未L交h。而太祖w府第，⑹考矸顿|等至，|等太祖必不在政事堂。其s束⑹坎坏眉oY於太后、少帝，固先定於未入城r，非|也。惟掏蹁呤殖鲅及光所|不肯先拜，得其。今⑷h修。）

　　乙巳，t因所I度州名，定有天下之曰宋。改元，大赦，常赦所不原者咸赦除之。韧怦R步士等第o。命官分告天地、社稷。遣中使乘鼾VtI天下，T道度使，又e以tn焉。（遣使VtI天下，史在己酉，今。告祀，在己酉，今史。二事一w，必同施行，恐不容相先後五日也。enT道度使t，其日乃戊午，今并。眉山KY曰：予^h高祖及光武及唐太宗及我太祖皇帝能一天下者，四君皆以不嗜⑷苏咧轮。其N⑷擞多而天下愈y，秦、x及隋，力能合之，而好⒉灰眩故或合而头郑或遂以亡焉。a曰：交而合於秦，民苦秦暴，秦不能一，而h一之。南北分裂而合於隋，人隋y，隋不能一，而唐一之。五季之N分c位，天下而未一也。我太祖得天下以仁，而民闹，故天下一於宋。真人勃起，_大I，是又跨唐、虞，越h、唐，而c帝王匹w也。亦知宋d之由乎？我太祖之生，w天成二年丁亥q也。祥光瑞采，流榫英。芳幽馥，d樯狻５弁踔d，自有珍符，信不_也。居有猓出有日，天心之眷V矣。俚ZQ「w神言F宋」，人心之向慕久矣。天c之，人c之，而太祖t不知也。方其北面周朝，奉命征，赫濯`，所向m克。@德之七年，太祖生三十有四年矣。「采薇采薇，薇亦作止」，rw正月之上日也。是日也，京已有推戴之Z，而韧ノ粗知。「我出我，於彼牧矣」，rw是月之三日也。是日也，⑹坑钟型拼髦Z，而太祖未之。越翌日甲辰，T未V，肀普咧粒太祖未及Z而S袍已加之身矣。噫！南河之避，舜q有o；大s之至，q有待。事葜链耍}人不得以[乎舜、之天矣，奈之何哉？t亦有毋虐臣主之誓而已，有毋掠民庶之誓而已。三d三o，w勉而受之，能律⑹恳员Ｖ茏冢而不能使周U之不w，能耖L者房州之奉，而不能遏蛑逼。天橹，吾其奈何！W五代史也，梁、h曰亡，x曰纾至周t大之曰：「d於位，宋d。」韬簦∥宜沃受命，其天人之e乎！受命之日，市不易肆，仁之至也。P榻之龋他睡不容，x之M也。）

　　汴都仰o漕\，故河渠最榧铡Ｏ仁牵q{丁夫_浚淤\，糗Z皆民自洹６∥矗t悉墓俳o，遂著槭健Ｓ忠院颖比qS稔，Yrv，命高其r以e之。

　　上之入也，巷γ裢往乘便攘Z，於是索得递仂妒校被掠者官其D。

　　戊申，n通中令【七】，以Y葬之，嘉其Ry不苟也。初，周王幼弱，通c上同掌宿l，政多Q於通。通性愎，H肆威虐，情不附，目轫n瞠眼。其子微有智略【八】，幼病，rn橐，上得人望，每裢ㄔ橹所，通不，卒死於y。王N之命⒁玻上怒甚，匾葬撸已而之，然亦K身不授X。其後，上幸_寺，壁上有橐及通像，遽令呷ブ【九】。（云：上初欲赝N，以初授命，故不忍。然K身U之不用，w`也，但不授X耳。）

　　n唐主李景t，I以受U意。

　　己酉，椭冒策h於安州，於A州，泰於兖州。

　　辛亥，石守信自x成度使、殿前都指]使w德度使、侍lR步副都指]使，常山高训伦江度使【一○】、R步都指]使（按宋史作江度使、侍lHR都指]使【一一】。）榱x成度使、殿前副都cz，次令I自武信度使、步都指]使殒安度使、R步都虞侯，王琦自殿前都虞侯、睦州防R使樘度使【一二】、殿前都指]使，|人光翰自虎捷左都指]使、（按虎捷左，宋史及宋史皆作虎捷右。）嘉州防R使江度使、R都指]使，（按江，宋史及宋史皆作江。）安喜w┗兆曰⒔萦都指]使、岳州防R使槲湫殴度使、步都指]使，官爵AK某等，酬其翊戴之煲病

　　壬子，n文武近臣、禁大校u衣、犀玉А鞍勒R有差。

　　癸丑，放周@德中江南降⒅艹傻热十四人w於唐。（成，未。）

　　乙卯，遣使往T州cJ。

　　丁巳，命宗正少卿郭〈王已〉祀周R及嵩、c二陵，因t有司以r朝拜，著於令。（埽未。）

　　天雄度使、守太尉、兼中令、魏王宛邱符┣洌┣洌初天成元年。）

　　上表乞呼名，t不允。┣渌，且前朝近H，皇弟匡x汝南郡夫人又┣渑也，上每其Y遇云。

　　先是，安度使、侍lR步都虞侯武安n令坤（令坤，初@德二年。）I兵巡北，慕容延吐是败至真定。上既受U，遣使I延c令坤各以便宜氖隆疽蝗】，扇私月命。己未，加延殿前都cz【一四】、昭化度使、同中T下二品，令坤侍lR步都指]使、天平度使、同平章事。

　　辛酉，n霸府e佐⒗粢u衣、金А鞍勒R有差。

　　壬戌，w德度判官【一五】陵⑽豕樽笾Gh大夫，掌w普橛抑Gh大夫、忻苤W士，宋、亳^察判官安次勿Nc榻o事中、端明殿W士，z^察推官太康沈x舨坷芍校w德度副使┤犷I池州刺史。（┤幔清泰元年，恐非此人。）

　　甲子，以皇弟殿前都虞侯匡xI睦州防R使，n名光x。

　　有司立宗R，t百官集h尚省。己巳，兵部尚濮人昭（昭，初乾v二年。）等上奏曰：「按颉⑺醇坝斫粤⑽R，w二昭二穆c其始祖也。有商建，改立六R，w昭穆之外，祀契c也。周立七R，wHR之外，祀太祖及文王、武王也。h初立R，悉不如Y。魏、x始推R之制，江左相承不改，然七R之中，q太祖之室。隋文但立高、曾、祖、[四R而已。唐因隋制，立四HR，梁氏而下，不易其法【一六】，稽古之道，斯檎壑浴７追尊高、曾四代，崇建R室。」制可。

　　朝宗R之制，q以四孟月及季冬，凡五享，朔望]食、]新。三年一，以孟冬；五年一E，以孟夏。其七祀：春祀司命及簦夏祀p，季夏e祭中C，秋祀T及，冬祀行，惟D享、E唐哽搿Ｈ缬H行告x及新主y]，即嗔Tr享。告日用牢，潇牍佟

　　州言契丹c北h兵皆遁去。

　　北h舨渴汤伞⑵秸率铌wAT樽W射。（A，初V元年。）

　　唐主景遣使DR於州，之曰：「卿cO晟同使北，晟死而卿，何也？」D首伏罪，O⒅，亦Dn於宣州。（流州，nH宣州副使，去年十月事。）

　　二月乙亥，尊帝母南郡夫人杜氏榛侍后。后，安喜人也。

　　司徒、兼T下侍郎、平章事范|加侍中，右W射、兼T下侍郎、平章事王溥加司空，忻苁埂⒅侍郎、兼刑部尚、平章事魏仁浦（仁浦，初天福十二年，l州人。）加右W射，忻苁固原峭㈧瘛疽黄摺考油中T下二品。先是|、溥⒅忻茉菏拢於是皆T。（峭㈧瘢初以宣徽南院使@德六年，不著邑里。按宋史作范|兼侍中，王溥守司空，魏仁浦樯右W射。考宋制，「兼」c「椤鼓授之~，「守」tY格未及而杭又~，今概作「加」字，疑有`。）

　　己卯，以天下兵R都元窃王Xm樘煜卤R大元。

　　丙戌，L春，nt臣衣各一u。宰相率百官上郏n宴相寺。

　　先是，中舍人安次扈蒙嘀e，庚寅，奏M士合格者畹Z等十九人姓名。

　　辛卯，大宴於V德殿。凡Q後袢沾笱缱源耸肌

　　前l三Om治左氏春秋【一八】，聚徒教授，其T人有被黜退者，m乘醉突入部，不已，下吏案之，壬辰，mQ杖配商州。

　　就n前司徒]固、（固，泉人，初天福元年）前司空李Y、（Y，汝人，初天成元年。）太子太侯益、（益，平b人，初天成元年。）扈╃妫╃妫雁T人，初乾v元年，不著邑里。）等器庞谖骶。

　　宋州以w德旌砩希t置于宅。

　　三月乙巳，改天下州h名犯RM及御名者。

　　丙辰，唐主景遣使碣R登O。

　　南h宦者延垩杂谀h主曰：「陛下所以得立，由先帝M⒘t弟故也。」南h主以槿唬丁巳，⑵涞芄鹜跣d。（此司R光朔）。

　　窃酵蹂Xm遣使碣R登O。唐主景颓彩碣RL春。

　　宿州火，燔民]舍fN^，遣中使安嶂。

　　壬戌，追尊祖考榛实郏妣榛屎蟆８咦嬗亩伎h令I曰文I，R僖祖，陵曰J陵；祖妣崔氏曰文懿。曾祖兼御史中丞E曰惠元，R祖，陵曰康陵；祖妣桑氏曰惠明。皇祖涿州刺史敬曰恭，R翼祖，陵曰定陵；祖妣⑹险曰穆。皇考周捷左都指]使、岳州防R使弘殷曰昭武，R宣祖，陵曰安陵。陵名皆翰林W士、Y部侍郎、兼判太常寺事O]八撰定。埃x弟也。（埃初@德四年，x初_\元年。）

　　有司言家受周U，周木德，木生火，以火德王，色尚赤，D用戌，闹。

　　癸亥，命武俟度使洛宋延渥（延渥，初乾v三年。）I舟巡峤徼，舒州F使元城司超（超，初@德二年）。副之，仍z唐主I意。

　　己巳，以皇弟光美榧沃莘蓝R使【一九】。

　　先是，北hT代北T部侵掠河西，tT兵以R之。是月，定y度使、守太尉、兼中令李ヅd，言遣部⒗ビ襁M援麟州，北h引去。ヅd即ヒ笠玻避宣祖M改焉。（ヅd，初清泰二年，此要及ヅd本鳎事在此月。）

　　兼判太常寺]吧涎裕骸溉王之d，Y凡幌嘌匾u。洪惟}宋，肇建皇O，一代之罚宜乎立名。享宴氛拢固易以新~，式遵f典。」即tＦ涫隆罢改周肺奈璩绲轮舞槲牡轮舞，武舞象成之舞槲涔χ舞，改氛率二槭二安，w取「治世之音安以贰怪x，祭天楦甙玻祭地殪o安，宗R槔戆玻天地、宗R登歌榧伟病径○】，皇帝R槁“玻王公出入檎安，皇帝食楹桶玻皇帝受朝、皇后入m轫安，皇太子页鋈榱及玻正月朝橛腊玻郊R俎入樨S安，酌I、福、受胙橘野病径一】，祭文宣王、武成王同用永安，藉田、先r用o安。夏四月癸酉，t八定付有司行之。驼僖祖室奏大善之舞，祖奏大【二二】，翼祖奏大，宣祖奏大c，K闹。

　　FT左都指]使王N夜抵宰相王溥私第，溥@悸而出。既坐，乃曰：「此夕巡警困甚，聊就公一醉耳。」然N意在求，溥佯不悟，置酒敌卸T。翌日，溥密奏其事，上益褐，丁丑，出N樘浦F使。唐本刺史州，于是始改焉。

　　契丹入侵棣州，刺史河南何^筠追破其於固安，@R四百匹。（此谋炯o。按^筠本t在禁IR之後，二年十月始禁IR，必^筠髡`也。^筠，福M子，初@德二年二月。福M，初天成元年，太原人也。今^筠髂嗽坪幽先耍不知何故。）

　　昭x度使、兼中令太原李筠，（筠，初天福十二年七月。）在逾八年，恃勇ｍВ招集亡命，榘响柚。周世宗每容之。及上遣使I以受U，筠即欲拒命，左右殛v担乃oa下拜。既延使者升A，置酒罚遽索周祖像置d壁，涕泣不已。e佐惶，告使者曰：「令公被酒，失其常性，幸毋怪也。」北h主知筠有志，以T筠，筠m具奏，而反\已Q，筠L子守涕泣切G，筠不。

　　上手t慰幔因除守榛食鞘埂ｓ匏烨彩毓入朝，且伺朝廷屿o，上迎^曰：「太子，汝何故恚俊故毓矍然，以^舻卦唬骸副菹潞窝裕〈吮赜凶人g臣父也。」上曰：「吾亦汝抵G，老\不汝，不皖藉，故遣汝恚欲吾⑷甓。盍wZ而父，我未樘熳r，任汝自橹，我既樘熳樱汝不能小我耶？」守Yw，具以告筠，筠\反愈急。癸未，瘫O亳州防R使周光d、e拨使李廷玉，遣其教使⒗^_及判官O孚（筠D，孚以效故，授屯田郎中，不知何S人。）送於北h，{E求援。光d，德威之子；（德威，初光化元年。）廷玉，嗣昭之O，（嗣昭，初乾四年。）皆有f第在x，北h主俱之，厚n遣第。筠又遣兵u芍荩⒋淌福，其城。

　　氖麻邱仲卿f筠曰：「公孤e事，其萆跷＃m倚河|之援，恐亦不得其力。大梁兵甲精J，ych。不如西下太行，直抵选⒚希塞虎牢，洛邑，|向而天下，之上也。」筠曰：「吾周朝宿，c世宗x同昆弟，禁l皆吾f人，必⒌垢w。r吾有儋、芎柜R【二三】，何n天下哉。」儋，筠，善用。芎梗筠所畜ER也。

　　乙酉，幸玉津@，遣使分京城T，n民粥。

　　丙戌，命中使浚蔡河，O斗T以水【二四】，自都城距通S。

　　以客省使f年保樾l尉卿、判客省xT事。保在xT前後四十年，宣~令，者皆，推其能，累使藩方，不辱君命，v事六朝，未L有^，故特之。（保，初@德四年。特之，此要，且云事在建隆中。本髟初wl尉卿，不得其月日。又云恼骼铙蓿以足疾留河龋因得L告，三年十一月卒。按此，t其wl尉卿必在征李筠之前矣，今附。）

　　昭x反至，忻峭㈧裱造渡显唬骸嘎褐rU，\若固守，未可以q月破。然李筠素易，o\，宜速引兵糁，彼必恃勇出Y，但x巢穴，即成擒矣。」上{其言。戊子，遣侍l副都指]使石守信、殿前副都cz高训前M。上敕守信等曰：「勿v筠下太行，急引兵扼其隘，破之必矣。」（石守信等出，正史在戊子，在癸巳。戊子，四月十九日；癸巳，二十四日，今钠浣者。）

　　是日，大宴V德殿。

　　丙申，命舨渴汤坳高防、兵部侍郎曲光K充前D\使。（防，初天福十二年。）

　　上召三司使清河美{兵食，美言阎荽淌否R令琮度李筠必反，日夜酪源王。上亟令授令琮F使。宰相范|曰：「大北伐，方藉令琮供|，不可移他郡。」戊戌，升阎F，以令琮充使焉【二五】。令琮，大名人也。（美，初@德二年。）

　　五月己亥朔，日有食之。上降服出次，百官各守其司。

　　庚子，命宣徽南院使高唐昝居（居，初@德二年。）赴澶州巡z，殿前都cz度使慕容延、彰德留後太原王全斌（全斌，初天成元年。）率兵由|路c石守信、高训。

　　辛丑，以持F使博野郭M楸局莘蓝R使兼西山巡z，浔h也。

　　北h主遣�Ȉ@ʹ李弼（弼，未。）以t、金帛、善Rn李筠，筠颓⒗^_x，北h主e南下，己榍А１h主⒅\於契丹，^_道筠意，o用契丹兵。北h主闹，即日大，A自⒊F柏谷，t臣T之汾水。左W射wA曰：「李筠e事p易，事必o成，陛下呔榷赴之，臣未其可也。」北h主_目^A曰：「朕志已Q，卿安能知其必o成耶。卿有L策，何如？」A未及Γ北h主拂衣上R。行至太平A，筠身率官訇壤嫌]，北h主命筠拜不名，坐於宰相博dl融之上，（融，初V元年。）封西平王，（正史作西平王，⑺∈o年亦作西平王，路振九志及五代史作]西郡王，今不取。）nR三百匹及服玩珍甚。筠所I亦略c所n等，及文武大臣皆有T。

　　筠北h主xl寡弱，不似王者，壬趸谥。北h主嫡袤抻事，筠自言受周氏恩，不忍之。而北h主c周，世仇也，筠言，亦不。筠⑦，enR及z甲具b，遣宣徽使R人RO其，筠心益不平。筠有R三千匹，日夕校，欲直趣大梁。L筠事，筠不，左右曰：「大梁兵皆我昔r部曲也，我t降耳。」怒，拂衣而起。北h主c筠有隙，遣l融中和解之。筠留其L子守守上h，自率三f南出。

　　癸卯，石守信等言破筠於L平【二六】，厥兹千N，又攻拔其大寨。

　　是日端午，n百官衣各一u。

　　甲辰，t削Z李筠官爵。

　　上以畿甸委京，吏多旁Γ民或咨怨。乙巳，命殿中侍御史王伸、（伸，未。）O察御史王祜【二七】、舨坷芍猩蛄x等八人，分I在京T}。祜，莘人也。

　　丙午，幸宰相魏仁浦第疾。

　　先是，改作周六R於西京。己酉，R成，遣光卿郭〈王已〉奉神主w焉。

　　乙卯，宴近臣於V政殿，以忠正度使、兼侍中畛行沓故也。自是，度使沓，即宴如例。（承信，初天福三年。）

　　丁巳，tH征。以忻苁峭㈧|京留守，端明殿W士、知_封府勿Nc副之，皇弟殿前都虞侯光x榇榷键cz。侍lR步都指]使n令坤率兵屯河。

　　己未，帝l大梁。

　　壬戌，次铌。召西京留守河认蚬芭cZ，（拱，初V二年，L改名。）拱裆霞河，u太行，乘\未集而糁，稽留蜒，t其h益胍印忻苤W士w普亦言：「\意家新造，未能出征。若倍道兼行，掩其不洌可一鸲克。」上{其言。

　　甲子，次河。丙寅，次阎荨

　　丁卯，前都部署石守信、副都部署高训缕瀑\三fN於芍菽希@北h河度使范守D，（守D，未。）⒈R。筠遁入芍荩氤亲怨獭

　　是月，永安度使折德破北h沙谷寨，厥孜灏偌。德，娜钪子也。（在六月甲午，奏到之日也。德，初乾v三年。娜睿初_\元年。）

　　六月己巳朔，上至芍荩督T攻城。

　　初，吐府都留後、汾州F使王全德，所部睦铙芍菽稀＜。走入潞州，c筠子守榫苁赜。（全德，未。）及上芍荩全德大郑cH友凳人犯P肀肌径八】，捷指]使王廷（廷，未。）亦自潞州相^出降，\蒉D蹙矣。芍莩怯庋未下。上召控Q左都指]使E人R全V，（全V，初V三年，不著邑里。）n食御坐，以策。全V并力急攻，且曰：「之，恐蜕。」上即命T^簟ＨV率敢死士先登，w矢臂，流血被w，全V拔M穑士庖^，上H率l兵^之。辛巳，克其城，李筠赴火死。@北h宰相l融。命掩尸骼，禁剽掠，放芍菝窠衲晏镒狻

　　乙酉，M攻潞州。

　　丁亥，筠子守以城降，上赦其罪。升沃F【二九】，（按mY治通a作「以沃F使。」）用守槭埂

　　是日，{入潞州，宴墓凫缎m。

　　辛卯，德音：「降死罪囚，流以下原之。潞州近城三十里任鹗战衲晏镒狻ＶT路州府寺院，@德二年停U者勿椭茫U未д叽嬷。」

　　芍葜未破也，筠坻⑹现^筠曰：「州R尚有缀危俊贵拊唬骸溉旰椋俊⑹显唬骸附窆鲁俏Ｆ龋旦暮且破，若得R蛋倨ィ尚可以犯走保上h。上h擒怨蹋且近河|，易於求援，c其守死【三○】，不q愈乎？」筠然之。料R且千匹，⒊觯左右或阻之曰：「今在で爸人，皆云c大王同心，一旦出城，劫大王降常其可悔乎！」筠q豫未Q。明日，城陷，筠走赴火。⑹闹，筠以其有娠，麾之使去。守o子，得之，生子，卒轶掎帷

　　北h主筠。自太平A遁x，^wA曰：「李筠o睿卒如卿言。吾幸全以w，但恨失l融、R耳。」由是重文W之士。久之，A老，使食其K身。以翰林W士承旨、兵部尚w弘橹侍郎、兼兵部尚、平章事。弘，E人也。

　　癸巳，安度使元城李^沓，乙未，命檎蚜x度使。（^欤初@德三年，不著邑里。）

　　丁酉，上l潞州。

　　秋七月戊申，至京。

　　初，l融之被桃玻上融曰：「汝教⑩xe兵助李筠反，何也？」融娜υ唬骸溉各吠非其主，臣四十口衣食⑹希\不忍之。陛下宜速⒊迹臣必不楸菹掠茫v不，Kg道走河|耳。」上怒，命左右以F羝涫祝流血被面。融呼曰：「臣得死所矣。」上左右曰：「此忠臣也，之。」命以良傅其，因使融致北h主，求周光d等，s亦w融太原，北h主不蟆Ｐ梁ィ以融樘府卿。

　　壬子，幸宰相范|第疾，nS金器二百桑白金器千桑二千匹，唾nX百f。（nX乃八月甲戌事，今并。）

　　前司空、w公李Y，初w洛，李筠以Y周朝名相，zX五十f，他物Q是，Y受之。及筠叛，Yn恚l病，乙卯，卒。上U朝二日，侍中。

　　戊午，宴n令坤等於Ytv武殿，nu衣、器拧鞍勒R有差，p平伞⒙褐功也。

　　初，成德度使金城郭崇（崇，初天福二年。）上受U，r或涕泣。O思d密奏其睿且言常山近契丹，崇言雇，宜早橹所。上曰：「我素知崇V於恩x，此w感激所l耳。」然亦遣使芍。崇有使至，n渴，^左右曰：「苟使命不y，⒛魏危俊棺笥夷Γ^察判官辛仲甫【三一】曰：「公首效\，且民置，率循常度，朝廷m欲加罪，何以檗o？使者若至，但率官吏郊迎，MY致恭。淹留伺察，自辨明矣。」崇如其言，日c僚佐博，使者崇o他，即w奏之。上喜曰：「我固知崇不反也。」已而，崇入朝。是日，命宣徽南院使昝居嘀州。仲甫，汾州人。崇前在澶Y，仲甫檎。虞侯劫部民二人⒅，其家V言R\魁。而虞侯者，崇H吏也，吏不敢。仲甫力捕之，案治有睿吏q稽，欲其z。仲甫抗白崇曰：「民被寇害，又使自_，重甚矣，焉用僚佐！易其z吏，以雪w」【三二】。崇大感悟，即遣司法掾李濯移鞫之，正其罪，置於法。（李濯，未。思，汾州人，初天福六年，思d即其弟也。郭崇、辛仲甫鬏d中使伺察事稍不同，今⑿Ｐ，使不相龟酢＃

　　澶州蝗，遣使督官吏分捕。

　　乙丑，唐主景遣使R平伞⒙骸６∶【三三】，又遣其Y部郎中x碡乘服御物【三四】。x，邵武人也。

　　河度使真定w晁以疾w京，是月，卒。上甚悼焉，初太子太，再侍中。晁v方，好聚浚o他冢但以周初c宣祖同掌禁，有宗盟之分，故蒙Y，再加典，非常例也。

　　八月戊辰朔，御崇元殿，O仗l，t臣入x，置待制、候官【三五】，n廊下食。

　　庚午，宴近臣於V德殿，江南、窃匠使皆A。自是江南、窃绞沓，即宴如例。

　　壬申，蜕州橛狼遘【三六】。

　　是日，幸玉津@。

　　甲戌，命近臣分京城T祠R\雨。

　　保x度使河|袁，性凶率，政出t小，人患之。及U代，日夜甲治兵。上]其樽，命潘美往O其，遂D之。美悟T入城，I令朝P，┘粗窝b上道。上喜，^左右曰：「潘美不⒃，成我志矣。」丙子，徙檎眯殴度使【三七】。

　　忠正度使、兼侍中畛行樽o度使。承信至河中，或言其\反，上遣作坊副使魏丕n承信生辰Y物，因察之，，言承信o反睢３行乓蚴谦@]於。丕，相州人也。

　　忠武度使、兼侍中曲永德（永德，初乾v三年。）徙武俟度使。初，@德末，有方士私^永德言上受命之符者，永德在中意推奉。⑵感⒚骰屎螅永德出X金帛登В以助{采，上甚德之。於是，自S沓，命改，恩渥，f臣oc比者。其後腿胗P，召後苑，道f故罚以巨觥。永德妻，周太祖女x公主也，但呼R而不名。L所通天犀О苍冢永德曰：「往以征淮，^用官X二十f，已之矣。」上曰：「尚欠缀危俊乖唬骸肝迦f。」即日，t除其籍，仍en二十f。倪[玉津@，命l士代唐滢\。r上⒂惺蚂侗h，因密L策略，永德曰：「太原兵少而悍，加以契丹樵，未可}卒取也。臣愚以槊q多O[兵，_其田事，仍lg使契丹，先^其援，然後可D。」上曰：「善。」（司R光百官表，永德以八月自S州徙州，而、本oI略，今追附於此。川e志云太宗娶符后，太祖使永德助聘。今史。）

　　壬午，以皇弟殿前都虞侯、睦州防R使光xI泰度使。

　　甲申，立琅琊郡夫人王氏榛屎螅皇妹檠L公主。后，A池人，彰德度使之女也。（，初天福十二年八月。）

　　丙戌，t有司案前代f式作新嗪庖灶C天下，禁私造者。（十九日，本o即云C新量衡于天下。按此但新造，未C也。今谋局尽＃

　　右司郎中李秉（秉，未。）授左善大夫。秉前判吏部官告院，吏I用官X凳f【三八】，秉不知X，故有是命。

　　初，上征伞⒙海留忻苤W士、右Gh大夫w普居京，普因皇弟光x行，上笑曰：「普M偌俸酰　乖S之。及第功推p，上曰：「普宜在等。」戊子，以普楸部侍郎、充忻芨笔埂

　　大宴V政殿。自是，大宴皆就此殿。上以L春在二月，故每q止O秋宴。

　　G南度使、守太傅、兼中令南平懿王高保融疾，以其子^元幼弱，未堪承嗣，命其弟行司R保勖判韧廛R事。甲午，（此曾渤海行年o。）保融卒。保融性迂，御治民皆o法，高氏始衰。保勖眉目疏秀，羸瘠而口吃，文I王甚壑，m盛怒，保勖，怒必解，G南人^之「f事休郎君」。

　　乙未，唐主景又遣使碣R帝京。

　　是月，燕L公主出降殿前副都cz、忠武度使、R都尉高训隆

　　苤蓠R步教使李玉者，本燕人，性凶狡，c彰x度使白重有隙。一日，c部下承恕\害重，先遣人市Rt一，即卧熘，云重\逆，令夷其族。乃持沃撇ⅠRt以告都校延正曰：「使者致此去矣。」延正得之，亟白重，重具以。上大@，其制，率皆p，遽命六宅使思dYA赴苤萸苡衽c承恕，鞫具伏，咸市。擢延正榇淌贰Ｈ栽tT道，凡被制有PC宜者，印文PE，K考。重，州人也。（重，初@德元年。重本鬏d李玉事，後云重俄徙兖州。百官表，重此月改I泰度，因附月末。然新f、本o皆不重徙兖州。而八月壬午，太宗I泰度，c百官表，不知百官表何也，考。延正，未。）

　　九月辛丑，宴近臣於f春殿，後九日，又宴於V德殿，皆曲宴也。凡曲宴o常，惟上所命。

　　壬寅，李^煅入北h界，平bh，锫由醣。

　　癸卯，三佛R王悉利大霞里遣使碡方物。

　　丙午，御崇元殿，涠Y运挠HR。

　　丁未，宰相率百官M名奉慰。

　　己酉，幸宜春苑。

　　淮南度使、兼中令嫒死钪剡M，（重M，初V二年七月。）周太祖之甥也，始c上俱事世宗，分掌韧獗啵而重M以上英武出己右，心常焉。恭帝嗣位，重M出P州，I宿l如故。及上受U，命n令坤代重M轳R步都指]使。重M入朝，上意未欲c重M相，^翰林W士李P（P，初乾v元年十一月。）曰：「善槲肄o以拒之。」P草t云：「君樵首，臣作股肱，m在h方，同一w。保君臣之分，方契永D，修朝P之x，何此日。」重M得t，愈不自安，乃招集亡命，增陴浚隍，榕驯持。李筠e兵伞⒙海重M遣其H吏翟守（守，未。）g行c筠相Y。守素R上，往京，忻艹兄祭钐耘求，上召曰：「我欲n重MF券，彼信我乎？」守曰：「重MKow之志矣。」上厚n守，S以爵位，且使f重M稍其\，o令二凶K作，分我兵荨Ｊ孬w，裰剡MB威持重，未可pl，重M信之。上已平伞⒙海t⒔略淮南，戊申，徙重M槠奖R度使，度重M必增疑郑庚戌，又遣六宅使思dVF券往n，以慰安之。（思d持F券往n，f在庚戌，新在壬子，今呐f。）

　　是日，H中舍人讶众w逢【三九】（案w行逢原本「行」字，今宋史a。）榉恐菟④。上之H征伞⒙阂玻山程M隘多石，上自取凳於R上抱之，t臣六皆石_道。行逢涉U，足，留阎莶恍小＜，⒋笥谐拜，其命甚密。行逢入直，又Q疾，於私第草制，上怒，下御史府劾其罪而黜之。

　　思d至淮南，李重M【四○】即欲治b，S思d入朝，左右沮之，重Mq豫不Q。又自以前朝近H，恐不得全，乃拘留思d，益治反具。遣使求援於唐，唐主不敢{。P州都O、右屯l④安友（友，以永d度副使【四一】乾v元年三月。）知重M必反，u城肀肌Ｖ剡M疑T⒔圆桓郊海乃囚校凳人，校呼曰：「吾橹苁彝褪，公苟奉周室，何不使吾效命？」重M不，悉⒅。己未，重M反，上命R步副都指]使、w德度使石守信P州行I都部署、兼知P州行府事，殿前都指]使、x成度使王琦楦保宣徽北院使李耘槎急O，保信度使宋延渥槎寂抨使，禁兵之。

　　度使茄痈＃窃酵m之舅也。或告延福有D，庚申，m遣妊乐]使薛匾员其第，收延福兄弟五人。睦州刺史延遇，恐肿。欲⒀痈Ｐ值埽m流涕曰：「先夫人之同庖玻吾安忍置法。」皆除名，徙T州，卒全母氏之族。（延福，V二年【四二】，不著邑里。）

　　癸亥，t削Z李重M官爵。

　　先是，@北h民蛋偃耍甲子，命悉放。

　　t文武常⒐僬病告^三日，以名【四三】，遣太t\之。

　　是月，窃绞既毒启。

　　冬十月丁卯朔，n百官T校冬服，T州L史、屯戍⑹浚遣使就n之。

　　李筠之叛也，遣使邀建雄度使真定钔ヨ埃（庭璋，初@德五年二月。）庭璋唐涫挂月，仍I攻取之策。庭璋姊，故周祖妃，上疑有志，命州防R使信都G罕儒（罕儒，冀州人，初@德六年十二月。）x州兵Rj，使伺察之。罕儒每入府中，恼呦こ值Γ庭璋_呀蛹{，殊不O洌罕儒亦不敢l。有t召庭璋赴I，庭璋即日诬就道。己巳，徙庭璋殪oy度使。

　　庚午，安友至自P州，上以槌州刺史，令Oo前M。

　　壬申，河Q棣州次h，又Q滑州`河h。

　　有司T道所具版籍之担升降天下h望，以四千粢陨橥，三千粢陨榫o，二千粢陨樯希千粢陨橹校不M千橹邢拢仍三年一艨谥籍，e定升降。闹。凡望h五十，舳十八f一千六百七十；oh六十七，舳十二f八千六百九十三；上h八十九，舳十一f八千二百八十；中h一百一十五，粢皇七f九千三十；中下h一百一十，粑迦f九千七百七十。九十六f七千三百五十三簦（按挡环，作九十六f七千四百四十三簟＃┐初版籍之狄病

　　升州娘子P槌刑燔。

　　乙酉，x州言兵Rj、州防R使G罕儒]。罕儒恃勇p常常臆深入北h境，北h人多]壁不出，前後铽@甚，於是I千NT抵汾州城下，焚其草市而。夕次京土原，北h主遣大⒑沦F超（F超，未。）If硪u，黎明，及之，罕儒遣都O、靥焊笔归┻M（┻M，未。）分兵以RF超。罕儒\袍衷甲，胡士，方割羊臂以食，┻M小s，即上R，麾兵椒钙滗h。北h人戈舂之，罕儒R，楸h人所@，罕儒q格Y，手⑹N人，乃遇害。北h主欲生致罕儒，及其死【四四】，求⒑比逭呗局。上痛悼不已，擢其子守槲骶┪涞赂笔梗灰蛩骶┩猎之⑿２挥妹者，黜慈州F使平王^欤^欤初乾v元年。）槁矢率，┻M榈钪保仄洳肯慢捷指]使石M德等二十九人。（乙酉，十六日也。新奏到始，今闹。不知罕儒]果何日也。）

　　先是，删┸巡及T州R步判官，皆以a⒗簦於是t吏部流茹注Mx人。

　　上忻芨笔冠w普以P州事宜，普曰：「李重M守薛公之下策，昧武侯之hD，{恃L淮，修孤尽oT葛Q之恩信，士卒x心。有袁本初之梁，\不用。外^救援，确YZ，急攻亦取，攻亦取。兵法尚速，不如速取之。」上{其言。丁亥，下tH征，以皇弟光x榇榷疾渴穑峭㈧|京留守，勿Nc副之。

　　庚寅，上l京，百司六K乘舟|下。

　　癸巳，次宋州。城中有戍P州者，父母妻子H岩郑分命中使就嶂。

　　十一月戊戌，次宿州。

　　甲辰，次泗州，舍舟登，命T⒐男卸前。

　　丁未，至大xA，石守信遣使Y奏P州即破，上亟R。是夕，次其城下，登r攻拔之。李重MM室赴火死【四五】，思d亦槠潼h所害。上得翟守，a殿直，俄w供奉官。重M性鄙吝，未L有x酒豆肉及其士卒，下多怨者。兄深州刺史重d，初其叛，即自。弟解州刺史重，子尚食使延福，K戮於市。

　　己酉，coP州城中民米，人一斛【四六】，十q以下o其半。橹剡M{以`者，n衣履v之。

　　庚戌，t重M家佟⒉壳K罪，逃亡者自首，尸骼暴露者收之，役夫死城下者，人n三匹【四七】，推浼胰年。

　　乙卯，唐主景遣左W射江都览m黻。（m，可求子，初_\三年。）

　　庚申，颓财渥邮Y公逆、舨可新安T延（延，延己弟，初天福二年。）碣I宴，上色^延曰：「汝主何故c我叛臣交通？」延曰：「陛下徒知其交通，不知A其反\也。」上其故，延曰：「重M使者^於臣家，主令臣Z之曰：『男子不得志，固有反者，但r有可、不可。陛下初立，人心未安，交兵上h，是r不反，今人心已定，方隅o事，乃欲以破P州，登П鬃洌抗f乘之，借使n、白蜕，必o成理，m有兵食，不敢相Y。』重M卒以失援而　！股显唬骸鸽m然，T⒔裎岢江，何如？」延曰：「陛下神武，御六以R小，蕞江南，安敢抗天威？然主有侍l等f，皆先主H兵，誓同生死，陛下能等f之c之血穑t可矣。且大江L，苟M未克城，退乏Z道，亦大之n也。」上笑曰：「聊蚯涠，M卿[f耶。」（衮江南野dT延ι险Z，乃真以槿绱司苤剡M，不知w~耳。今氖o年。）

　　上使T鹋於迎，唐主稚酢Ｆ湫〕级胖、H有oq，巫魃倘耍由建安渡w；而彭闪钛α迹坐事池州文W，亦挺身肀迹且I平南策。唐主之，益帧Ｉ厦刂於下蜀【四八】市，良配`]州牙校，唐主乃少安，K以境蹙弱，遂Qw都之。

　　乙丑，命宣徽北院使李耘嘀P州。rP州兵火之N，H境凋弊。耘勤於峤，p徭薄x，召倏h父老L民g疾苦悉去之。P州遂安。

　　十二月己巳，上lP州。丁亥，至京。

　　壬辰，占城王利因塔U遣使碡方物。

　　是月，唐清源度使留男遣使奉表Q藩，上亦遣使厚n以嶂。（男В桃林人，初_\元年十月。上遣使n男В乃二年正月事，今移入此。）

　　是q，北h主以抱腹山人郭o橹Gh大夫，⒆h中事。o椋安啡恕７筋踵梗好W多，善q。L衣褐榈朗浚居武山。周太祖李守河中，o樵T上]，以世之眨甚奇之。或^周祖曰：「公h大臣，握重兵居外，而延vM之士，非所以防微]h之道也。」o槿ィ[抱腹山。忻苁苟a（a，初@德四年，o邑里。）R之，]其才，北h主召cZ，大，因授以政，兔a及侍lH使太原蔚M（M，初天福十二年。）皆同平章事。

　　上既即位，欲察t情向背，H槲⑿小；蛑G曰：「陛下新得天下，人心未安，今递p出，f一有不虞之，其可悔乎！」上笑曰：「帝王之d，自有天命，求之亦【四九】不可得，拒之亦不能止。周世宗T⒎矫娲蠖者皆⒅，然我亦K日侍取疚濉稹浚不能害我。若樘煜轮鳎l能D之，不樘煜轮鳎m]羯罹雍我妗！辜榷微行愈担曰：「有天命者，任自橹，我不汝禁也。」由是中外胤。

　　H校有I手胝撸上曰：「此何以於常攵I之？」校密言曰：「陛下引胧滓之。胧祝即Ρ也，有刃w於柄中，居常可以杖，急以洳挥荨！股闲ν吨於地曰：「使我H用此物，事⒛魏危且是r此物果足恃乎？」

　　一日T朝【五一】，坐便殿，不氛呔弥。左右其故，上曰：「^天子槿菀滓？俪丝熘]一事而`，故不范。」（三}d仁绦惺淄趵^恩其故。按^恩_中始n姓名，累w仁绦惺祝初未也。今于此年附此事，故止Q「左右」，而削其姓名，本o亦不著其姓名。）

　　L雀於後苑，或Q有急事，上亟之，其所奏乃常事耳。上怒之，υ唬骸赋家樯胸届雀。」上愈怒，e斧柄撞其口，升X。其人徐俯拾X置阎校上R曰：「汝妖X，欲A我乎？」υ唬骸赋疾荒茉A陛下，自有史官之也。」上，n金帛慰谥。（前凳陆允介三朝政【五二】及所d，未必皆在此年也，今K附此。）

　　注　

　　【一】R仁r原作「R仁瑞」，宋本、w本及宋史卷二七三R仁r鞲摹

　　【二】⑹凯h列待旦「列」原作「立」，宋本、w本及钪倭纪ㄨaLo事本末（以下QLo事本末）卷一、均皇朝年V目湟（以下Q年V目）卷一改。

　　【三】乃整自仁和T入「整」原作「振」，同上改。

　　【四】宗城原作「宇城」，清人案（以下Q案）引宋史范|髯鳌缸诔恰埂Ｋ伪尽⑺未橐本正作「宗城」，今改。

　　【五】太祖崇元殿行U代Y「崇元殿」原作「崇光殿」，宋本、w本及Lo事本末卷一改。

　　【六】未有周帝U位制「位」原作「代」，宋本及Lo事本末卷一改。

　　【七】n通中令「」原作「n」，宋本及年V目卷一、司R光涑水o卷一改。

　　【八】其子微有智略「智」原作「志」，宋本、w本及宋史卷四八四n通鳌涑水o卷一改。

　　【九】遽令呷ブ「遽」原作「遂」，宋本、宋撮要本、w本改。

　　【一○】江度使「江」原作「江」，宋本、宋撮要本、w本及王Q|都事略卷二一高训鳌⒈揪下文光翰自「嘉州防R使江度使」改。案「江」`椤附」，略沅mY治通a（以下Qm通a）卷一考。案引宋史作「江」者，亦所版本有`。

　　【一一】侍lHR都指]使「H」、「R」原互倒，w本及王太岳等四烊考C卷三○乙正。

　　【一二】泰度使「泰」原作「太」，宋本、w本及宋史卷二五○王琦鞲摹

　　【一三】各以便宜氖隆父鳌股显有「令」字，宋本h。

　　【一四】加延殿前都cz「加」原作「t」，宋本、w本及宋史卷二五一慕容延鞲摹

　　【一五】w德度判官「度」下原有「使」字，宋本及|都事略卷三一⑽豕鳌⒕年V目卷一h。

　　【一六】不易其法「法」原作「位」，宋本、宋撮要本及W修等太常因革Y卷八九、宋要稿（以下Q宋要）Y一五之二二改。

　　【一七】吴廷祚原作「吴廷祚」。宋本作「吴廷祚」；m通a卷一考：「今西安府W千字文石刻後列廷祚名，正作『廷』字，闹。」今改。下同。按作「延」、作「廷」，自新f五代史、司R光Y治通a（以下Q通a）而下，T所d不同，究由形似致`，或原於避M而改，待考。

　　【一八】前l三Om治左氏春秋「三鳌乖作「生傅」，「左氏」原作「左鳌梗K宋本改。

　　【一九】以皇弟光美榧沃莘蓝R使「光美」原作「光x」，宋本、w本及宋史卷二四四本鞲摹

　　【二○】嘉安原作「钒病梗宋本、w本及章如愚山堂先生t考索（以下Qt考索）前集卷五○、R端R文I通考（以下Q通考）卷一三○房肌⑺问肪硪欢六分靖摹

　　【二一】酌I福受胙橘野舶瓷弦t考索、通考及宋史均於「酌I」上有「祭享」二字。

　　【二二】大原作「大W」，宋本、w本及同上改。

　　【二三】芎柜R「堋梗原作「」，宋本及宋史卷四八四李筠鞲摹

　　【二四】O斗T以水「」原作「e」，宋本、w本及宋要方域一六之二二改。

　　【二五】以令琮充使焉「焉」原作「R」，宋本、w本改。

　　【二六】破筠於L平「L平」原作「L安」，宋本、w本及Lo事本末卷一、宋要兵七之二三、年V目卷一、李攸宋朝事卷一七改。

　　【二七】王祜原作「王v」，w本作「王祜」。案宋史卷二六九本鳎「祜字景叔」。循字名，作「祜」槭恰ｄ乘o卷七、宋史卷二八二王旦骶作「王祜」。今改。下同。

　　【二八】cH友凳人犯P|奔「H友」，w本及Lo事本末卷一均作「H信」。

　　【二九】升沃F「沃荨乖作「州」，宋本作「沃荨埂０杆问肪戆宋宓乩碇荆沃蒽督隆元年升F；卷四八四李筠鳎筠子守以上h城降，其罪，以沃F使。Lo事本末卷一、宋要兵七之一均作「沃荨埂＝改。案Z「沃荨挂嗾`作「州」，四烊考C卷三○改。

　　【三○】c其守死「守」、「死」原互倒，宋本、w本及Lo事本末卷一乙正。

　　【三一】^察判官辛仲甫「判官」原作「推官」，宋本及|都事略卷三六、宋史卷二六六本鞲摹

　　【三二】以雪w「w」原作「怨」，宋本、w本及宋史卷二六六辛仲甫鞲摹

　　【三三】丁卯原作「乙卯」，宋本、w本改。

　　【三四】碡乘服御物「怼棺衷，宋本、w本a。

　　【三五】置待制候官「待制」原作「待t」，宋本、w本同。按王麟玉海卷一二四、宋要x制一之二一、年V目卷一、通考卷一○七王Y考均作「待制」。玉海、通考K云：「待制、候Γ唐制也，每正衙置待制官T。」本此作「待制」，今改。

　　【三六】蜕州橛狼遘「州」原作「具州」，宋本、w本及肥诽平寰宇（以下Q寰宇）卷五八州l、宋史卷八六地理志恩州l改。

　　【三七】徙檎眯殴度使「彰信」原作「彰州」，宋本作「彰信」。按宋史卷二六一袁鳎骸杆纬跫z校太尉，是秋沓，改曹州。」曹州，在後周檎眯跑，宋初因之，寰宇卷一三。宋史卷八五地理志d仁府l亦^「彰信度，本曹州」。今改。

　　【三八】吏I用官X凳f「怠乖作「Y」，宋本改。

　　【三九】w逢原作「w行逢」；「行」字，案云宋史a。按宋史卷一太祖o作「w行逢」，卷二七○本t作「w逢」；而涑水o卷一、年V目卷一、宋史全文卷一、李〈，中"心改土"〉皇宋十朝V要（以下Q十朝V要）卷一均同宋史本鳌Ｋ伪疽嗾作「w逢」。今改回。

　　【四○】李重M原作「李重」，宋本、w本及Lo事本末卷一、宋史卷四八四本鞲摹

　　【四一】永d度副使「永d」原作「承d」，宋本、w本及f五代史卷一○一h[帝o、卷一○九w思U鞲摹

　　【四二】V二年宋本「」上有「初」字。

　　【四三】以名宋本作「有司以名」。

　　【四四】及其死「及」原作「又」，宋本、w本及宋史卷二七二G罕儒鞲摹

　　【四五】赴火死「赴」原作「焚」，宋本、w本及Lo事本末卷一、宋史卷四八四李重M鞲摹

　　【四六】人一斛「一」原作「十」，宋本、w本及Lo事本末卷一改。

　　【四七】人n三匹「三」原作「二」，宋本、w本及宋大t令集卷一八五改。

　　【四八】下蜀原作「下佟梗宋本、w本及Lo事本末卷二、年V目卷一改。

　　【四九】求之亦不可得「亦」字原，宋本、w本及涑水o卷一a。

　　【五○】然我亦K日侍取附K日」原作「K身」，宋本及涑水o卷一、年V目卷一、宋史全文卷一改。

　　【五一】一日T朝「T」、「朝」原互倒，宋本、w本及涑水o卷一乙正。

　　【五二】三朝政w本作「三朝}政」。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


续资治通鉴长编 卷二　建隆二年（辛酉，961）

起太祖建隆二年正月M是年十二月

　　春正月丙申朔，御崇元殿受朝R，上服衮冕，Om摇⒄绦l如x，退，t臣皇太后mT奉R。上常服，御V德殿，t臣上郏用教坊贰

　　庚子，占城遣使碡方物。

　　壬寅，幸造船沼^水稹

　　戊申，t以P州行m榻隆寺。

　　太W少卿王承哲坐e官失，授殿中丞。

　　己酉，上御明德T^簦宴某迹江南、窃绞菇耘c焉。乔霸O羯交洌露_罚百颉Ｍ客各I本歌舞，遂n以酒食。

　　壬子，商州言t鼠食苗，t蠲其常x。

　　癸丑，幸玄化T犒修河丁夫。

　　周@德末，分命常⒐僭T州度民田，多槊袼V，坐l黜。上⒀世宗之制，欲先事戒敕之，因^侍臣曰：「比遣使度田，w欲勤r下民也，而民弊愈甚，得非使臣D功幸M，致其然哉？今精衿淙耍以副朕意。」（遣官度田，食志，云皇朝受命，H循周制，而常省⒋捱d黜皆M之二年正月，t元年wL遣官矣。本o、乃o其二事。二年正月壬子，始d今精衿淙酥言。正月丁巳，本o始分遣常⒐僭T州度田。、本o，t食志`矣。崔d由伊令樘子洗R，元年四月丁亥也。常氏扇喂伲二年四月甲午也。而食志并二事合言之，疑作志者便文，不考其日月先後，故失其。然t未L遣官，太祖所言精x其人，w^前朝所遣或不得其人，如崔d等也。又云崔d伊，未Mq除洗R，云未Mq，t其在@德末矣，若在建隆初，t才逾三月耳，不云未Mq也。按王仁鞣Q：@德中，子博士上官括田河中，⒋笤鲑x{，比舫钤梗仁奏T之。w是r，坐度田非H黜者，不但崔d一人也。今皆削去姓名，泛云多槊袼V，坐l黜，庶o所龟踉啤＃

　　丁巳，分遣常⒐僭T州度民田。（此谋炯o也，新、fMo之。）

　　tl京畿、、S丁夫等f，以右Il上④承昭督之，道h水自新c蔡水合，京，南v、}，_鄞海以通淮右舟楫。承昭，江表人也。（承昭，初@德四年，不著邑里，今谋鳌＃

　　己未，幸造船铡

　　甲子，芍荽淌崇b。初，崇b殂糁荽淌罚李重M出I淮南，崇b迎f以完聚之。重M既。其事乃露，故命戮焉。

　　O修史王溥等上唐要一百卷。唐德宗r，K冕始撰要四十卷。武宗r，崔C又m四十卷。溥等於是采宣宗以降故事，共勒成一百卷。t藏史^，n物有差。

　　二月丙寅，幸w山Ih。

　　庚午，幸造船铡

　　壬申，命o事中范⑤d往定陶督曹、味》蛉f，浚五丈渠，（案宋史作五丈河。）自都城北v曹、及i，以通|方之漕。上因^侍臣曰：「┟穹罴褐事，朕必不橐病ｉ_箱以京邑，w不@已耳。」

　　癸酉，嘀e]x奏M士合格者十一人。

　　甲戌，幸城南^修水。

　　丁丑，唐主景遣使碣RL春。

　　己卯，遣通事舍人王守正使江南，谔浦髦w都也。（守正，未。）

　　先是，藩率遣H吏民租入，概量增溢，公取N羡，符┣湓谔煨圮，取T民尤悉。上之，即遣常⒐俜种髌涫拢民始不困於重浚於是出公粟n┣洌以其心。（朔即以n粟事M之元年五月命王仲等O在京T}後，今。）

　　f制，`IEM三匹者，市。己丑，改殄X三千，其陌八十。

　　令民二月至九月o得癫断x~，射wB，有司q申明之。

　　辛卯，幸迎春苑宴射。

　　是月，唐主始w於南都，立峭募樘子，O。留左W射览m知忻茉菏拢佐之。即殷崇x，池州人也，姓犯宣祖M，故改焉。（m事九志。事本鳌＃

　　三月，唐主至南都。城邑迫隘，m府I廨，十不容一二，力役m繁，o所施巧，t臣日夜思w。唐主悔怒，欲D始\者，忻芨笔埂⒔o事中唐l病卒。（江南野Q自O，今奈宕史。，初@德六年七月，o邑里。）

　　丙申，染品换稹７慌c三司接，火作之夕，工徒突入省署。上登且之，以酒坊使左承、副使田rv其下楸I，K市。酒工五十人，命仂吨TT。宰臣OG，上怒微解，遽追之，@免者十二人而已。（宋朝大事：建隆二年三月，林德曰：「在易之乾，君象也。其德，君德也。天以榈拢君德而非健，何以君天下？我太祖之_也，以千百年破碎不可橹天下，一e而削平之。者服，很者，a首命，惟恐或後。藩以hl，而藩oo，授守臣以yE，而守臣o意，是果何道而得此哉？英武自天，雄嗳缟瘛！归_六年，差利州知州李T通判成都府，川班妄V，全班MU，雄武肆掠，戮及百人，役夫突入省部，其主⒁O法，吏tV者兀官o照喵怼Ｍ令之不可y如此，其l敢忤人主之意哉。）

　　初，五丈河泥淤，不利行舟，t右OTl④承昭於京城之西，A汴河造斗T，自铌渠百N里，引京、索二水通城壕入斗T，架流於汴，|R於五丈河，以便|北漕\。甲辰，新水T成，上R焉。

　　乙巳，n忻芨笔冠w普宅一^。

　　辛亥，以雄武度使、守太保、兼中令、太原郡王王景轼P翔度使，充西面沿都部署。景，掖人，（景，初天福三年。）起兵伍，性t退，折下士，每朝廷使至，m卑位皆送迎，周旋MY。左右或言：「王位崇，不宜^自p抑【一】。」景曰：「人臣重君命，固如此，我惟恐不。」建隆初，封郡王。朝廷以吏部尚昭槭梗景尤加Y重，z昭fN，左右或言其^厚，景曰：「我在行g，即尚名，今使於我，是家厚我也，M可以往例橄蕖！轨妒牵自秦州沓，上待之，宴n加等，颓叉P翔。

　　宰相范|、王溥相^P疾，上命翰林t官王u、米之，|、溥皆瘳。上喜，於是以u楣獾寺丞，槎妓O主簿。

　　北h寇麟州，防R使钪糇咧。重臁⒓粗赜也，避周恭帝M改焉。（V二年冬，重初。@德四年十月，重以北h麟州斫担即命榉蓝R使。）

　　令文武官及致仕官、僧道百姓，自今L春及他cR，不得m有I。

　　癸亥，上步自明德T，幸作坊宴射。酒酣，前P翔度使、兼中令R清王┏曰：（┏，初_\三年。）「卿曩在椭荩朕往依卿，卿何不{我？」┏降觐D首曰：「r臣一刺史耳，勺水M可容神乎。使臣{陛下，陛下安有今日！」上大笑而T。

　　c三月甲子朔，┏上表待罪於私第，上遣中使慰嶂，因^侍臣曰：「沈湎於酒，何以槿耍侩藁蛞蜓至醉，宿未L不悔也。」侍臣皆再拜。（本o及f皆於c月甲子d此事。甲子，初一日也，c癸亥相接矣，w因王┏上表待罪故云。而新乃於己巳始d之，恐`也，今不取。）

　　殿前都cz、度使慕容延T樯侥衔鞯拦度使，侍lH都指]使n令坤T槌傻鹿度使。自是，殿前都cz遂不统授。

　　己巳，幸玉津@。

　　庚午，t_封府集杖⒒式ㄔ荷x文，僧[等十七人各Q杖配流。先是，上自P州，左右街僧道出迎，x文等yD人酣魃幔槠潼h所告，逮捕按得，故有是命。

　　壬申，唐主遣使金器二千伞y器f伞㈠\_二千段，x生辰之n也。

　　丁丑，金、商、房三州民，遣使c之。

　　癸未，幸迎春苑宴射。

　　丙戌，n令坤、慕容延o，宴於V政殿。自是，度使以上出使赴，宴如x。

　　是春，t申明周@德三年之令，n民N植，每h定民籍槲宓取５谝环N篮木百，每等p二十椴睿桑半之。男女十七以上【二】，人N韭一畦，一步，L十步。乏井者，伍殍之。令佐以春秋巡其担秩M赴{，有司第其n而橹殿最。（此本志在二月，不得其日，今附c月後。）又t自今民有逃亡者，本州具艏以，即z之，勿使H代其租。（此本志附，不得其月日也，考。）

　　夏四月癸巳朔，日有食之。

　　甲午，o事中常Z晒伲授兵部郎中免。先是，大名^陶民郭IV括田不均，t令他h官按，所[皆。上怒，本h令程迪，Q杖流海u。槔ㄌ锸梗故之。（常剩未。）

　　}州F使范再遇老，授左金吾l大④致仕，e降t之。再遇，故唐，以泗州降者也。（再遇，@德四年。）

　　壬寅，t：「先代帝王陵，令所僦莞遣近羰匾。前t冢墓有隳д撸即加修葺。」

　　嬷o棣h民w遇pQ皇弟，付有司鞫，仂|市。

　　己未，杖⑸毯涌h令李，左善大夫申文除籍槊瘛Ｎ木奉t按田，受E，文不之察，椴棵袼V故也。

　　右神武④李压出典坊州，受代wI，行次A州，忿其恼咄酰乘醉手刂，槠潼h所A，下吏按劾。乙卯，授率府率。

　　h初，犯私麴者K市，周祖始令至五斤死。上以周法尚峻，壬戌，t民犯私麴十五斤，以私酒入城至三斗者，始O典，其N罪有差；私市酒麴，p造者之半。

　　上又以前朝}法太峻，是日，定令：「官}@入禁地Q易至十斤，煮{至三斤者，乃坐死。民所受Q}以入城市，三十斤以上者，奏裁。」（太宗太平d二年云：先是，官}c民，Q事既，即以z官，^之Q}，令民S夏秋x租{其直。食志云：唐有Q}，皆x於民，S夏收X。c少，考。）

　　五月癸亥朔，上御崇元殿受朝，服通天冠、{袍，仗l如式。

　　德音降死罪囚，流以下之。r皇太后疾，上n郑乃曲赦天下，以祈冥v焉。

　　乙丑，天狗西南，J天淹乞稍疏，t司天少O洛王G等重加研。J天殉醭桑G私^王朴曰：「此巡痪眉床睢！挂蛑钙洚差以示朴，朴深然之。

　　初，周世宗命子司I、兼太常博士洛崇x（崇x，初@德四年。）定郊R器玉，崇x因取三YfD，考正同，e樾D二十卷，丙寅砩希t加褒p，仍命太子詹事汝尹拙集儒臣⒆h。拙多所gy，崇x鸵解，乃悉以下工部尚]x，裁至，然後C行。

　　三佛R遣使碡方物。

　　甲戌，令殿前、侍l司及T州L吏所部兵，勇者升其籍，老弱怯懦者去之。初置剩T，以退兵。（此但令T州去老弱者耳。部送岩匝a伤局I，乃乾德三年八月事。兵志及武}略等多并言之，非是，今。）

　　丁丑，t以安邑、解h沙佧}o徐、宿、i、之民。先是，悼そ允澈｛}，流而\，其M倍多，故革之。

　　戊寅，n左aI氏居方、引M副使郭承w等X各十f，令c烧恪⒔南M奉使博。（居方、承w，未。）

　　f制，文武常⒐俑饕圆臻e樵孪蓿考M即w。上^宰相曰：「若是，非循名之道。」OTl④魏仁斓龋ㄈ欤未。）治市征有羡利，己卯，Kt增秩，因Tq月序w之制。

　　令T州勿驼{民o髦茫悉代以卒。（此男落及本o，fwo之。）

　　五代以恚典刑弛U，州郡掌z吏不明律令，守牧多武人，率恣意用法。金州民R摹赐跻选底h惠o，L害其牡埽又好〈襄欠〉，里患之。摹赐跻选蹬c妻及次子共h惠，防R使仇超、判官左扶，悉按D摹赐跻选灯藜按巫印Ｉ吓超等故入死罪，令有司劾之，K除名，杖流海u【三】。自是，人知奉法矣。（此事新、f皆不d，今谋炯od于此月，其日tI之。）

　　是月，蜀以翰林W士承旨、吏部侍郎AW炯殚T下侍郎、兼舨可、平章事，毋昭裔及范仁恕皆致仕。仁恕後ぷ洹＃ù十o年。）

　　六月甲午，皇太后崩。后明有智度，Lc上Q大政【四】，q呼w普，常嶂曰：「w且楸M心，吾何锤事也。」尤刍实芄饬x，然未L假以色，光x每出，m戒之曰：「必cw偕行乃可。」仍刻景以待其w，光x不敢`。及疾，上侍D不x左右。疾革，召普入受z命。后上曰：「汝自知所以得天下乎？」上柩什荒Α：笤唬骸肝嶙岳纤溃哭o益也，吾方Z汝以大事，而但哭耶？」之如初。上曰：「此皆祖考及太后Nc也。」后曰：「不然。政由柴氏使幼褐魈煜拢t心不附故耳。若周有L君，汝安得至此？汝c光x皆我所生，汝後魑蝗甑堋Ｋ暮ＶV，能立L君，社稷之福也。」上D首泣曰：「敢不如太后教。」因^普曰：「汝同吾言，不可`也。」普即就榻前槭，於尾署曰「臣普」。上藏其金T，命密m人掌之【五】。（司R光Q太后欲魑欢弟，其意^太宗及秦王廷美也。今恼史及新，而fwo是事。按太后以周王年幼，t情不附，故令太祖授天下於太宗。太宗是r年二十三矣，太祖母弟也。若并及廷美t亡^，廷美是r才十四q，而太祖之子魏王德昭亦十q，其Xw不甚相h也，舍嫡O而立庶子，人情殆不然。然t太后命，指太宗，`也。正史、新Q太宗亦入受命，而不d，今挠。按太宗初疑w普有，及普上章自V，且l金T，得普所，乃然。若同于下受命，tH普矣，又何r普上章自V，且l金T乎？w正史、新容有色。按太宗d普自V章，其o略c同，命r，太宗不在旁也。正史、新e加h修，遂失事耳，故必以太宗及檎。王禹建隆z事又云廷美c太祖、太宗皆杜太后所生。今本饕酝⒚樘宗乳母王氏所生，非也。按廷美cw廷俊同母，母姓耿氏，太宗HZ宰相，史著之，其E，明甚，不知z事果何所乃云。就使廷美真杜太后所生，有罪黜U，於HH之道奚p，而太宗特O此我宰云坌埃科洳蝗Q矣。或者杜太后弁⒚琅cH所生不，故世俗因有是f，且太后享年六十，崩r，廷美才十四q，逆抵，t生廷美r，太后已四十七也。然m掖事秘，要不可用髀oZ改史明E，r所^建隆z事者，亦不必皆出于禹所也。臣cLq之，具_九年十月及太平d六年九月。a：慈一Z，金TA盟，十七q倦勤之後，e神器之大，挈而授之行虎步之天子，颉⑺词谑埽曾不是^。⒃城L曰：三代而下，h、唐不能仿菲淙f一。w亦U於斯云。）

　　壬子，翰林W士胃竿踔言：「r雨稍愆，令近臣按fY告天地、宗R、社稷，及望告[海^於北郊。」t闹。（著，初@德六年六月。）

　　丙辰，宰臣王溥榛侍后山陵使。

　　丁巳，吏部郎中式（式，未。）Z扇喂佟Ｊ奖O{河夏}，上得式所收一斛有五升之羡，故黜之。其後右l率府率薛臁⒅作佐郎徐雄亦坐O{民租概量失平，烧咚告，皆免官。（臁⑿郏皆未。）

　　子司Iw洙樽谡少卿。洙父名h卿，司以其冒授官，欲m之，陶者eY文不偏M，乃止。（洙，未。）

　　是月，唐主景殂於南都。

　　秋七月，唐主景w金陵。（景w金陵，在七月。此王e天下大定。）有司h梓m不宜痛龋太子募尾豢桑乃於正。募渭次唬改名煜。尊母R氏樘后，太后父名泰章，易其曰}尊后。立妃周氏后，封弟王纳轫n王，莒公逆猷王，闹t橐舜和酢玖】，亩檎哑娇す，男槲年郡公。右W射览m樗究铡⑵秸率拢吏部尚、T下侍郎、知忻茉橛W射、忻苁埂４笊饩取Ｎ奈溥M位有差。

　　TT道屯田w本州h。先是，唐主用尚T外郎李德明h，d缤粒橥吞镆V兵食，水部T外郎Z彬嗣成之。所使典掌者皆非其人，侵_州h，豪Z民利，大r患。及用兵淮南，T其尤≌撸尚有之。至是，悉T使，委所倏h令佐c常x俱徵，S所租入，十分n一以榈[，民稍休息焉。（李德明，以尚T外郎初乾v二年七月，o爵里，仕至工部侍郎、文理院W士，D死在@德三年二月。V缤橥吞镌V二年。T屯田害民尤甚者，在@德三年。）

　　戊辰，遣使修北[R。

　　初，上既D李筠及重M，一日，召w普曰：「天下自唐季以恚凳年g，帝王凡易八姓，痿Y不息，生民T地，其故何也？吾欲息天下之兵，家L久，其道何如？」普曰：「陛下之言及此，天地人神之福也。此非他故，方太重，君弱臣而已。今所以治之，亦o他奇巧，惟稍Z其啵制其XY，收其精兵，t天下自安矣。」Z未，上曰：「卿o脱裕吾已喻矣。」

　　r石守信、王琦等皆上故人，各典禁l。普笛造渡希授以他，上不S。普乘g即言之，上曰：「彼等必不吾叛，卿何n？」普曰：「臣亦不n其叛也。然熟^等苏撸皆非y御才，恐不能制伏其下。苟不能制伏其下，t伍gf一有作孽者，彼Rr亦不得自由耳。」上悟，於是召守信等，酒酣，屏左右^曰：「我非曹之力，不得至此，念曹之德，o有FM。然天子亦大Dy，殊不若楣度使之罚吾K夕未L敢安枕而P也。」守信等皆曰：「何故？」上曰：「是不y知矣，居此位者，l不欲橹。」守信等皆D首曰：「陛下何槌龃搜裕拷裉烀已定，l敢陀挟心。」上曰：「不然。汝曹mo心，其如麾下之人欲富F者，一旦以S袍加汝之身，汝m欲不椋其可得乎？」皆D首涕泣曰：「臣等愚不及此，惟陛下哀矜，指示可生之途。」上曰：「人生如白x之^隙，所楹酶毁F者，不^欲多e金X，厚自罚使子Oo乏耳。曹何不去兵啵出守大藩，癖愫锰镎市之，樽O立永h不可又I，多置歌何枧，日酒相滓越K其天年。我且c曹s榛橐觯君臣之g，o猜疑，上下相安，不亦善乎！」皆拜x曰：「陛下念臣等至此，所^生死而肉骨也。」明日，皆Q疾T，上喜，所以慰豳nl之甚厚。庚午，以侍l都指]使、w德度使石守信樘炱焦度使，殿前副都cz、忠武度使高训w德度使，殿前都指]使、x成度使王琦橹艺度使，侍l都虞侯、安度使令I殒度使【七】，皆T。守信兼侍l都指]使如故，其兵嗖辉谝病５钋案倍键cz自是亦不统授云。（此事最大，而正史、皆略之，甚可惜也，今追。按司R光，云守信等皆以散官就第，`矣。王曾P皆得其，今闹。文ot多取，稍增益以丁^。太祖cw普之意，但不欲守信等典禁耳，M不令守信等各居方邪？太祖云樘熳硬蝗楣度使罚是欲守信等出楣度使也。及_三年冬十月，乃T王┏等度使，w`并二事橐欢。邵伯匾又云王琦坐擅入禁中救火故T。不知同rT者凡四人，初不入禁中救火也，今不取。朱文公曰：wn王佐太祖^天下，收S多藩之啵立家二百年之安，M不是仁者之功。）

　　壬午，以皇弟泰度使、兼殿前都虞侯光x兼_封尹、同平章事，嘉州防R使廷美樯侥衔鞯拦度使。先是，范|奏疏言：「光x、廷美皆品位未崇，典YqI，伏乞K加封裕申a命，或列於公_，或委之方。皇子、皇女m在襁褓者，亦乞下有司，S行恩制。」又言：「宰相者以et楸韭，以掩善椴恢摇Ｋ以上佐一人，_物成铡６嗣鞯W士勿Nc、忻芨笔冠w普，富有r才，精通治道，事霸府，vq滋深，自陛下委以重y，不孤倚任，每因款接，涠霉忠。伏乞授以_司，俾申才用。今宰o未洌久y其人，以二臣之器能，攀附之幸，之此任，孰^不然。」上嘉{之。

　　上^殿前l士如虎狼者不下f人，非不能y制，乃自韧怦R步都^、壑荽淌愤殿前都虞侯、I嘉州防R使。，^陶人也。（，初@德三年【八】。）

　　命瓤褪∈雇踬嘀P州府事。乘舟以往，溺於颉Ｉ相档浚^左右曰：「是⑽忻苁挂病！官L楹颖敝T州度使，五代姑息藩，有司不敢K以法。振eVS，所至l摘Ψo所忌。上知可付以事，因使完葺P州，w⒋笥弥，而遽死。，^城人也。

　　是月，承昭塞棣、滑Q河役成，nX三十f。

　　唐句容尉V陵厣十事，其一e要，二略繁小，三明pP，四重名器，五褓t良，六均x役，七{G，八究ёu，九用，十屈己。唐主嘉{，擢楸O察御史。匾蜊雷嗟虏m使傅宏妄Ф汲牵所擒β识嚆模欢Ye使孟建h於星子造大以R常累年不能成，蠹害民，皆置法。唐主不，手t_I之。（拜御史史。十事之目，文江表志。又d厣日乃七月二十八日己丑也，故附於此。）

　　窃阶晕逶虏挥曛疗咴隆

　　八月甲辰，唐桂郡公徐邈奉其主景z表砩稀＃ㄥ悖未。）

　　x武度使、同平章事O行友（行友，初_\三年五月。宋史及薛缋m通a，皆作易定度使、同平章事O行友。）在逾八年，而狼山妖尼深意h益盛。（深意，亦_\三年五月。）上初即位，行友不自安，累表乞解官w山，上不S。行友郑乃治甲兵，其孥【九】，山寨以叛。兵R都O^能密表其事，（^能，未。）上遣xT副使武压（压，未。）YT、w之兵，畏Q巡，直入定州。行友不之X，既而出t示之，令e族w朝，行友}S命。既至，命侍御史李S岳（S岳，未。）即得，己酉，制削Z行友官爵，禁d私第，取尼深意疲焚之都城西北隅。行友弟易州刺史方M、┍Ｈ使全，皆I待罪，t之。

　　辛亥，女真遣使焱回碡名R。

　　幸崇夏寺，^修三T。

　　永h主簿郭坐E一百二十f，市。tT寨，有犯大辟者，送所僦蒈鞫之，o得m唷

　　曹州冤句令侯陟以清致，甲寅，擢左拾z，知h事。度使袁╊H椴环ǎ陟抗章言之，┥媳碇x，自o罪，上亦不F治焉。陟，L山人也。

　　丁巳，t刑部，T道州府有犯}、麴人合配役者，o令本州充役，示典也。

　　子周易博士郭忠恕被酒，c太子中舍符昭文喧於朝堂，御史奏，忠恕叱_吏，Z其奏е。己未，忠恕榍州司④，昭文免所居官。忠恕，洛人也。

　　庚申，史^上周世宗四十卷，nO修史王溥、修撰官扈蒙器庞胁睢

　　tA州修西[R。

　　九月壬戌，唐主煜遣中侍郎Tk碡。k，即延也。唐主手表自本志_淡，不得已而Bu，事大不敢有二，於窃剑恐樗。上t以答焉。初，周世宗既取江北，O江南，如唐c回X可汗之式，但呼主而已，上因之。於是，始改Qt。

　　甲子，以G南行司R、江度使高保勖榍G南度使。上初保融之剩遣兵部尚f年李（，初天福二年，回之族曾O。）往t，及，上保勖堪其事否，以榭扇危而保勖奉亦抵粒乃授X。保勖性淫恣，日召市倡集府署，袷孔渲呀≌呤瓜r狎，保勖c姬妾帷共^笑之。又好I造_榭，O土木之巧，民咸怨。室O光G曰：「宋有天下，四方T侯屈服面龋凡下t皆合仁x，此、武之君也。公宜克勤克，勿奢勿僭，上以奉朝廷，中以嗣祖宗【一○】，下以安百姓，若v佚罚非福也。」保勖不摹９，F平人也。（光，初天成元年。）

　　是日，契丹解利斫怠

　　癸酉，以F少卿R浚榫╃|路l\使。（R浚，未。）

　　戊子，遣鞍\焓沽毫x如江南t祭，上召，面ns束。因^左右曰：「朕每遣使四方，常I以，Hr克由Y，h人何^焉。」左右R之以刑，上曰：「R之以刑，M若其自然耶？要衿淙硕。」（梁x，未。）

　　tT大宴，以皇太后使室病

　　冬十月癸巳，唐主以皇太后山陵，遣舨渴汤杀焙ｍn熙d、太府卿田霖碇葬。（熙d，初天成元年，叔嗣之子也。霖，未。）

　　乙未，升棣州F，以副史何^筠充使【一一】。

　　丙申，命忻艹兄挤匠峭跞寿使江南，以唐主新立，往申cn也。

　　初，五代募民I戎人R，官o其直，籍狄匝a痱T之I。上欲敦信保境，戊戌，敕沿T州禁民o得出塞侵I，前所IR，M令之。由是，方畏慕，不敢任辍

　　丙午，y葬明皇太后於安陵。

　　唐主以南都留守n王纳樗就健⒓媸讨小⒅T道兵R副元，王逆樗究铡⒛隙剂羰亍Ａ钪T司o事官四品以下至九品，日二T待制於鹊睿仍各上封事三l。r有才高位下者，私喜其言得_，多所_，而迄莫施行，始失望。

　　是月，命知制a河缺R多d【一二】看M策I人文字，升降以。

　　十一月己巳，幸相寺，遂幸子O。

　　壬申，宴宰臣、度防RF使、刺史、y、T、主指]使以上【一三】及T道M奉使於V政殿，不作贰r明太后山陵，T道K遣使M奉，於是Y，特犒之。

　　癸酉，以沙州度使、同平章事曹元忠及其子瓜州F使延敬，（按宋史作延^。）皆遣使硇挢。元忠，x金之子也。（x金事，初大中五年，後咸通十三年及同光二年。元忠嗣楣度使，要在@德二年後，薛居正五代史tx金卒於天福五年二月，子元德u其位。而天福八年正月，又d沙州留後曹元深除wx度使。_\三年乃以瓜州刺史曹元忠樯持萘翎帷６史及要Ko元德、元深二名，不知何也。）

　　己卯，上始C於近郊，n宰相、忻苁埂⒐度^察防RF使、y、侍lT都校\袍。其日，先出禁觯五坊以犬摹Ｉ嫌H御弧矢，射中走兔，墓儇RQR。中路D，召近臣n，至夕m。其後，凡出田皆然，某蓟蛸n窄袍、暖Y，H王以下射中者，nR。

　　癸未，t以濠、楚民，令L吏_}cJ。

　　x州言”h於汾西，@R牛H登в。（rw元徽楣度使，而本鞑惠d此事，亦o之。M元徽未赴邪？不知果l守x州也。武守琪戍x州事E，史殊不，此或是守琪耳，考。）

　　十二月壬辰，回X可汗景遣使碡方物。

　　甲午，于D王李}天遣使碡方物。

　　乙未，昭x度使李^熳”h千N人，厥装兖N，@|州刺史傅廷┑煲垣I。

　　代州刺史折仁理，党蕃部之大姓也，世居河西，接北境。上以其有捍之功，召令入P，兔wI刺史如故。

　　辛丑，幸新修河}。

　　庚戌，畋於近郊。

　　癸丑，遣供奉官李崇（崇，未。）使江南，殿直O全璋（全璋，未。）使窃剑n以羊R橐等。

　　乙卯，中T下言：「得太常Y院睿皇后姊太原郡君王氏卒。识Y例，皇后出，就故彰德度使王第l哀成服。百官其第M名奉慰。」闹。

　　周V初，州Th，十羧〔庞抡咭蝗楣箭手，N九糍Y以器甲、cZ。是q，t之，凡一千四百人。（此沙兵志。）

　　始置藏冰眨常以孟夏命官用牛以黑牡祭玄冥之神，乃_冰，]於太R。

　　初，南h女巫樊胡子自言玉皇降其身，因宦者延垡砸南h主。南h主於鹊钤O幄ぃ，胡子冠h[冠，衣紫，踞坐ぶ行福，呼南h主樘子皇帝，事皆Q於胡子，却澄小⑴侍中R仙等附之。胡子每槟h主言，仙、澄小⒀鄣冉陨咸焓磔o太子，有罪不可。是q，芝菌生m中，野F|T，苑中羊吐珠，井旁石自起，行百N步乃仆。胡子皆以榉瑞，St臣入R。（澄校@德三年。仙，乾v三年。）

　　唐主煜追其父景槊鞯莱绲挛男孝皇帝，R元宗，陵陵。w因Tk以於上而橹。

　　注　

　　【一】不宜^自p抑「抑」原作「益」，宋本、w本及|都事略卷一九王景鞲摹

　　【二】男女十七以上「十七」，w本、活字本同；宋本及宋史全文卷一、宋史卷一七三食志、m通a卷二均作「十q」；彭百川太平治y（以下Q治y）卷二t作「十五」。按新五代史卷一二周本o於@德三年八月乙丑下H「n民N木及韭」，N未及。

　　【三】杖流海u宋本、w本及m通a卷二均作「流扶海u」。宋史全文卷一t作「流於海u」。

　　【四】Lc上Q大政「L」，w本、活字本及涑水o卷一同，宋本、宋撮要本及年V目卷一、宋史全文卷一均作「每」。

　　【五】命密m人掌之「掌」原作「藏」，各本及治y卷二、宋史全文卷一均作「掌」，今改。

　　【六】闹t橐舜和酢闹t」原作「淖」，宋本、w本及R令南唐卷五、游南唐卷三、吴任臣十春秋卷一七均作「闹t」，今改。

　　【七】侍l都虞候安度使令I殒度使「」原作「安」，宋本、宋撮要本及年V目卷一、宋史全文卷一、宋史卷二五○本骶作「」，今改。

　　【八】初@德三年宋本、宋撮要本「年」下有「三月」二字。

　　【九】其孥各本同。按宋史卷二五三O行友髯鳌改酸闫溧[」。

　　【一○】中以嗣祖宗「祖宗」原作「宗祖」，宋本、w本乙正。

　　【一一】以副史何^筠充使「副史」，宋本、w本、活字本均作「副使」。按|都事略卷二九何^筠鳎骸敢怨Τ刺史……宋d，以^筠殚χF使。」宋史卷二七三本饕嘣疲骸钙醯惹郑^筠逆簦≈，改棣州刺史……建隆二年升棣州F，以^筠充使。」疑「副史」作「刺史」。

　　【一二】命知制a河缺R多d「河取乖作「河南」。按宋本、w本及宋史全文卷一均作「河取梗|都事略卷三一、宋史卷二六四本饕嘀^R阎莺热耍今改。

　　【一三】T主指]使以上「」、「主」原互倒，宋本、w本、活字本及宋要Y四五之一乙正。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


续资治通鉴长编 卷三　建隆三年（壬戌，962）

起太祖建隆三年正月M是年十二月

　　春正月己巳，命淮南道官吏l}[以c民。初，舨坷芍猩蛄x使窃w，言：「P、泗民多死。郡中ι邪兖Nf可J，至秋乃收新粟。」有司沮x曰：「若q，o所取，孰唐渚陶撸俊股弦栽x，x曰：「家方行仁政，自宜感召和猓立致S稔，n水旱耶？」上，故有是命。（鞑惠d其年，故事Q元年，Q二年，亦不知的是何日。按於二年二月壬戌初除舨坷芍校四月乙卯受t分督在京T}，t使窃奖卦诙}以後，安得尚指秋粟，其Q元年者`也，Q二年者亦o所C。而此年正月乃有此命，疑此即太祖用之言，故d於此。於此年十一月丙寅，乃自舨坷芍谐o事中。）

　　庚午，幸迎春苑宴射。

　　甲戌，l_封浚x民城皇城|北隅。殿前都指]使、x成度使武安n重董其役。

　　tT州L吏裾nr桑。自後或因q首，必下此t。（王Q|都事略：t曰：民生在勤，所惟Y，先王之明也。朕奄宅中夏，橹司牧，眷乃|兆，期臻庶富。矧r桑之I，橐率持原，今令在辰，土膏}起，播N之云始，]游惰之尚多，苟力作之不勤，t秋恐何望？T州L吏等任居牧守，司裾n，所宜敦率黎庶，勉钷r功，俾比屋之人，服陟赌袭，三r之眨o失於西成，O其F之勤，用致茨梁之，懋功信p，典在焉。）

　　丙子，加曹元忠兼中令，元忠子延敬（案宋史延敬作延^。）楣现莘蓝R使，n名延恭。

　　禁T州FnX及江南所T「唐通」X。民g有者悉送官，所在O棘以受之，敢有藏[，S人告，重置之法。

　　庚辰，女真遣使只骨硇挢。

　　t州h不得役逆旅S居民充f夫。

　　癸未，幸子O。

　　丁亥，以O察御史⒄樯挪坷芍小Ｕ糠钤t榷茶于I春，q入增倍。w拜越，非f典也。（湛，未。）

　　是月，修西京古道，峻隘悉令坦夷。

　　二月庚寅，令翰林W士、文班常⒐僭任幕、州h者，各e堪橘e佐、令一人，如有近H，亦扰e，r嵛放场⒙U者，e主坐之【一】。

　　癸巳，令T道州、府依法嗒z，毋得避事妄奏取裁，`者量罪停P。（量罪停P，乃乾德二年正月丁未t，今懔徐洞耍不椭爻鲇诒恕＃

　　甲午，t：「自今每五日鹊钇鹁樱百官以次DΓK指r政得失，朝廷急眨或刑z冤E，百姓疾苦，咸采L以，仍直其事【二】，不在V有恳。事P急切者，S非rx上章，不得候次Α！

　　乙未，滑州度使建S免官，仍配唐州，坐甲仗Y旎鹨病

　　己亥，t`IEM五千足陌者乃死。

　　蜀主以秦王玄榛侍子，令起居前д呓院舻钕拢毋得斥言皇太子。宰相成都李昊疏其不可，乃止。（玄矗乾v三年。昊，同光二年。）

　　壬寅，上^近臣曰：「今之武臣欲M令x，F知橹沃道。」近臣皆莫Α＃ㄙn崔等酒果，在此年六月，崔饕嘣迫年夏始聚生徒。而d武臣x事乃因n等，`也，今不取。史臣李沆等曰：昔光武中d，不功臣以吏事，及天下已定，狄公卿郎⒅vx，夜分乃T。wI致治，自有次第。今太祖欲令武臣x，可^有意于治矣。近臣不能引以ΓR者非之。）

　　丁未，t：「自今宰相，忻苁平章事、兼侍中、中令、度使者【三】，依故事{YX，宰相、忻苁谷百千，藩五百千，充中T下公用。仍於中刻石授上年月。已{者，後mD官不在更{。f相腿胝撸{如其怠！r中T下言唐制，凡事於中者，{YX三千，近H隳U，乞e行之故也。

　　甲寅，北h寇潞、x二州，守糇咧。

　　丙辰，幸子O，遂幸迎春苑，宴墓佟

　　三月戊午朔，控Q右都指]使尹欤削Z官爵，配`S州榻叹使。先是，於蕉》蚩Ｎ逭珊樱留丁夫夜，焐仄潢L十N人，追@亡者七十N人，皆n其左耳。有IQ冤者，兵部尚李以病P家，其事，力疾草奏，乞煲灾x百姓。家人曰：「公久病，宜自垧B。朝廷事，姑置之。」然曰：「死者人之常，吾M能免。但我楸部尚，知校o辜⑷耍M得不。」上[其奏，嘉之；然念焖刂矣拢止薄焉。欤浚x人也。

　　壬戌，三佛R遣使朝。

　　癸亥，分命近臣於京城祠R\雨。

　　甲子，t以沂州民，n以N食。

　　丁卯，幸太清^，遂幸_封尹後@宴射。

　　上^宰臣曰：「五代T侯跋扈，多枉法⑷耍朝廷置而不，刑部之U，且人命至重，姑息藩，如此耶！」乃令T州自今Q大辟【四】，案奏，委刑部覆之。

　　河南府判官R文翼除名，法曹④桑植Z扇喂佟Ｓ心岱ㄟw者，私用本物，史ú凰溃文翼以I，置於O典，故之。

　　己巳，大雨，放百官朝。

　　乙亥，遣使如江南，n唐主生辰信物。

　　t：「翰林W士班位宜在T行侍郎之下。（熊克九朝通略：tW士班侍郎之上。）官至丞郎者，即在常侍之上。至尚者，依本班。」故事，翰林W士侍挠H密，不在外朝，每五日起居，班於宰相之後，宴即坐一品之前，合班在尚之上。於是，陶Y以Y部尚W士承旨，而同列李P等官止列曹郎中，Y乃因事建白，而降此t，自表，P等也。

　　丙子，嘀e王著奏M士Rm等合格者十五人。

　　丁丑，女真遣使朝。

　　戊寅，t三司春冬送戍卒衣，K官o乘，毋得{l民丁。

　　己卯，封邱h令K允元，坐申雨降不免官。

　　壬午，有司上重定合班x制，升六曹侍郎在o、舍上，郎中在aI上，T外郎在拾z上，度使在六曹侍郎上，中侍郎下。故事，北省官槭陌啵五品押南省四品，八品押南省五品【五】，度使在T司三品下【六】，於是改焉。

　　丁亥，徙北h降民於邢、持荩口x以粟。

　　唐Tk表求舒州f宅及田，tn之。

　　禁民以火葬。（王Q|都事略：t曰：王者O棺蛑品，建封渲制，所以厚人而一L化也。近代以恚率多火葬，甚愆典Y【七】，自今宜禁之。）

　　是月，t增官}@入至三十斤，煮{至十斤，坐死。Q}入城市百斤以上，奏裁。又修酒麴之禁。凡私造，差定其罪，城郭二十斤，l三十斤，市。民敢持私酒入京城五十里，西京及T州城二十里至五斗，死。所定里低猓有官署沽酒，而私酒入其地一石，市。（此本志。）

　　初，留男Ъ矸Q藩，唐主南w，疑⒁u己，H郑乃遣其子BZ重磐x，又遣使假道窃饺胴。BZ至豫章，而元宗之室|w。（元宗，李景也。今依Y治通a法，僭沃T，皆即用其本。）BZ因抵金陵，唐主留之。上亦遣使厚n男В未至，而男Ь野l背死。少子Bt掌留眨居o何，窃角彩蛊溉州，Bt夜召其使c之燕Z，y使洪M_Bt\叛，欲以其地入窃剑探Bt送于唐，推y副使h思榱翎幔己楦笔埂景恕俊＃洪M，R淮人，初_\元年。h思，亦_\元年，不著邑里。留男鞣Q男疾，檠佬h思、洪M所劫，h思自Q留後，洪M楦薄６洪M髂朔Q男ё洌Bt掌留赵吗N，洪M乃探Bt，推h思。自相矛盾。以他⒖迹洪M鞯闷，而男髡`也。男Р‘在二年冬，其死在今年春。大定於三月d男ё洹Ｈ徊恢的是何日？十年亦不d日。）

　　夏四月乙未，t奉使江南者，毋得⑵所用X^江北。

　　御史中丞洛刿派鲜柩裕骸阜删┌偎荆u乏f人，多隳故事，mz具存於往裕而e行在於攸司。w因年限得官，w司者例cpx，冬集赴{，授任者び殖鼍。兼有uM初官，不f局，但Q前Y，用D免役。又有L因停任，`欲w司，而元敕不，o由吐。遂使在司者失於教，v事者y於追。伏望自今T司掌，除官勒留及w司者，如理p外欠三x已下，仍在司绦泄事，及三十月即S赴集。如理p外欠三x已上，及在官不成Y考者，即试敕分。若在任停官及在司停，有恩後於刑部出o雪牒，却勒w司，如oIT，即令守I，N依敕格分。」闹。（刿牛初_\元年六月，岳之子也。）

　　丙申，以前忠正度使w檎梦涔度使。e受密旨，S便宜氖隆⒅裂又荩乃前後分置步T，使不^。林莽之H，h旌旗，所部羌、碛，莫y其担相Z猓莫不畏服。，延壑子也。（w，初h天福十二年。）

　　戊戌，幸太清^。

　　庚子，西州回X阿督等方物。

　　壬寅，邢州言北h民四百七十人斫怠

　　乙巳，皇兄光中令，追封邕王。皇第五弟侍中，追封夔王，n名光。故稽郡夫人R氏追榛屎蟆；实谌妹追封L公主。R氏，_封人。公主，宣祖季女，c上同母，未而夭。

　　戊申，置州百井寨。

　　北h寇麟州，防R使钪糇咧。

　　定y度使李ヅd遣使R三百匹。上方命玉工治ВHR之，召其使ヅd腹缀危使言ヅd大腰腹，上曰：「汝真福人。」遂遣使以зn之，ヅd感服。

　　先是，唐⑹拷嫡撸其家侏q在江南。五月丁巳朔，t唐主ぴLl遣。

　　甲子，幸相寺\雨，遂幸迎春苑宴射。

　　乙亥，l潞州民_太行道，通r\。

　　丙子，升青州北海h楸焙＼，仍以鹊钪倍贾]使罟饷檐使【九】。光美檎易，民甚壑。後三年，召，北海民蛋偃耸仃I下乞留，tI之，不肯去，笞其槭渍撸始T。光美，文水人也。

　　河北T州旱，遣中使之，又命司炖芍泻斡_等六人，乘z旱苗。（幼_，未。）

　　甲申，幸太清^，又幸相寺\雨。

　　乙酉，t撤罚太官M蔬食。

　　th令佐z察差役【一○】，盏拙平。或有不者，S民自相me。京百司a吏，不K差役，乃。

　　是月，始大治mI，西京之制，命n重董其役。

　　六月辛卯，t宿州l[c民。

　　秦州夕，古伏羌h之地也，西北接大，材植所出，戎人久擅其利。及尚左丞高防知秦州，因建h置采造眨V地蛋倮铮B堡要害，戍卒三百人，自渭而北t僦T戎，自渭而南t槲嵊校q@大木f本，以o京。於是西戎酋L尚波于，H戍卒。防出兵c穑捕M其h四十N人以。上不欲境生事，癸巳，以忻苁峭㈧樾畚涔度使往代防。先一日，^廷祚曰：「卿久掌眨年Xu高，今c卿秦州，庶均谝荨Ｃ魅罩瞥觯恐卿以x朕左右，不能on，故先告卿也。」

　　周世宗之二年，始I子O，置W舍。上既受U，即t有司增葺祠宇，塑L先}、先t、先儒之像。上自孔、，命宰臣、芍埔韵路肿N，{一再R幸焉。（按山堂考索d六月辛卯托子O，今此未明d。又考宋史及宋史、m通aT皆不d，R以淇肌＃╈妒牵左Gh大夫河南崔判O事，始聚生徒v，上而嘉之。乙未，遣中使藤n以酒果。び衷t用一品Y，立十六戟於文宣王RT。（本o及要，太祖以建隆二年十一月始幸子O，三年正月又幸。而祖宗故事乃云元年正月初幸，二月再幸，因t增葺祠宇，塑L}t。其年月cT特，今不取。若增葺祠宇，塑L}t，t要固以初事，不幸O然後有此e也。故事w`耳。，f子。初V元年三月。）

　　丁酉，幸太清^。

　　右aI袁P，坐z田不，授曲阜h令。（P，未。）

　　己亥，德音p京畿及河北T州死罪以下囚，旱故也。

　　壬寅，雨。

　　丁未，命峭㈧颀Vt赴秦州，赦尚波于等罪，所M戎俘K遣之，n以\袍yВ遂T采造铡

　　乙卯，幸迎春苑宴射。

　　秋七月己未，禁T州中元簟

　　庚申，唐主遣客省使翟如璧碡，x生辰之n也。（如璧，未。）

　　江南降卒，其弱者不能，壬戌，w登人于唐。

　　乙丑，知舒州、左Gh大夫v城T言：「州界有菰蒲~之利，居民每以自o。前防R使司超增收槭姓鳎OZ苛，疲俗告病，宜蠲除之。」上即钠湔。

　　忻苤W士、司T郎中安平杜|，美Lx，工尺，仕周世宗居近，上章言事，H中r病，然恃酒不d。上r典禁l，每容之，於是T轳{部郎中，宰相M授|Gh大夫，上不S。

　　乙亥，匚乃际钩ａ子祆|市。焐偻鲑，LpQ供奉官，至泗州，殚L吏所X，捕送I下，故戮之。

　　先是，捷士有慰淌绦l司印者，捕得，刂。上曰：「T比加，尚如此不逞耶！」庚辰，命搜索，悉配海u。於是猾扣E。

　　己卯，北h捉生指]使路F等十一人斫担Ka鹊钪薄

　　辛巳，遣o事中⑤d等十一人，按行河北T州旱田。

　　t朝臣出使，日，具所民g利病以【一一】。

　　右l率府率薛煺瞥Ｓ}，受民租，概量重，t免旃伲配`沂州，}吏市。（f以槎年事，今男落。

　　兖、、德、磁、澄逯莼取

　　八月丙戌朔，敕大理卿范】删楣獾卿致仕。可久年逾七十，o老意，上特命之。（新云可久┣笮萃耍史亦同。今要。）

　　庚寅，以海、|度副大使X惟F榻ㄎ涔度使。惟F，窃酵m之子也。m授以X南旄X，上闹。

　　癸巳，t_封府捕蔡河站V官王等四人【一二】，磔於市。以等用糠土屑篮很Z，x等所告故也。px等\袍yА

　　是日，遣引M使郭承w秦州峭㈧衤时往尚寨，蕃卒w本部。

　　乙未，左拾z、知制a虞l高a上言：「近廷臣承t各e所知，或有因行T@]者。自今S近H、奴婢、里告V，加以重p。」又注授法官及官，各宜法十l以代判，上皆施行之。

　　是月，安、烷g有象食稼，遣使捕之。

　　左Il④杜，昭太后之兄也，c其弟肇、M家于常山，於是悉召赴I。

　　九月丙辰朔，以樽簖武大④，肇樽笊裎浯④，M樽笪湫l大④，K致仕，n第京。太后o恙r，L先入，置酒fq殿，上及皇弟光x以元舅故，皆捧x列拜Q邸

　　t及第e人不得呼知e官槎鏖T、T及自QT生。

　　戊午，天平度使、侍lR步都指]使、同平章事石守信表解，S之，特加爵邑。

　　庚午，秦州言尚波于I伏羌h地。

　　壬申，t左Gh大夫崔c中使R德岳等同修武成王R。仍委z唐末以碇\臣、名炜尤著者以名。

　　癸酉，以次φ伦嘞律省集官⒃，其有裨政治可施行者以。

　　丙子，占城遣使朝。

　　禁民伐桑樾健Ｓ衷tS、汴河砂叮每q委所在L吏n民多栽榆柳，以防河Q。

　　癸未，椭判拔萃科。（史於八月乙未，即椭么丝啤＝，w乙未始令有司l具，其施行在癸未也。）

　　甲申，同州^察判官徐光乘坐嗒z失免官。

　　武安度使【一三】、兼中令周行逢病革，召其⒗簦以其子保僦曰：「吾起女F兵，同r十人，皆以D死，惟衡州刺史文表（文表，朗州人，初V二年。）存，常怏怏不得行司R。吾死，文表必叛【一四】，以[之。如不能，t氤俏穑自w朝廷可也。」[c行逢l里姻戚，事行逢橛H指]使，涤泄Γ行逢委信之。行逢卒，保囝I留铡Ｐ蟹瓿缧裴氏，V度僧尼，S圆惠z，每僧，o老少，m拜之，捧F，H榧逑础Ｒ蛑^左右曰：「吾⑷硕嘁樱不假佛力，何以解其冤乎。」（九志，保嘁跃旁乱u父位，而於十月乙未乃行逢卒，w因奏到之日耳。今木志，移附九月末。十o年亦M之九月。）

　　冬十月乙酉朔，始n文武常⒐俜。有司言：「故事，所n止⑾唷W士及T大校。」上曰：「不及百官，甚亡^也。」乃Kn之。

　　丙戌，幸太清^。遂幸造船眨^水稹

　　戊子，以棣州F使何^筠殛P南兵R都O。

　　癸巳，有司上新h定循Y格、L定格、敕格各一卷。tx人三十以下依f不得入令，N皆可。

　　己亥，幸岳_。命TT射。遂幸玉津@。

　　Vh令李守中坐E，Q杖配海Tu。

　　辛丑，以忻芨笔埂⒈部侍郎w普z校太保、充忻苁埂＃ò瓷教每妓髯z校太尉充忻苁埂＃忻苁共д官，自普始也。又以宣徽北苑使李耘樾徽南院使、兼忻芨笔埂Ｌ耘前自P州召，老幼遮道涕泣，累日不得去。

　　文表周保嗔，怒曰：「我c行逢俱起微v，立功名，今日安能北面事小汉酰　保嗲脖更戍永州，路出衡，文表遂以叛，慰c素，若⒈饰淞暾摺＿^潭州，r行司R廖知留後，素p文表，不橹洹７窖顼，外白文表兵至，殊不介意，^四座曰：「文表至t成禽，何足]也。」啖如故。俄而文表率饺敫中，醉，不能坦矢，但箕踞大R，c座客十N人皆遇害。文表取其印R，自Q嗔翎崾拢具表以。

　　保嗉疵[悉R文表，告以先人之言，感激涕泣。[亦泣，^其曰：「汝郎君乎，年未成人而t若此。」士^然，皆思自效。保嘤智彩骨笤於G南，且砥【一五】，文表亦上疏自理。（渤海行年，文表攻下潭州在此年十月，而史周保髂嗽泼髂甏海w`也。按，十二月甲辰已遣wj持t宣I文表，M得s在明年春始叛，w明年正月，文表尚潭州耳。）

　　辛亥，畋近郊。

　　十一月丁巳，令T州倏h各置敕臁Ｓ米谡卿河gw矩之h也。（矩，初天福十二年。）

　　辛酉，大於西郊。

　　癸亥，tt臣使T道，o得私有，`者h其罪。（王Q|都事略：癸亥，t曰：古Q使於四方，不辱君命，可^士矣。自今使T道，敢有求者，其罪。）

　　甲子，又大於西郊。

　　上^群臣曰：「x、h以恚l士不下凳f，然可用者O寡。朕案籍之，去其]弱，又H校其舸舔T射之，今悉榫J，故r令而v武焉。」t殿前、侍l伤⑿＃o得]占直兵，限其担著于令。（此事附，非因v武始下t也。）

　　先是，案令文，州h官嵊有方，艨谠鲆嬲撸各室裘渴分加一分，刺史、h令各M考一等。其州舨M五千，h舨M五百，各饰迩А⑽灏舴ㄒ榉帧Ｈ狃B乖方，艨p耗，各试舴ㄒp一分，降考一等。主司因循，例不M考，唯按I失，不以p重，便下考。至是，有司上言：「自今以pp艨谝环郑科{S欠一分已上，K降考一等。如以公事邕z，有制殿P者，亦降一等。」

　　又言：「京官月限多少不等，有以三十六月M者，有以三十月者，有以二十月住支料X者，有司逐年校考第，Ko世K。自今有曹局料X，京官K以三十月M。扔泻闲？嫉谡撸以此橄蓿其料X一依f例月抵Ыo。」K闹。

　　唐主遣水部郎中碡。（ィ未。）

　　刑部尚范w三上章告老，授舨可致仕。

　　G南度使高保勖疾，召牙榷贾]使L安梁延嗣^曰：「我疾遂不起，兄弟孰可付之後事者？」延嗣曰：「公不念正懿王乎？先王舍其子^_，以府付公，今^_L矣。」保勖曰：「子言是也。」即以^_嗯韧廛R事。甲戌，保勖卒。（保勖卒於十一月二十日，男心昙o也，史亦同，九志乃在明年，今不取。）

　　丙子，三佛R王利耶、高王昭K遣使碡方物。

　　己卯，畋于近郊。

　　壬午，初C鸯督南。

　　十二月丙戌，左善大夫段昭裔坐z民田失，授海州司法④。

　　丁亥，以武平度副使、嘀朗州周保槲淦焦度使。

　　捷左都指]使、江州防R使R全x殒度使。全x疾，上日遣t\，中使不z，且I密旨【一六】曰：「候疾少g，授河X。」全xr疾已革，但叩^Qx。及卒，上橹流涕，特加秩。一子才七q，召入禁中，n名知，a西^供奉官，仍恤其家。

　　f制，IEM十匹者g。庚寅，t改殄X三千足陌者死。（景v二年八月又改。）

　　癸巳，t中T下：「每h椭每h尉一T，在主簿之下，俸c主簿同。凡I\YA，先委⒄撸th令及尉皖I其事。自f糁燎簦各置弓手有差。」

　　五代以恚度使a署HS殒，ch令抗Y，凡公事＿_於州，h吏失。自是y於h，⑺主，不及l村，但郭榷已。忻苁冠w普之言也。（此普行睢１局炯要云：太平d二年，禁藩侯aHS殒，自此用本州牙吏橹，亦有宣a者，c此H相P，考。）

　　戊戌，蒲、x、慈、隰、相、l六州，t所在l[c之。

　　庚子，有司上捕\l，tC行之：「o以三限，限各二十日。第一限全@者，令尉各p一x，@u半者，p蛇x。第二限全@者，各超一Y，u半，超少Y。第三限全@者，令尉各加一A，u半，加呻A。^三限不@，尉P一月俸，令半之。尉三P，令四P，皆殿一x；三殿，停官。令尉c\Y而M@者，Knp，尉除令，仍超少Y，令e加擢。」

　　甲辰，遣中使wj等Vt宣I潭、朗，文表wI，且命G南l兵助周保唷

　　上以西鄙羌戎榭茆n，x授虢州刺史姚荣c州刺史。荣，平州人也。（荣，初@德六年四月。）

　　上^近臣曰：「安御，是得人。若分寄者能A朕意，t必r其家伲厚其爵，多c公X及僦菡n利，使之回D，特免算【一七】，其召募勇，以樽ρ馈９敦用S盈，必能集事，朕mp後m之担O於s，以溥M，亦o所惜也。」（武}略，建隆三年，太祖有是言，因姚荣捍西，附此。）

　　是q，周王出居房州。（新、fKQ王以建隆三年出居房州【一八】。王唐N乃云王以_三年自西m出。恐`也，今不取。）

　　河北、西、京|T州旱、蝗，河北尤甚，悉蠲其租。

　　蜀主命官磨勘四、十六州逋，自V政十五年至二十年，e行追督。[令成都田淳上疏G，其略曰：「今甲子欲交，樱天\人事，合有改更。如采厚恐末h，必y之大，此犯天意者一也。太一所行，㈦x分野，初楦＃末去樽l，D淖鞲＃是宜早D。若更倍x加租，t⒂胁y之，此犯天意者二也。四海，M僦磷穑散在民g，e橘Da，或有科索，l敢抵拒，陛下何不舍其小畜以成大有乎？此p君道者一也。夫百姓，六之主也，百姓足t莫不足，百姓不足，孰c足？Z百姓，Ｙ六，此其p君道者二也。」蜀主不能用。淳每^所H曰：「吾^僭胃d堂m殿，改紫R辄S服，改前榫，改僚佐榍湎啵改妻妾殄后，何如常Q成都尹，乃o缱逯乎。」者皆橹恐，淳h自若。或^淳曰：「如君之才，固堪重寄，宜稍低抑，便至金玉堂。」淳曰