《老弟的盛宴》作者:盛琼

老弟的盛宴 老弟的盛宴

平师傅正在给“大块头”做按摩，突然房门被推开了：“平师傅，电话!”这声音在连呼吸声都能听见的小小的按摩室里惊起，像鞭子一样，抽得“大块头”浑身一震。平师傅的手陡然停了下来，然后他听到一声骂：搞什么鬼!老子的瞌睡虫刚刚上来，现在又被吵没了!“大块头”翻个身，扯掉自己身上的白毛巾，坐起来。

　　是保安小刘紧张的声音：哎呀，怎么这么晚还有客人啊?我不晓得，不晓得，那我让他明天再打吧。不等平师傅回答，房门被“吱呀”一声带上了。平师傅只得有些喘息地向“大块头”道歉：对不起，对不起啊，他是新来的，不懂规矩，请你躺下去，我们继续，继续。

　　“大块头”不情愿地又在按摩床上躺好，他嚷着：前面的那套按摩不算，你要再给我做一次!

　　平师傅的额上挂着汗珠，他从床头上取过一条毛巾擦了汗，然后笑着说：好的，好的，严局长，你是我们的老客人了，我们老板吩咐过的，一定要做到你满意为止。他重又在“大块头”的身上揉捏、拍打起来。不知过了多长时间，他感到手下的那个身体就像面团一样，慢慢地被揉开了，揉熟了，揉到没有什么筋骨了。他的呼吸也渐渐平稳了下来。他想起了刚才那个没有接的电话。会是谁打来的呢?肯定是老弟!这次不知他又有什么事情?

　　去年腊月的时候，老弟也曾给按摩院打过电话，找他的老哥，说有急事相告。老板接的，他不情愿地说：你哥正忙着呢，你等中午吃饭的时间再打吧。到了中午吃饭的时候，老板早忘了这茬了，他跟人去饭店喝酒，将办公室的门锁得紧紧的。老弟在话筒里听着空洞的铃声，老哥则在办公室门外徒劳地转着，干着急。后来兄弟俩通上话时，老弟没好气地说：老哥，回回找你，都这么难，你好像给你们老板“包”起来了一样，这哪里是什么按摩院嘛，简直就是监狱!平师傅听着弟弟的抱怨，尴尬地咳嗽了两声，问老弟找他有什么事情。老弟立刻换了一种嗓音，把“哥”叫得比蜜糖还甜：哥――，我谈了一个对象了，过年的时候准备定亲，你，能不能――借我一点钱?

　　又是钱!老弟找他，几乎都是借钱。可是，这借，又是只借不还的借。

　　那，你要多少?

　　最少也得有个四五千吧。

　　你要这么多?

　　哥，你那些钱又没地方花，再说，我这次是为了给你找个弟媳妇的，将来，再给你添个亲侄子，是正经事呢――

　　平师傅想起自己的这个老弟，心里就像打翻了一锅粥。自己是家里的老大，虽是个男丁，因为生下来便是瞎子，给父母带来的不是唉声叹气，就是互相埋怨。他们都说自己瞎了眼，都骂对方造了孽，但说归说，骂归骂，生了个儿子总不能一把掐死吧?父亲明白一个瞎子一生要过的坎有多少，就给他取个名字叫“平”，一生平安的意思。家里穷，穷人家的孩子本来就像狗尾巴草似的，何况又是个瞎子，父母便拿他当条狗养着。下田干活的时候，就用一根绳子将他拴在院子里，让他自己在地上爬着玩，经常是烂泥鸡屎地糊了一身。吃饭时，递给他半碗饭，几根咸菜，还是让他坐在地上吃。有时家里的鸡闻着味儿也来抢他的食，他看不见，手胡乱地挥舞几下，就在鸡啄过的碗里继续吃。有时一群厉害的鸡叽叽喳喳地一拥而上，将他的碗打翻在地，将他的手啄得出血。他撵不走那些鸡，气得只有哭。母亲走过来，没有一句安慰，反而恶狠狠地打他一巴掌：哭什么哭?连鸡都能抢你的饭吃，你有什么屁用?

　　鸡?鸡到底是个什么东西?因为生下来就是瞎子，这个世界对于他，懵懵懂懂的，是个又恐怖又奇怪的东西，穿，穿不过，撞，撞不动，想，想不出。他不知道父母长什么样，不知道自己长什么样，不知道自己爬的这个院子是什么样，不知道阳光、雨水、树叶、小草，所有这些奇怪的名词背后到底是个什么东西。他只能用他的一双手小心地触摸着，一点一点地感觉着，然后竭尽全力地去想象。可是他想得头都要爆了，还是什么也想不出来。他的头脑里整天飞着一些奇怪的虫子，大大小小的，嘤嘤嗡嗡的，可是，你要去捉，却又是什么也捉不住的。

　　后来，母亲又生了。先是生了一个女孩。接着又生了一个女孩。家里整天充斥着鸡鸣狗跳的声音。他经常听到父亲将母亲揍哭了，然后破口大骂：你这个扫帚星，你真会生呢，你生来生去，都是这些赔钱货，好不容易有个儿子，还是个瞎子!你让老子在村里怎么能直起腰做人呢?等母亲又怀孕的时候，他就让母亲躲到老山里的姑姑家去。他说：老子这辈子宁肯穷到做要饭花子，也一定要生出个像模像样的儿子来!

　　母亲回家的时候，手上抱着的那个婴儿，就是老弟。

　　农村里没有盲校，他没念过一天书。两个妹妹也是有一天没一天地上过几年学，好歹能识几个字，算几题算术，小学都没毕业，她们就在家里帮着父母种田干活了。只有这个比他小八岁的老弟，宝贝疙瘩似的，独占着父母的万千宠爱，一直读到了高中毕业。可是，老弟自己不争气，没有考上大学，复读了一年，还是没考上。父母倒没怎么责怪他，他自己念书念烦了，坚决不考了，回家游手好闲了一段日子，还跟村里的人学会了打牌，赌博。父母这回终于死心了，恨铁不成钢地打骂了他几回，后来就让他跟着一个老乡到城里去打工。可老弟干了一些日子，又说吃不了那个苦，还是回乡下来了。村里有几个和老弟一起出去打工的小伙子，他们倒能吃苦，一直坚持着没有回家。可是他们永远都回不了家了。那年，他们在煤窑挖煤，煤窑发生了严重的瓦斯爆炸，几十个工人被埋在了地下，生死不明。为了防止瓦斯继续爆炸，抢险的人把煤窑给封了，他们连尸首都找不回。听到这样的消息，老弟就在家里沾沾自喜。他对父母说：还是我有远见吧?没有跟他们下井去，是命重要还是钱重要呢?你们总怪我没出息，其实今天不知道明天的事，能把一天天平安无事地打发掉，就已经很不容易了!父母见了那些白发人送黑发人的乡邻，见了那些哭哭啼啼呼天抢地的场面，也受了刺激，自此对老弟就有些听之任之了。他们在心里说：你们当初嘲笑我们养不出健康的儿子来，现在，我的儿子还在身边活蹦乱跳着，你们的儿子倒成了戴黑纱的照片了，哼，谁能笑早呢?

　　这些年，老弟要读书，家里要起两层的新房子，父亲胃溃疡大出血，住了一次医院，一个钱字，压得全家多少年都缓不过一口气来。幸亏，那两个曾经被父亲骂为“赔钱货”的妹妹，相继来到城里打工，又相继出嫁，不仅给自己挣了嫁妆，还给家里挣了不少的彩礼。后来，他也来到城里。他一个瞎子能打什么工呢?说起来，也算是奇缘吧，那次与村支书的儿子大荣的巧遇，竟让他这块土疙瘩飞了起来，让人想起来就像是白日里做了一场大梦似的。

　　那时，平师傅还不叫平师傅，他在乡下，大家都叫他“平瞎子”。他平日就像狗一样地蜷缩在院子里，用父亲剖好的竹条编着竹席。竹条像刀片一样地跳着，弄不好就将他的手划出一道血印来。可是他却不能戴手套。有什么办法呢?别人都是有眼睛的，他的“眼睛”就长在手上，他总不能将自己的“眼睛”蒙起来吧?一张宽宽的双人竹席，编完了，总会在席子的深处留下一点暗淡的血迹。父亲擦擦，卷起来挑到县里卖，卖得好的话，可以卖到五十块钱。他想，虽然他编得慢，吃力，但他总算没有白吃家里的了。

　　他没有朋友。老弟的那些狐朋狗友到家里串门，看到他，起先是吃惊，后来就跟他没大没小地开起玩笑来。他们逗他：你知道太阳是什么样的吗?

　　他本来光知道傻笑，不回答。后来跟他们熟了，也缠着人家问：你说，你说，太阳是什么样的?

　　他们就笑嘻嘻地答：太阳，就是跟你们家的灶台一样的东西，烧着火，热烘烘的。

　　那天晚上，他一个人摸到厨房里，将灶台上上下下、前前后后地摸索了一遍。他想象着这样一个大东西挂在天上会是什么样的情景?它不会掉下来砸到人家头上吗?它烧的柴火是谁捡的呢?会不会烧完呢?烧完了怎么办呢?他在床上，翻来覆去地滚了一个晚上，也没想清楚。

　　等老弟的那帮朋友来家时，他又把这些问题放出来，缠着问人家，人家笑得“哎哟”直叫肚子疼。后来，关于瞎子的笑话就在村里流传开了。

　　他们说：这个平瞎子真会想呢，天冷，河里要结冰的时候，他叫我们舀几瓢热水浇到河里，说这样冰就不会结了，河水也不冷了。大热天，他让我们拿一把大扇子，给太阳扇扇风，说这样太阳就不热了。他还说呢，给大树安一对翅膀，大树就能飞，花儿为什么能开呢，是因为花儿都爱笑，笑得多了，就咧开了……

　　有些心肠软的女人听了，就一边笑，一边说：你们别拿平瞎子开心了，人家平瞎子生下来就是个瞎子，他连自己是个什么模样都不晓得呢，连自己的亲爹亲妈都没见过一眼呢，你们取笑一个瞎子算什么能耐?

　　平瞎子听了，也跟着大家一起傻傻地笑。等人都散了，他在自家的院子里站着发呆，想起了刚才那些放肆的笑声。那每一声笑，竟然都变成了跳动的锋利的竹片了，在他的心上划一下，又一下，一下一下的。他觉得自己的心破碎得无法收拾了，脑袋里像是有一只蝉在尖厉地鸣叫着，叫得他几乎要发疯发狂了。于是他就戳着一根竹篙，一个人沿着村里的那条土疙瘩路，走了。他不知道，自己要到哪里去，可是他的脚却跟着竹篙，一颠一颠地走远了。

　　走了不知多久，他觉得灌到鼻腔里的气息有些不同了。他知道自己已经走出了村庄。风吹着他的裤管，让他有了一点迷路般的茫然。除了手上握着的这根竹篙，在这个世界上，他好像再没有任何可以握住的东西了。走吧，走吧，反正就是走吧，反正就是离开这个鬼地方吧，离开得越远越好，管它走到哪里呢。他的心里堵着什么东西，硬生生的，堵得心口那么痛，却吐不出来……突然，他的脚冷不防撞在一个硬硬的东西上，人一趔趄，手上的竹篙一滑，人还搞不清楚怎么回事呢，就重重地摔了一跤，头磕到路边尖尖的石子上，血立刻涌了出来。他感到自己的额头锥子扎了似的尖锐地疼痛着，又觉得自己的心却是更痛的。他终于“哇――”的一声，迸发出惨烈的哭号，那声音，就像埋在地层之下的岩浆终于找到了喷发口，带着不管不顾、山崩地裂的气势。泪水和着血水，还有鼻涕，一起流到他的嘴巴里。他胡乱地拿袖管在脸上揩着，那些混杂的液体便如糨糊一样粘了他一脸。他吃力地张大嘴，像只濒死的鱼那样，嘴巴绝望地一张一合。为什么?他为什么要过这样的日子呀?

　　死，他想到了死。一想到死，他的心便痛到痉挛，哭声也变成了呜咽，他的泪更汹涌了。是的，就是死了，他也是个不甘心的鬼呀!人家嘲笑他，也没有嘲笑错啊，他活到这么大，确实是连自己长什么样都不知道啊!

　　他活着，其实，还不如一条狗。家里那条公狗黑皮，见到陌生人来还能凶巴巴地吼几嗓子。见到母狗，也能撵着它的尾巴，汪汪地追个不停。那次黑皮不知跟谁家的母狗又弄上了，正好被老弟的那帮朋友们看到，他们一边怪腔怪调地起哄，一边恶作剧地硬要把它们分开。两只狗的叫声带着说不出来的痛苦。他听了，忍不住上前劝了他们几句。这下好了，他们又找到新的矛头了。那些玩笑真是针针带血啊。他们说他做了二十多年的和尚了，是不是听到狗发骚的声音就憋不住了，是不是也想如公狗母狗那样的来一次呀;他们说他长这么大，别说女人的奶子没见过，恐怕连男人女人都分不清吧;他们还让他去点曹寡妇的蜡烛，说那个女人是村里最骚的女人了，怕是连瞎子去操都敞着门呢――那天，他们一直笑，一直说，直到他的脸上挂起一块血红的布，直到他把手里的竹篙举起来，他们才慌张地作鸟兽散。他拿手里的竹篙照着空气胡乱地挥舞着，嘴里发出了疯子般的叫骂。然后他就听到老弟的喊声：你们快别欺负我哥了，他是一个瞎子呀，十个瞎子九个蛮，还有一个猪头三，你们难道不知道厉害啊?!……

　　那天，平瞎子坐在一个陌生的地方，回忆着那些想忘也忘不了的往事，哭到声音嘶哑，筋疲力尽。头上的血结了痂了，眼泪、鼻涕在脸上也风干了。他虚弱得只剩下一口气，鼓鼓地在胸口拉着风箱。他觉得自己好累，好困。后来，他就什么都不知道了。

　　等他知道的时候，他感到一只手在拼命地摇醒他。他还听到这样的声音：这不是平瞎子吗?你怎么躺在这里呀?快起来，快起来!――哎呀，你哪里弄破了?脸上都是血啊!

　　这就是村支书的儿子大荣。他知道，大荣是村里最能干的男人，比他的老子还要能干。他十八岁的时候，一个人到城里去闯荡，在外面混了十几年，现在是这一带远近闻名的包工头了。听说，他在城里买了几套大房子，还娶了一个漂亮的城里老婆，回乡下的时候，开的是进口小汽车。不过，村里人对他的评价并不好，说他光知道自己发财，不愿意提携本村人，这些年从来没有将生意包给自己本村的人做过。可是按他自己的说法是，生意是生意，乡亲是乡亲，生意是不讲交情的，而乡亲却是不能不讲交情的，他不能为了乡亲坏了生意，也不能因为生意得罪了乡亲。当然，他的这番“交情理论”并没有让村里的人改变对他的看法，他们仍然在背后骂他“大啬皮”。

　　那一天，正巧大荣带着老婆孩子回家探亲，车子开到离村子不远的地方，意外地发现了躺在路边的平瞎子。知道来人正是大荣，平瞎子一下子清醒过来。他的心从来没有那么清醒过，就像在炎热的夏天拿井水从头到脚淋了个透似的。他知道，这是他最后的一线希望了，这是他唯一的救命稻草了。他要抓住它。紧紧地抓住它。他冲上去，一把抱住了大荣的腿，嘴里喊着：荣哥，你救救我吧，你做做好事吧，你把我带出去吧，你把我带到城里去吧，讨饭都行，反正我在乡下是再也待不下去了……

　　大荣当着老婆、孩子的面，难得扮了一回好心人，却不料惹上了麻烦，他当即皱着眉道：平瞎子，你这是干什么?谁欺负你，你就找谁去――

　　荣哥，你发发慈悲，我活到这么大，今天走到这里，就算是走得最远的一次了，我连城里都没去过，我就是死，也死不甘心呀!说着，泪就从他干涸的眼窝里流出来：荣哥，我知道你是咱们村最有本事的男人了，你一定能把我带到城里去打工的，对吧?呜――

　　大荣完全被平瞎子这突如其来的“一招”弄糊涂了。倒是他那个漂亮的城里老婆看到一个瞎子趴在地上哭得那么伤心，头上结着吓人的血壳，眼泪鼻涕糊了一脸，像戴着一副恐怖的面具，这样子对于她来说就有点骇人了，超出了她同情的底线了，似乎不采取点什么行动就不能心安了。她弯下腰来，和颜悦色地对平瞎子说：这位老乡，你想到城里打工，是吧?这也不是一两句话就能解决的，你先跟我们回家去，我们坐下来，好好商量商量，行不?但是平瞎子不为所动，他仍然扑在大荣的腿上，死死地抱着不松手，好像他是一条蚂蟥，就吸在大荣的那条腿上了。大荣挣不开，推不脱，只得无奈地摇头叹气。情急中，大荣的老婆脑子一亮，她想到自己的一个表哥正是开按摩院的，那里面雇着几个盲人按摩师，当下心里有了底，带着点豪气对平瞎子说：老乡，你就放心吧，别人的事情我们可以不管，但是你的事情我们不会不管的，我向你保证，你荣哥是最讲仁义的人了!

　　平瞎子坐着大荣的小车回到了家。第二天，大荣要带平瞎子到城里打工的消息就传遍了全村。大家纷纷议论道：没想到，这个“大啬皮”对瞎子还蛮有同情心的哟，看来，这小子赚了钱，还没有把良心完全赔掉!

　　大荣本来还怪老婆多管闲事的，却听到四下传来这么一片难得的赞扬声，连父亲也笑眯眯地称赞他――“你做了一件积德的事了”。他虚荣心膨胀，又觉骑虎难下，只得摆出更高的姿态来，将好事做到底了。他带着平瞎子到村里的理发店理了个头，又把自己一套大半新的衬衣、西裤送给了平瞎子，还给他买了一副黑色的塑料墨镜。村里人见平瞎子突然时来运转，似乎有一步登天之势，忍不住眼红起来。有一些年轻人也想跟着大荣去城里，但大荣对求到他家的那些人说：人家是瞎子呢，你们跟一个瞎子比什么比?莫非你们也想瞎了眼，跟到按摩院里，去给人做按摩呀?!一句话呛得人家张口结舌的。

　　平瞎子当了平师傅是几个月之后的事了。瞎子学按摩，倒是天生的灵气，因为他们的眼睛本来就是长在手上的。瞎子吃住全在按摩院里，开始每个月只是包吃包住，没有薪水，后来有了，五百块，后来又涨了，八百块――因为平师傅已经是有名气的师傅了，专门冲着他来的客人已经需要预约了。就这样，平师傅在城里待了下去，而且一待就是好几个年头。

　　这些年，他除了春节有几天假以外，其余的时间都待在按摩院里。那一间间封闭的按摩房就像他的城堡一样，将他和外界隔了开来。吃的，穿的，住的，都不用操心了。恒温的空调赶走了季节，乡下的日子远得已经陌生了。想想自己的过去，他越来越有一种飘忽的感觉，做梦的感觉了。世界在他的手下，世界只剩下他手下的那一点方寸了。他死了，已经死了，还好，还有一双手仍是活的，而且是越活越细腻，越活越敏感，越活越有劲道的。这日子是好的，应该是好的了。一个瞎子的日子，难道还有什么更好的吗?

　　来按摩的人以男人为主，也有女人。因为来的不多，每一次都能给平师傅带来一些特别的感受。女人是哪一类人呢?从一个按摩师傅的手感来说，女人应该是一种比男人要美好得多的人。她们柔软，纤巧，富有弹性，有着棉花一样温暖的特质。她们的身上还会散发出花朵一样的芳香。她们的声音也像小鸟一样，尖而细的，带着绕梁的余韵。――平师傅耶，你给我这儿再按重一点哟――她们像一群毛茸茸的幼雀一样，塞满了他的心窝，又如一场淅淅沥沥的牛毛春雨似的，让他干涸的心田充满了潮润的感觉。

　　但他终是想不出女人到底是哪一类人的。想象的须，往前伸着，伸着，再往前一点，就是一个无底的黑洞了。印象深的是个自称叫“朱姐”的女人。第一次来，她就大大咧咧地对他说：平师傅，都说你的手艺好，我是特意冲着你来的，你要给我露一点真功夫喔。她的声音是尖尖的，高高的，亲热的，又自说自话的，好像云一样在天上自在地飘。他无来由地有点紧张。他开始用手梳理着她的身体。她的身体比一般人要温热一点，肥腻一点，带着一些迷糊的香味。他觉得她的身体一开始就不是生疏的，好像是已经开垦过的熟地，温顺，滑溜，滋润。他在她的身体上用一下力，那力就仿佛自己长了脚，一下子就找到了自己最合适的位置了。这样，他渐渐地就忘了紧张了，一切都驾轻就熟起来。

　　朱姐不像大多数来按摩的人那样，把按摩当作一次催眠的过程。她的嘴巴好像闲不住的，总是有一阵没一阵地找着一些闲话聊。她说自己老了，一年不如一年了，这腰，这腿，比从前可是硬得多了，你给多按按。颈椎也不行了，搓两圈麻将，就酸得要掉下来，你也要多揉几遍。平师傅一直听她说，这会儿就插话道：大姐，听你的声音，我觉得你挺年轻的，一点儿也不老呀。

　　咯咯咯咯，响亮的笑声在小小的按摩房里回旋着，像鸟的鸣唱。我还不老呀?我都是四十岁的人了。那笑声把平师傅吓得一跳，他还从未听过一个人有如此明亮的笑声。他忍不住问她：大姐，你的性格这么开朗，日子一定过得很开心吧?

　　女人还是笑：这世上到哪里能找到开心的日子呀?都是自己找给自己的。我这人呀，就是藏不住事，搁不住气，什么事情过了就过了，不放在心上的。――你想想，人就活这么一辈子，生气啊，烦恼啊，那不都是自己跟自己过不去吗?

　　女人脆脆的声音像是给平师傅的按摩打了节拍一样，让他的动作更加流畅、舒展。平师傅一心想听这个女人说下去，随便说什么都成。他就引着她继续往下说。他问她的家庭，孩子。她的话就更多了：我老公，是个做生意的，卖家具，做了好多年了，开始的时候，我帮他一起做，后来生意做起来了，就不用我了，我就在家里专门带小孩。我小孩不错呢，一个儿子一个女儿，嘿嘿，品种齐全。现在两个孩子都上学了，大的上初中了，小的也读四年级了，我就有时间出来转转了，以前不行呢，以前，两个孩子就把我捆死在家里了。我老公，一直在外面忙，家是一点都顾不到的，人还行吧，就是脾气不好，总不归家，不过，他不管钱，钱都交给我管的。反正，就是过日子吧，我想得开的，什么事情我都想得开的――师傅，你多大年纪，有没有成家啊?

　　平师傅听着女人说自己家的事情，就像从前在乡下听快板书一样，听得津津有味的，冷不防被女人问到自己。他慌乱了一下，有些尴尬地说：我，我这样的，哪里――

　　这有什么?你找个女人，成个家，有什么不行的?只要心肠好的，其他的条件倒不重要。她见他不说话，就自顾说了下去：这成家虽然也不一定有多好，但不成家肯定是不好的，太孤单了吧?而且，将来老了，病了，怎么办?总得有个人在身边吧?

　　话说到这儿，两人都沉默了一会儿。平师傅已经按到她的腰了。女人的腰上箍着一圈肉，腰椎按起来比别人要圆润点，正好够他不轻不重、不紧不慢地用力。他喜欢这样的手感。往常他给别人揉到这里时，都要喘气了，出汗了， 可是给这个女人揉，他的力好像是开了沟的河渠一样，滋滋地自己往外冒。

　　过了一会儿，女人又闲不住，问他：师傅，你这眼睛是先天的还是后天的，怎么弄的呀?

　　要是别人这样问他，他肯定要反感了，厌恶了，可是女人的询问在他听起来，透着一股实实在在的亲近，还有一些关切。于是他就老老实实地回答：我生下来，就是这样的。

　　喔――女人的声音充满了同情。她不再说话了，静静地躺在那里，好像在想什么心事一样。

　　这一次，是平师傅先开口，他问：你知道不知道，我平常最恨听到别人说什么话吗?

　　女人迟疑地说：是不是骂你是“瞎子”“瞎了眼”啊?――我猜不出。

　　其实，我最不爱听别人说的话，是什么“眼不见，心不烦”了，他那是站着说话不腰疼呢。其实，眼不见，心是最烦的，因为不知道烦的是什么，其实就是最烦的。唉，连猫呀，狗呀，都能看一看的，都知道世界是个啥样的，我却连猫，连狗都不如啊，真的，如果能让我看一眼，哪怕看一眼，我就是立刻死了，就是下辈子变成猫，变成狗了，那也心甘情愿啊。

　　师傅，你才多大年纪?应该比我还小一些吧?嗨，你怎么说这些话呢?你说得让我难受死了。人生在世，本来就是受苦受罪的嘛，只不过每个人受的苦不同、罪不同吧。我这人平时就不爱考虑这些没用的东西――师傅，我看你个头不矮，模样不丑，还有一手这么好的技术，你成个家肯定没问题的。成了家，你就不会这么想了，你也不会这么烦了。

　　平师傅很少跟他的客人聊天的。那一次，跟这个女人，是他做按摩师以来话说得最多的一次。他的手跟她的身体配合得那么默契。他的心跟她的人，虽说不上如何亲密，却也是温暖的，放松的。这真的是个善良而开朗的女人哪!她让平师傅对女人的想象，变得空前的美好，美好得心里想起来都痒痒的了。原来，原来，这个世界上，还有一种这么美好的东西啊，那就是――女人。那一刻，他的眼皮上就像打上了一道阳光，就像过去冬天的时候，他躺在晒谷场上晒太阳的那种感觉。

　　第二天，办公室刚一开门，找平师傅的电话就响了。果真又是老弟!

　　哥，找你，怎么跟找国务院总理似的，这么难啊――没关系，没关系。哥，我告诉你，我已经结婚了，我们上个月领的证，这个星期六要在家里正式摆酒呢，你也来吧。

　　是吗?你结婚了?你们不是今年过年的时候才定的亲吗?这么快呀!太好了，太好了，这下父母的心总算踏实了。

　　哥，你到底来不来呀?

　　我――我还要请假的。我争取来吧。

　　不，就这么说定了，你就一个老弟，你老弟就打算结这么一次婚，你无论如何也要请几天假的，我明后天叫姐姐去城里接你回家吧。我不行，我这几天忙得晕头转向的，我没时间。那，那就这么说定了，我要在家里摆十几桌的酒呢，热闹得很。

　　挂了电话，平师傅的心就无法平静了。整一晚上，他都没怎么睡着，心里有万般感触，像有无数的手指在里面抓，抓起了皮，抓出了血。

　　他想起了好多年前的事。记得老弟小时候最喜欢欺负他了，总爱让他趴在院子里，给自己当马骑。老弟折一根树枝做鞭子，一边抽打他的屁股，一边发出“N――驾”的声音。他爬得慢了，老弟就拽着他的头发，让他爬快点。要是他不愿意的话，老弟就会撒泼犯赖地去搬来父母的“救兵”。而父母呢，从来都是不管三七二十一地对他一顿责骂，还罚他饿一顿饭。他窝在墙角边，咬着牙齿，肚子里叽叽咕咕地叫唤个不停，他知道，那不仅是饥饿，更是怨恨。可是，老弟总是会在某个料想不到的时刻出现，塞给他一只馒头或者半张饼，还像只小猫似的在他的身上蹭来蹭去的，有些不好意思地主动求和――“哥哥，我们继续玩嘛。”想想老弟就是这点好，嘴巴甜，不记恨，没心没肺的，所以，对老弟，他仇恨过，嫉妒过，但总是坚持不了多久。

　　现在老弟都结婚了，可是比老弟大了八岁的自己却还是光棍一条。在农村，父母都是先给老哥娶媳妇，解决好老哥的问题后才会忙老弟的事。可是在他家，这么多年来，都是围绕着“老弟”这一个陀螺在转的。没有人会想到他。连他自己也习以为常了。好像他是个瞎子，那么他能在世上活着，就已经该知足了，如果能像他现在这样，自食其力，衣食无忧，那就更是天上掉馅饼一样的万幸了。

　　是的，他自己从前也是这么想的。可是，现在，在听到老弟结婚的消息之后，他是不是就有了一点复杂的难言的心绪呢?还是，那些心绪本来就在心里隐蔽着，只不过借老弟结婚这么一个火引子，就动荡起来，闹腾起来了呢?

　　那一晚，他觉得自己的脑袋里有一根神经突突地跳着，怎么控制也控制不了。

　　平师傅穿着一套崭新的浅灰色西服，带着一副时新的深色墨镜，出现在老弟的结婚喜宴上。

　　那喜宴就摆在自家的院子里。十几张台、一百多号人，把个院子挤得满满当当，热热腾腾的。酒席还没开始，人也还没到齐，先来的人就围着台子坐了，抽纸烟，嗑瓜子，嚼花生，吃喜糖，喝饮料，到处都是招呼声、喊声、叫声、笑声、逗趣声，吵得耳朵都要爆了。到处都是人，一转身，不是踩了人的脚，就是撞了人的怀。小孩子和狗都兴奋着，在身旁打打闹闹，蹿来蹿去的。老弟已经带着几个亲戚、好友，到邻村去接他的新娘了，这会儿还没到，喜宴这边就交给父亲、大伯、妹夫和几个堂兄弟在张罗。母亲、妹妹，还有村里几个好手艺的大嫂、大叔，正在房子后面临时搭建的几只大锅灶上忙碌着，袅绕的香气已经冲着人的鼻膜了。

　　平师傅手里握着一盒烟，有点拘束地缩在院子的一个角落里。有人跟他打招呼时，他就递给人一支烟。也有人站着跟他逗一会儿趣：平师傅，你穿得这么精神，像个新郎官一样，你老弟都赶在你前头结婚了，什么时候也能喝到你的喜酒呀?他的脸上就有了尴尬之色。有人帮他解围：人家平瞎子现在进城做了大师傅了，赚大把的钱，何愁娶不到一个老婆?到时候，没准还能从城里带个姑娘回家呢。大家哈哈笑着，平师傅也跟着难为情地咧咧嘴。又有人过来凑热闹：平瞎子，你老弟艳福不浅呢，你弟媳妇长得水灵灵的，大眼睛，长睫毛，一口糯米牙，皮肤又白，可漂亮呢。旁边人就笑说这话的人：冯秃子，你见过吗?说得像你亲眼看到过的一样。冯秃子就说：我怎么没见过?今年过年的时候，她不是来过这里吗?大家又说：别人的媳妇，你看得那么仔细干什么?小心你家那个“母夜叉”跟你打架哟。冯秃子说：她敢?老子没在外面找个小的，就算对得起她了。大家笑道：你也就会在我们面前装装猫，一见到你老婆，你就变成老鼠了。笑过一番，有人问：平瞎子，你老弟结婚，你送了什么大礼啊?平师傅有些不好意思地说：我送了一个红包了。有多少钱呀?平师傅就憨憨地笑着，不回答了。立刻就有人接了：人家平师傅现在在城里挣大钱了，给的红包哪里会少?我看，少说，也有两三千吧。又有人插话道：平师傅虽然挣的钱多，但人家也要攒钱娶老婆呢，钱也不能乱花的，是不是啊?平师傅还是只笑不语。

　　人散开了。平师傅站着有点累了，想在哪里坐一会儿。但这会儿谁也顾及不到他。到处都像炸开的野蜂窝似的，嗡嗡地吵嚷着，纷乱着，抓不住一个着实。穿了这一身新西服，就不能随随便便地往哪里坐坐，靠靠了，平师傅觉得自己的腿有点酸，身子也有点僵硬了。他想：这就是结婚嘛，大事喜事嘛，不累一点，忙一点，怎么能叫大事喜事呢?就像过年，过年不也是累的，忙的吗?何况，过年是一年就有一次的，而这结婚，一辈子又能结几次呢?所以，不忙得狠一点，累得苦一点，又怎么能让人记得住呢?这么想着，平师傅的脸上又堆起了笑容，冲着看不见的人群，预备着。

　　突然一阵鞭炮长长的爆响，然后是一阵刺鼻的硝烟味，接着就听到有人喊：新娘子到了!新娘子到了!纷纷的脚步，起哄的人群，一些人从自己的身边挤了过去。平师傅有些笨拙地往后面退着，他不知要退到什么地方去。

　　新娘子真漂亮啊，她穿的那件粉色的婚纱是租的还是买的呀?

　　新郎也不错喔，这一对看上去蛮般配的。

　　听说他们认识没多久的，这么快就结婚了，人与人之间还是要看缘分哪。

　　你是不是眼红人家了?――哎呀，照相的来了，让一让，让一让――

　　新娘子到了，上菜啦，上菜啦!来，准备开酒啦!

　　又是一阵忙乱，一阵热浪。不知从哪里冒出来的热气熏到了脸上。酒香、菜香混杂着，引得人暗吞口水。耳朵里一片热闹的祝酒声，喊叫声。仿佛一只巨大的油锅揭了盖了。这喜宴就这样地开场了。

　　没有人过来招呼平师傅，人们似乎把他给忘记了。平师傅迟疑着，不知是否还应该站在原地。他怕冒失地走上前去，引起了别人的关注，让大家把话题都引到他的身上了。他还没有勇气，在这样的场合接受别人的调侃和玩笑。他想把自己藏起来，可是又觉得那也是不妥的。好歹是他老弟的喜宴，他也算半个主角。要说起来，老弟的婚事能这么快敲定下来，和他过年前“借”给老弟的那几千块钱彩礼不是没有关系的。在这个村里，除了支书他们家冒出个在外面发了财的儿子外，还有哪家可以一出手就有这么大的手笔呢?这么想着，平师傅觉得自己不该走，也不该躲起来。他感到自己心里有一股怨气在成形，在聚集了。是老弟亲自打电话、是小妹亲自到按摩院将他请回家的，既然还当他是这个家的大哥，既然他是这桩婚姻的大功臣，就算这会儿他们个个都忙得晕头转向的，但总不能在这么个节骨眼的时候都把他给忘记了吧?

　　这时，正巧上完菜准备回灶台的大妹妹一转身，看到了站在一旁的哥哥，惊讶地叫了一声：哥，你怎么还在这儿站着呀?来，来，来，我领你去坐席吧。大妹说着，一把抓住了他的手。他就有些瑟缩地跟在妹妹的身后。

　　你坐哪里呢?大妹刚走几步，突然像发现了一个大难题一样，又停了下来。

　　按道理讲，老弟结婚，他这个当大哥的当仁不让地应该坐到主桌上去。但是他毕竟是个……如果他这时候插进去，插在那一桌喜气洋洋、衣着光鲜的人当中，插在村里那些领导、长辈当中，插在新郎新娘旁边，不说别人觉得别扭了，就是连他自己也是胆怯得腿肚子有些发软的。

　　哎呀，那边都坐满了人，喏，这边还有个空凳子，你就先坐在这里吧，我还要忙着上菜去，待会儿再来招呼你喔。大妹正好看见面前有个空位子，赶紧将大哥领过去，让他在凳子上坐好，然后就旋风般地跑开了。

　　终于坐下了。平师傅就像是一条小船，在狂风暴雨中好不容易靠上了岸一样，晃荡的心踏实安稳了一点。一桌子的人看见一个戴墨镜的男人突然插了进来，都上上下下地打量起他来。这一桌子坐着的恰是新娘那一边的一些亲友们，谁也不认识平师傅。他们瞧见平师傅穿了一套西装，肤色比乡下人要白净一点，一副大墨镜罩在脸上，看起来像是电影里的黑老大，不过，神色中却又带着乡下人的那种拘谨和腼腆。人们觉得奇怪了。平师傅不知道身边坐着的都是谁，但听见一桌子的人突然冷清了下来，就明白自己方才在匆忙中坐了个“糊涂席”，心里一边责备着妹妹的粗心，一边又盼望着妹妹赶紧过来招呼自己一下。不过，既然已经坐下了，他也不能表现得没有礼貌，于是他冲四周含含糊糊地点点头，用一种主人般的口吻说：大家吃吧，多吃点。听到这不伦不类的招呼，有人应承了一句：来，来，我们继续喝酒，喝酒。这话虽说是承接着平师傅的话而来的，但实际上却有招呼大家继续刚才的热闹，把这个新来的人撂一边的意思。一桌子的人多少都有点被一个陌生人突然打断的扫兴，心里猜测着，来人既然被主人马马虎虎地安排在这个席位上，肯定和主人也没有什么特别亲近的关系，而且肯定也没有什么大不了的地位，又看他那么一种奇怪生分的打扮，缩手缩脚的样子，就从心里把他视为“不受欢迎的人”了。本来他们应该问问来人的身份的，但这会儿，谁也没有这个兴致，大家只顾着拾起前番被打断的热闹，又吆三喝四地喝起酒来，几个人还兴致勃勃地划起了拳。

　　坐下了，难题却上来了。平师傅在自己面前的桌子上摸到了一只碗，一双筷子。他尽量将自己的动作幅度控制在最小的范围里，唯恐引起了别人的注意。筷子握在手上了，他捻着，却不知该投向哪里。他木讷地坐在凳子上，突然觉得时间被一分一秒地拉得很长。不吃点东西吧，肚子在这种酒香菜香的刺激下，似乎能听得见咕咕的叫唤了，况且人已经上了桌，不吃，难道是来坐冷板凳的吗?可是，要吃的话，又怎么吃?筷子都不知道该往哪里伸。平师傅这下真是有点后悔了。他后悔自己干吗非来凑这个热闹。老弟结婚，有自己什么事?这么辛辛苦苦地跑回家一趟，巴巴地花去了那么些钱，可是，他得到了什么?有谁留意到他?没有他，老弟的喜宴还不照样这么快乐又热闹地进行着?平师傅越想越觉得心里堵得发慌。这会儿，难道让他对着一桌子不认识的人坦白交代：我是新郎的大哥，我是个瞎子，我吃饭是需要人帮助的，请你们帮我夹夹菜吧。这些话，在这样的场合，他如何有勇气说出来?如果说出来的话，会不会引起一桌子人的窃窃私语和暗自嘲笑呢?想想看，谁家的小弟结婚，做大哥的不是风风光光、人前人后地张罗应承着?谁家的大哥不是受到一家子的敬重?摆婚宴，请喜酒，讲的就是个礼数、面子，这时候，就算那些礼数和面子都是平时达不到的，都是装出来的，那也得装啊。做人嘛，你不装，怎么行呢?可是，现在，人家连装都不想装了。说起来，还是自己的这一双眼睛啊――

　　是的，就是为了这一双无用的眼睛，他吃了多少苦啊，一颗心都在苦水里泡大了，泡烂了，泡麻木了。忍啊忍，忍到现在，日子是比从前过得好多了，挣了钱了，可是挣再多的钱，有什么用?这日子再过下去有什么意思呢?这个念头一跳出来，就跟泉眼似的，堵不住了。是的，有什么意思?活着，像他这样地活着，有什么意思?老弟都娶媳妇了，将来还要抱儿子，再将来，抱孙子，一家子过得热火朝天的，可是这跟自己有什么关系呢?他平瞎子恐怕一辈子都要这么孤家寡人了……周围的吵闹声、起哄声、划拳声、爆笑声像鞭炮似的，噼里啪啦地响着，衬得平师傅的心更空了，完全没有着落了。家里人，包括用了他那么多钱的老弟，恐怕早就把他丢下了，像垃圾一样地丢下了。他们只会在用钱的时候，才会想起他来。也许，老弟让他回家，只是为了那一个红包呢?这么一想，他仿佛被抽空了似的，一下子就薄了，薄得像纸一样了。他在桌子旁不断地矮下去，矮下去，哧溜一声，就滑到地上了。凳子翻了。筷子从他的手上飞了出去。墨镜也掉在了地上。大水终于漫上来了，转眼，水就汹涌了，泛滥了，成灾了。是的，有什么意思?有什么意思?

　　“哇――”一声哭号仿佛晴天霹雳，把周围的人都吓成了傻子。所有的声音好像被掐断了脖子一样，只剩下半截在空中飘着。笑容还在人们的脸上冻着，放不下去。人们有些摸不着头脑地东张西望。人一静下来，那哭号就显得更加突兀了，简直有了防空警报的威力了。平师傅就像一颗突如其来的落在水里的巨石，一声轰鸣之后，便是短暂的寂静，然后，涟漪就开始渐渐地扩散了。谁啊?谁啊?怎么啦?怎么啦?大家议论纷纷，交头接耳。

　　一些人拥过来。平师傅感到自己被很多的手拉着，扯着，他被他们架起来了。他听到七嘴八舌的声音：怎么搞的?怎么跌了跤了?怎么都没有人照顾一下?――没事的，没事的，他眼睛不好，跌了一跤――没有跌坏吧?快扶到房间里休息一下――大家接着吃，没事的，没事的――

　　这人是谁呀?有人在小声地打听。

　　新郎的大哥啊。

　　喔，怎么也没人介绍一下?

　　不是摔坏了吧?还是被人灌醉了?怎么刚刚喝酒，就醉了啊?

　　平师傅的哭声听起来是复杂的，是奇怪的，是有很多的含义的，可是再一听，又是单纯的，没有任何内容的，就像面筋似的，自己把自己拽着，扯不断。这哭声让人有点莫名其妙，又让人有点无法言说的会心会意。涟漪很快就散去了，喜筵就像一张惊讶的脸，很快就回过神来了，那些冻住的笑容很快又活跃起来了。

　　架着平师傅的那些人都在不住地劝他：今天是你老弟的大喜日子啊，哭了不吉利，好了，好了，别哭了，别哭了，你老弟结婚了，你应该高兴才对呀，怎么反倒哭了呢?可是这话也是有点不着调的，言不达意，是嘴巴里的话，不是心里的话。人们心里似乎还有一种话，那话和嘴里的话正是相反的，却又是不能说的，无法说的。就这样，平师傅一路呜咽着，被几个亲友架着回到自己的房间里。那是楼下靠西头的一间最小的房间，平时堆着一些杂物，平师傅回家的时候才收拾出来的。

　　外面那些七七八八的声音终于远了。平师傅的呜咽变成了抽泣。大家把他的鞋脱了，西服脱了，然后让他躺到床上，又拉开被子搭在他的身上。他像木头人一样，由着他们弄，自己还沉浸在无法言说的悲恸中。然后他听到大妹的声音：你们都去吃饭吧，我来陪我哥，我一个人就行了。

　　静了，这回真的静了。院子外面的吵嚷就像隔着大水传过来的一样，不真切了。这里成了一个安全的无人的小岛了。平师傅用被子遮着脸，还在没完没了的抽泣中。那抽泣似乎成了抽搐了，停不下来了。要想起来，他这一生，就是这么两次哭得最狠。第一次，就是离家出走、碰到大荣的那一次。他那么悲恸欲绝地大哭一场之后，命运突然有了奇迹般的改变，他居然到城里来了，他居然挣大钱了。……可是，现在想来，他的命运又有什么改变呢?

　　大妹递给他一条擦脸的毛巾，然后坐在他的床边，一直说，说什么他都是不想听的。无非就是劝人想开一点儿的那些话呗，谁不会说?谁不会想?都是漂在水面上的那些东西。可是一个人心里的那些疙瘩，都是沉在水底里的，都是漂不走的，都是化不开的，都是需要自己独个儿去消化、去忍受的。说，有什么用?想通了，有什么用?说得再好，想得再通，你也不能把别人的儿子当自己的儿子，把别人的老婆当自己的老婆，把别人的家当自己的家，把别人的眼睛当自己的眼睛呀!就是这么回事，就是这么个理!他平瞎子早就想通了，可是，日子还不是一样地过?

　　等了一会儿，大妹该说的都说了，没话说了。她就出去了。又过了一会儿，她端进来一碗鸡汤，一碗堆着菜的米饭。她把汤和饭放在床边的木桌上，对平师傅说：大哥，你饿了吧?起来吃一点吧。

　　他闻到了那种饭菜的诱人的香气了。他的肚子确实饿了，肚皮贴着肚皮那样地饿了，可是他不想吃。不能吃。怎么能在这时候，像只狗一样，端着饭碗就吃上了呢?在这么大的一个场合，他爆发了，他闹腾了，他丢了人了，他出了洋相了，他不整出点事儿来，他不撑出点儿面子来，又怎么收场呢?虽然，他也不知道应该怎样收场，但他知道，自己是不能吃的，那碗一端，饭一吞进肚里，那他就真的成了一只狗了。可是，不吃饭，又该怎样撑下去呢?再说，他这会儿可是真的饿了，真的累了，泪水流出来之后，人好受了一些，胸口不那么憋得生疼了，但人也虚弱得不行，像生了一场大病。这会儿，他真的是想吃点儿什么东西的。到底怎么办呢?

　　大妹还在小声地劝他吃饭，可是他硬撑着不吃。这时候，他突然害怕妹妹失去耐心，离他而去。那他就真的没法收场了。他在不知不觉中，已经让自己的哭泣变成了另一种味道，仿佛他是一个任性的孩子，正在父母身边以哭泣要挟，无理取闹，撒娇耍赖一样。可是这种变化是不受自己控制的，他只能被这种变化推着往前跑，或是推着这种变化往前跑。于是他更大声地哭出来，边哭边说：我不吃，我不吃，今天我非要新娘子亲手下一碗喜面不可，我就要吃新娘子下的面条，不然，我是什么也不会吃的!

　　这句话，是脱口而出的，他并没有深想。但是话一出口，他就觉得自己提出这个要求是一点都不过分的，是合情合理的。是的，老弟娶媳妇，说白了，不也有他花的那些钱的功劳吗?也可能那些钱还是起了最关键的作用呢。那么在今天的喜宴上，他要求新娘子给他下一碗面吃，弥补一下他们对自己的忽视，表示一下他们对自己的感激和心意，有什么不可以的呢?是的，他就要吃新娘子亲手下的喜面!

　　现在，整个事情都变了。大妹出去了，带着他的略显任性的要求出去了。她帮着他去和他们“交涉”了。好像他是一个被惯坏的孩子，等着让人来哄了。他心里当然是没有底的，但他只能咬着牙，撑下去了。不撑，整个事情就垮了，就不像样了，就让人看不起了，也让自己看不起了。

　　时间过得真是慢呀。怎么房门外还没有响起那些脚步声呢?他们会不会不了了之呢?平师傅不知什么时候，已经停止抽泣了。他用毛巾将自己的眼泪、鼻涕擦干净了。他坐起来，靠在床头上。这会儿，他内心的风暴已经过去了。他的时间里只有等待了，焦急地等待。要是能同时来几个人就好了，要是父亲母亲新郎新娘一起来就好了，那他的面子就算挣足了，那他就可以好好收场了。他还应该给这对新人敬一杯喜酒，祝他们白头到老，早点生个大胖儿子……

　　门外终于响起了脚步声了。单薄的却又是急切的。是一个人的。平师傅像做了贼一样，赶紧慌张地躺了下去，面朝里，背朝外，还用被子劈头盖脑地把自己蒙了起来。

　　是母亲的声音：平儿，你怎么啦?今天是你老弟的大喜日子呀，你怎么在这个节骨眼上来添乱呢?

　　他一动不动。

　　想吃面条，我给你下一碗吧。你弟媳妇这会儿正跟你老弟在各个桌子上敬酒呢，哪里有工夫下面条给你吃呀?你是做大哥的，担待一点，好不好呀?母亲少见的好脾气，说话声是贴着心窝的。

　　他想动了，可是，他还是有些犹豫。

　　都是一家子人，你老弟结婚，你应该高兴，是不是呀?等过些日子，碰到合适的，我和你爸爸也帮你物色一个。先把你老弟的事情忙完再说嘛。你别着急，你的事情得慢慢来呀。母亲的声音还是和缓的。

　　但这话是听不得的。平师傅突然掀开被子，坐起来。他冲着母亲吼道：我的事情不要你们管!你们什么时候管过了?我知道，我是个瞎子，我丢了你们的脸了，我从一生下来，你们就巴望着我死掉，是不是啊?我没有死掉，全是因为我命大福大，是不是啊?谁说要结婚了?谁说结的谁就结去，关我什么事呀?

　　母亲愣愣地看着冲她发火的这个大儿子。他脸上的表情有些可怕，脖子上的青筋跳着。这是她的大儿子吗?这是那个一直有点木讷寡言温顺的大儿子吗?他可从来没有像今天这样冲她发过火呢。――听听，这说的都是什么话呀?真是有点大逆不道，不识抬举了。别以为自己现在在城里挣了点钱了，就有什么了不起了，对母亲就可以有这种态度了，在老弟的喜宴上就可以这么胡闹一番了，要不是看你现在不常回家，在家里也算半个客人的话，真该好好地教训你一顿不可!母亲这么一想，也有点光火了，不过，毕竟是个大喜的日子啊，她使劲咽了一下口水，克制着。这时，黄昏的最后一束光折射到房间里，有一种稀薄的惨淡，有一种抓不住的温暖。那光也映在平师傅的脸上。母亲好像是第一次这么仔细地打量他。她看着儿子脸上那两个枯枯的黑窝，看着他脸上清晰得像刻上去的皱纹，再看看他扔在床上、皱在一起的那套崭新的西服，不知为什么，心里猛然一酸。她拎起那套西服，在椅背上挂好，然后叹出一口气来：好了，好了，平儿，别闹了，你这个做大哥的，一直都挺懂事儿的，这会儿也该拿出点做大哥的样子来吧?一家子人，就应该开开心心的，你让别人在背后嚼什么舌头呢?我这就给你下碗面，行了吧?

　　不，我就要吃新娘子下的面!不知为什么，平师傅那种做瞎子的犟劲儿上来了，他往床上一倒，又用被子蒙上了头。

　　唉――他听到一声长长的叹息，然后一阵脚步声就走远了。

　　寂静。死一般的静。窗外的热闹漂浮起来，一切仿佛在梦中了。

　　大哥，你的面，我给你端来了。

　　一个大眼睛，长睫毛，一口糯米牙，皮肤又白，长得水灵灵的女人，捧着一大碗油汪汪的面条，站在他的面前。他看见了，分明看见了。她朝他笑着。面是香的，她的手，她的身体香得更厉害。那是女人的香，独特的香，可以飞的香，可以游的香。他好像在哪里闻过的，又好像是闻所未闻的。

　　大哥，谢谢你一直以来对我们的关照啊。这碗喜面是我特意为你下的，我在里面放了一种特别的东西，你看到了吗?

　　――我看到了，就要看到了。你别走，别走，你等一等啊，我能看到的――那是我的面啊，你别把它拿走啊――

【老弟的盛宴】全文完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


