《花与舌头》作者:黄惊涛

花与舌头 序：不服管理的舌头

花不能言我饶舌，花神汝莫生分别。

　　――清・黄遵宪《以莲菊桃杂供一瓶作歌》

　　不要同饶舌的人争辩，也不要在他的火上添柴。

　　――《旧约・德训篇》

　　不服管理的舌头

　　李敬泽

　　不得不从饶舌说起。

　　查了一下《现代汉语词典》，饶舌：唠叨；多嘴。是丰饶的、地大物博的舌头。也就是说，有这么一种人，他的舌头是块好地，什么都长，龙种和龙，大跳蚤和小跳蚤；一块好地你不让他长东西是不行的，你像个理发师一样把它剃个干干净净，可是你等着看吧，要不了多久，那块地上草木疯长，似乎它凭空就能长出一个世界。一条丰饶的舌头也是这样，它能创造“现实”。

　　黄惊涛的这本书原来叫《饶舌》，现在叫《花与舌头》，在这个过程中我起了一点作用，详情请参见本书后记。《花与舌头》看上去应该是更摇曳一点，但我的想法与黄惊涛并无不同，我所想的，就是肥沃的，放纵的，自行生长万物，自然也生花的舌头。

　　你知道，我总是期待着另一种小说――我不知道它是什么样子，但总归它不该是现在我经常看到的那副样子。我不知道唠叨过多少次：小说应该是个野孩子――不是小学里当上课代表、随时准备打小报告的孩子，也不是长大了西装革履的成功人士，是吸溜着鼻涕，有小兽一样的眼睛，上房揭瓦爬树掏鸟，恶作剧的、有纯真的善和纯真的恶的孩子，他身上有一种“摩罗诗力”，通灵，通着另外某种幽暗的、光影闪烁难以言表的意义。莫言早期的小说有一篇《透明的红萝卜》，我期待的就是那里边那个孩子。

　　然后，有一天，读了黄惊涛的这批小说，我说，这是野孩子。就挑了一些，连续三期发在《人民文学》上。

　　《花与舌头》在《人民文学》发表时，按体例是要标长、中、短篇小说，它是长篇吗？是短篇吗？似乎都不尽是，我们的编辑觉得必须合体例，就把它定为短篇，好吧，就这样吧。但奈保尔的《米格尔大街》或者卡尔维诺的《看不见的城市》其实也很难说是什么篇――顺便说一句，我猜黄惊涛是受过这二位、尤其是后者的影响――此类小说不是按时间结构规划的，它是错杂的空间，是一副拼图，是村庄和街市，而且没有精心布置和严格管理，没有规划局、工商局也没有城管，它的即兴、随意和拿得起放得下，使得它如同一片野地、一片丛林。

　　这可能并非黄惊涛的初衷，他在后记中透露，原本是想建立一个秩序井然的国度的――那幸福镇、那大森林，他原想有计划、按比例、分门别类地展示它们。但是最终他没有做到：因为懒散，因为缺乏强有力的意志，一种要在一切方面贯彻意图的决心，如同一个国王、一个专制者。

　　对小说家来说，某种程度上的强力是必要的，正如这世界大概永远需要警察局。小说家不断地修改作品就是一个暴力事件，这种暴力甚至就是身体性的，近乎自虐。福楼拜写《包法利夫人》，改得近乎偏执狂，他对后来小说家的影响，固然是把小市民破事儿写得如同史诗，另一方面，他也是一个世界文学劳模，建立起一种清教徒式的文学工作伦理：他追求艺术的完美和精确，而这种信念或许是一种现代性表征：“完美”、“精确”的后面总是站着一大堆狂热地反对乱摆地摊、反对混乱与生气的一丝不苟的管理人员。在这个意义上，我们就能够理解，像《水浒》或《堂吉诃德》那样大大咧咧、不衫不履、信马由缰、草木葱茏的小说为什么再难出现。我记得纳博科夫谈《堂吉诃德》，认为它的问题就在于缺乏管理，但最为羡慕和赞叹的似乎也是它的缺乏管理、无法无天。

　　对于像福楼拜这样忠直的艺术家来说，管理注定是痛苦的，他同时还留下了另外一个现代小说家神话：人物不服管理。小说家不得不和他的人物斗争、谈判、妥协，不得不对人物、或者对他自己施加修改的暴力，他赋予人物生命，而人物要求民主，这大概是“完美”而“精确”的现代性的另一个面向。

　　――此事说来话长，暂且打住。且说黄惊涛，这也是个很有想法的管理人员，他对他所在的、进而对他所想象的世界有清晰、明确和系统的想法――有一套概念和观念，有主意和主义。我们现有的小说家中，对世界和生活如此有主意的为数甚少，更不用说达到黄惊涛这样的理性水平。 

　　没主意，准确地说，没有理性的概念和观念水平上的主意，也可以是艺术家，当然更可能是小市民式的艺术家。理性在小说中的作用或许如同一个有弹性的起跳板，不是谁站上去都能得跳水冠军，但总比站在坚硬的地面上好一点。比如黄惊涛的主意就为他确立了表现人类事务的特定角度和框架，其中包含着对人性、对人的生活的某种应然的想象和界定。也就是说，他有一个深思熟虑的思想起点：生活应该这样、应该那样，思想是武器，武器在手，他就一定会有一种改造世界的冲动――起码是改造和管理他的幸福镇、大森林。于是乎，他就面对着另外的危险：太有主意，结果变成了可敬可畏的城管。在我们这里，即使是以“自由”为主意，我们看到，它也很容易直奔本能的专制，不自由固然不允许，不如此自由也绝不允许，自由爱好者却有虔信教徒般的激烈、专断和不宽容。 

　　但黄惊涛的情况是，他有有条不紊的大脑，同时，他还有一条不服管理的舌头。这舌头啊，它是个集中欲望和快感的感官，它反对概念和观念，它不思想，但它顽强地坚持自己的真理。病从口入，祸从口出，没有舌头多好啊，没有舌头人就不会犯任何错误，人就会变得清洁整齐，当然人也会变得乏味无趣。而黄惊涛偏就是有大脑也有舌头，爱自由而爱有趣――顺便说一句，有趣的是，人们也创造出了一种无趣的自由，所以在我们这里，自由和有趣并非一个概念――于是，他爱人，爱人的优点也爱人的弱点：诞妄、糊涂和软弱，他的幸福镇和大树林里，遍布着想入非非的人、有毛病、惹祸端的人，所以小说得以生成――人逸了出概念和观念的轨道，使事情变得有趣，使荒谬之事变成了对人类事务的复杂沉思。 

　　这本书的读者大概都会对它的寓言性印象深刻。而寓言性恰恰是现代小说美学中一个危险地带――在这里，我们相信万物皆为表象，背后总是运行着某种真理，托物比兴，事物的结构和意义完全依靠它与背后的真理或“道”的联系：直接出于神意天意，或者出于诗人建立比喻的能力，总之，事物如此呈现，不过是因为它恰好合于我们的思想――准确地说，是作为名词的、给定的“思想”，固定下来的“公式”与“概念”。这样一种思路名誉不佳，但深入想来，它其实也是根植于人性：我们希望世上一切事都是可理解的，最终可以归结为某种可清晰辨认的训诲和训诫。寓言性，可以说是几乎一切叙事隐含的基本品质，而恰恰就在这一点上，小说为自己开辟了另一种可能：寓言破裂、崩溃的可能――假设伊索的狐狸或者黄惊涛的某个店老板，在某一刻获得了自由行动的生命，正如一种古老想象中的一个恶作剧或噩梦，他们从动物农庄中、从思想的藩篱中逃逸出来，那会怎样？ 

　　于是，作为一种寓言―反寓言的小说就生成了。它内在地包含着概念和观念，包含着某些思想前提，但更包含着思想在广袤的人类生活中的延伸、扭曲、纠结、反讽。文学的“思想”，它不是一个名词，不是任何给定的东西，而是一个动词，一个复杂的生命过程，不怕犯错误，不怕自我矛盾，甚至不怕自我取消。一种思想只有经受得住人类生命的混乱和嘈杂才具有生机和力量。 

　　这种逃逸是如何发生的？你知道，全是因为那条不服管理的舌头。舌头是一切逃逸事件的起源，舌头也为逃逸者开辟了前景。 

　　黄惊涛恰恰有这么一条舌头，这条舌头太能忽悠了，它只顾了有趣和快感，黄惊涛丰饶的舌头躲闪和嘲讽他有力的大脑，它一定要忽悠到观念之外和经验之外，它要舌灿莲花要让天花乱坠。 

　　――这时，我们百感交集地来到幸福镇、大森林，来到此乡、故乡和他乡。原来如此，原来如彼。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


花与舌头 1.变成虫子的人

“亲爱的，当你捧读此书时，我已经变成了一条虫子。”《虫子的爱情》一书的作者喜乐先生在他唯一存世的那本书的扉页上，如此写道。我在打扫旧主人的房间时，从一个布满厚厚灰尘的铁匣子里发现了一卷手稿。手稿用鹅毛笔写就，经过多年，依然可以看清楚。写就此稿的墨水产自邻近的一个叫自由镇的镇子，那里有个墨水制造厂，他们用各种动物的体液和植物的汁液掺杂矿物来制作墨水，他们生产的墨水有一百多种。

　　我们光荣镇的居民有个习惯，书写不同的文本，使用不同的墨水。书写历史，用的是乌贼墨囊制成的墨水，以显示历史不容篡改之意;书写死刑判决书，用的是掺杂铁矿粉的墨水，那是一种寒冷透骨的墨水;书写小说，用的是一种提取各种鲜花的汁液而成的墨水，这种墨水在写到不同情感色彩的文字时，会显示出深浅不一的颜色……而书写爱情，用的是一种用丁香花瓣碾捣而成的紫墨水，显然，喜乐先生所用的就是这种有着淡淡清香的紫墨水。

　　我找到出版商安格先生，让他将此书稿印行，他勉为其难地答应了。他出版过圣书，可惜发行不佳;一度，他偷偷摸摸地盗印那种《性爱指南》之类的小册子，使他大赚了一笔;出版纯粹爱情的著作，则是他经营这门生意以来的第一遭。

　　这本发行量不到百本的小说，除了两本摆放在位于仁爱大道的小书店的书架上，其他大部分堆放在安格先生的仓库里。我拿走了一本，置于案头，其他的几本则送进了我们镇子的小图书馆。据小书店的店员说，只有在今年元月的某一天，一个女人匆匆买走了一本，她翻看了扉页，即哭出了声。

　　下雨的天气，我常常会翻阅喜乐先生的这本书。这本有关虫子的书里，有如此的片段：

　　“有一条虫，它以吃字为生。它吃到‘葡萄’这个词，它的舌头就尝到了酸甜酸甜的味道;它吃到‘西瓜’这个词，它立即解了渴;它吃到‘苹果’这个词，它会一路平安;它吃到‘梨子’这个词，它须忍受分离的痛苦;它吃到‘粮食’这个词，五谷杂粮就都进了它的胃。

　　“它吃到‘森林’这个词，它就独自一个享受风景，并且一路上遇见野兽和鸟儿;它吃到‘草木’这个词，各种杂草、树木簇拥于它的面前;它吃到‘大海’这个词，一片蔚蓝展现于它的眼前，它听得到海浪的喧嚣、船只的笛鸣;它吃到‘天空’这个词，它只觉得被一种空气所充满，心境会变得虚无。

　　“它吃到‘魔鬼’这个词，它的肚子会疼;它吃到‘天使’这个词，就可以长出翅膀;它吃到‘信仰’这个词，它首先是虔诚，接着是迷惑;它吃到‘文化’这个词，它就好似一个读书人，摇头晃脑，有点像醉鬼;它吃到‘律法’这个词，它开始不敢动嘴，只轻轻地触碰了一下，接着一口吞下;它吃到‘权力’这个词，它看上去就像是一个君主，威风凛凛，不可一世;它吃到‘金钱’这个词，它放了一个响屁，如同一个坐拥万贯家财的土财主;它吃到‘总统’这个词，它吓得臣服于地;它吃到‘乞丐’这个词，它知道吃了也白吃，那家伙什么油水也没有;它吃到‘人’这个词，它发觉自己不是第一个吃人的，更多的是人自己在吃自己。

　　“它年幼的时候，首先吃的是名词。名词是有骨头的，是实体的词，它吃得很饱，并且细细地剔除其骨头，啜吸其营养。等到它长大，它开始吃形容词。那些带有情感色彩的形容词不能满足它的胃，却能丰富它的心。它在书里一行一行地爬过去，慢慢蠕动它日益肥硕的身躯。碰到‘甜蜜’，它舔了舔舌头，回味良久;碰到‘悲恸’，它的心一酸，滴了几滴眼泪;碰到‘勇敢’，它就像一个战士;碰到‘怯懦’，它头一缩，触角赶紧收了回来;碰到‘虔诚’，它像个圣徒那样纯净;碰到‘虚伪’，它的脸上挂着一副假假的笑;碰到‘善良’，它的心肠很软很软，连躯体都软成一团;碰到‘凶狠’，它立即一副拦路抢劫的样子;碰到‘温柔’，它羞涩得不敢睁眼;碰到‘仁慈’，它的眼里就充满了慈悲。

　　“为了帮助消化，它还吃动词、副词;它甚至在餐前吃助词，餐后吃语气词。不过有一些词它虽然不愿去吃，但又必须咽下，比如说‘衰老’，比如说‘死亡’，这是它晚年必然要吃的粮食。还有一些词它永远不敢去碰，比如‘砒霜’，只要吞下，就会中毒而亡;对于‘毒药’这个词亦是如此。

　　“它一直想吃到‘永恒’这个词，一旦吃下肚去，它就可不朽，长存于世;它从来没有后悔的是吃到‘爱情’这个词，让它五味杂陈、喜忧参半地过完一生。”

　　常常翻阅喜乐先生《虫子的爱情》一书。一度我觉得自己也像一条虫子，以文字为食。某天我一时兴起，在书的扉页写下了这样的一段话：愿此虫在辞海、辞源、圣经以及次经、伪经等一切大书中找到安居之所。愿它春天能找到“苏醒”这个词，夏天能找到“凉爽”这个词，秋天能找到“收获”这个词，冬天能找到“温暖”这个词。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


花与舌头 2.有替身帮他活着的人

如果你在黄昏来到光荣镇的正义广场，在小教堂的阴影下，你会看到一个年迈的画师，在那里给人画像。由于生意冷清，更多的时候他是在画自己。

　　“这是二十岁的我，那时我是一个年轻的整容师，在帝都的一家殡仪馆里为死者们服务”;“这是四十岁的我，我变成了一个易容术高手，在宫廷里为我们的君王易容，不，确切地说是为他的替身易容，以使他们更像他”;“这是今天的我，一个退隐的画师，如今我只为时间服役”。

　　这位名叫得福的画师不停地撕一块很厚的画布，每撕掉一层，就露出一张年龄不同的脸――最后的那张脸上有一条横贯的刀疤，与你眼前看到的老人别无二致。

　　“你说你曾经为君王易容，那他长得怎样?”我们这些乡下人，常常这样问他。“他长着一张我们这个民族最标准的脸，因为他身上集合了本民族所有的美德。唯一独特的是，他的胡子是红色的。”打开话匣子的老画师停不下来，一直会讲到晚祷的钟声敲响。

　　红色胡子的君王在一次与邻邦作战时，来过我们这个边陲之地，那时他还是一个四处打游击、被逼得无处藏身的将军。四十六岁时，他登基做了我们这个国度的王，三年后他迷上了易容术，最初的原因是他需要视察国土，微服私访;后来，为了便于穿过厚厚的城墙去会他的情人，他常常化装成老头、杂货商甚至老妇人。除了贴身的几名侍卫，没有人知晓他的秘密。

　　得福先生能够进入宫廷，得益于一场政变。

　　有一年夏天，从海边吹来的风将王城门上的帝国旗幡刮得七零八落，民间对帝国不利的预言如花粉般在空气里散播，但我们的君王对此毫无所悉。有天晚上他依旧乔装打扮出城去会他最新的一个情人，那个十八岁的姑娘是最近一次战事的战利品，她因为长期在葡萄园里劳动而拥有一双葡萄般晶莹迷人的眼睛，但君王的后宫由于太挤而不能安放她的一张床。就在他们成其好事时，一个剑客从帷帐后跳出来，奋力地将短剑刺向他的心脏。救他命的是他自己，因为他拥有一颗钢铁般坚硬的心。

　　自此之后，君王开始寻找与之长相相似的人，以便迷惑他的仇家。有一段时间，近臣们做得最卖力的事是在庞大的国土上寻找他的替身。九个替身找到了，他们或者凶猛如狮子，或者勇敢如老虎，或者具有诗人一样的才情，或者有着莫测的权谋，最重要的，他们都长着一张君王的脸，唯一的区别就是没有那种红色的胡须――这很容易，用从樱桃里提炼出来的红色素染上就行。易容师得福先生知道如何提取这种色素，并且他的手段高明，在为死者化妆的那段时期，他能够把一个面目狰狞者打扮成一个慈眉善目的人，以使他们顺利地进入天堂。

　　有关君王寻找替身的另一种说法，是他厌倦了后宫里的男女之事，那种固定的、重复的体力活已引不起他的兴趣，于是这些替身被派上了用场。某种程度上说，这也是对他们身为替身所处的危险境地的一种补偿。很长时间以来，那些后宫的女人没有发觉任何的异样。她们面色潮红，灿若桃花，身体被欲望紧紧抓住，并享受被权力所触摸的快感。然而，还是有几个女人分辨出了躺在她们身边的冒牌货：在祭祀日的那天，有个不知法度的替身去临幸住在宫廷最东侧的那个女人，而按照君王的习性，那神圣的一天他必定是斋戒净身的;另一个女人则从与她缠绵的那个人的表情识别出了庐山真面目：“在高潮的那一刻，他面部的神经透露了他的真相，那一瞬间，每个男人都无法隐瞒他的内心。”即便如此，没有一个女人站出来揭示这帝国的最高机密。

　　这些替身活跃于各种场所：狩猎、出巡、战争、会盟、床榻……他们彼此保有默契，却互不相见。据我们的王宫易容师得福先生说，他们中的三人最终死于花柳病，一个代替君王被送上了绞刑架，两个作为分身战死于沙场。

　　“那么另外的呢?”

　　“一个正在取代原来的君主做王，因为老君主已经于多年前病故，仅进行了秘密发丧。”

　　“另外两个呢?”

　　“另外一个作为现任君主的替身而存在。”

　　“最后一个呢?”

　　“在这里跟你说这个故事，我是易容师，既为他人易容，也为自己易容。”得福先生以这样的方式结尾，而其时阳光正消失于天际，地上万物的影子也随之而消逝。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


花与舌头 3.用身体做赌注的人

五月初，一个叫黑野的赌徒来到我们的镇子，他穿着上个世纪的服饰，留着一条女人的辫子。站在正义广场的榛树下，他吹嘘说他曾与魔鬼奥米拉隔着马六甲海峡进行了三次赌局，他以二比一的战绩赢得了奥米拉先生的一撮毛发。

　　“魔鬼奥米拉先生坐在马六甲海峡彼岸的一块岩石上，我则像一只蜥蜴趴在此岸的一棵栗树上。第一次，我们为天上星宿的数目下注。我认为那辽阔的银河，有五千亿零一颗星星，其中三千亿颗为恒星;而奥米拉先生却认为银河中正好是五千亿颗星星，其中三千亿零两颗是恒星。我们提着灯笼，花了十个月的时间，去数这些如同恒河沙数的星辰。结果我赢了：有两颗相隔遥远的恒星，就在我们下注的那一刻，它们彼此亲近，自愿放弃了作为恒星的资格，变成了携手流浪的行星，它们诞下了一颗卫星，尚未命名。

　　“第二次，我们比赛谁能以最快的速度将一切文明吞噬。结果依然是我赢了：著名的大肚魔鬼奥米拉先生去往世界各地的图书馆，无论是乡间简陋的图书室，还是存书数千万册的邻邦帝国图书馆，他耗费数年，一边吃一边拉，在他身后留下了一堆一堆被他的肠胃消化过的文明的粪便与残渣，很多时候，有些书籍使他反胃甚至消化不良;而我，却只需双腿搭在树枝上，像嚼干面包那样把几本字典吞下肚去就行了――字典是一个巨大的容器，里面容纳着所有的文明。我吃完后，打了个饱嗝，又悠闲地用太平洋的海水漱口，那咸咸的海水正好治疗我定期发作的牙龈疼痛。

　　“最后一场赌局，我却输了。我们选定了光荣镇所拥有的赌徒数目下注，我说了一个数，奥米拉先生在我所说的数目上添加了一位，结果他说他赢了：‘黑野先生，你忘记你自己也是那里的人，我翻了一下镇子的花名册，在那里，我找到了两百年前你的名字。’我愣了一下，才想起我的前世今生。”

　　“如今，我沿海岸线而来，到你们这里来寻根。”黑野先生举起那撮奥米拉先生的毛发，阳光下，它闪闪发光，如同黄金做成的丝线。

　　我们纷纷围拢上去，惊奇地听他吹嘘。我们不相信他真与魔鬼打过赌，但还是有几个赌性发作的人摩拳擦掌，押上了不少的赌注。

　　驯兽师米度先生第一个站出来，他要与黑野先生比试，看谁能召唤到更多的动物。他从口袋里拿出一支笛子，他的脸涨得通红，吹奏起一支奇怪音调的曲子，很多树叶都挣脱枝干，纷纷坠落于地，而大树林的兽类，在狮虎的率领下，列队走到广场的左侧。此时黑野先生去到狮虎的面前，踮着脚尖对着兽群的领袖说了些什么，硕大的兽群立即在首领的示意下，往广场的右侧移动。米度先生孤零零地站在左边，他望着黑野先生，充满了迷惑的神情。

　　“不管是人类还是动物，在他们的五官中，最易受到诱惑的，是嘴，而不是耳朵，我承诺给他们吃一种从来没有吃过的东西。”他从身上拿出一把金色的豆子，撒向兽群，野兽们顿时乱成一团，纷纷接食。

　　“米度先生，请把你的笛子给我。你已经输了，我可以用它去吹一些哀伤的曲子给风听。”

　　谷种先生是我们这里最受人尊崇的魔术师，他曾当众表演过穿墙破壁、隔空移物的本领。有一次，他借助一面镜子，竟然把我们大树林地区一个湖泊的水煮沸，虽然后来我们知道他巧妙地利用了太阳的光芒，但那面神奇的镜子是如何磨成的，至今无人得悉。

　　谷种先生的拿手好戏是断头游戏，这次他与黑野赌的就是这一玩意儿。他站到广场的中央，钻进一个用黑布掩盖、分为上下两截的机器里，当哐的一声响起，但见谷种先生的双腿立于原地，而随着那一机器上半截的瞬间移动，他的头离他的身躯足足有一丈之远。

　　“你的身段很柔软，你的脖子很长，我知道魔术师家族跟长颈鹿是近亲。”黑野先生走上前去，揭开了那台机器的黑布。随后，他抽出一把刀，抹了一下自己的脖子，血溅当场，他自己则用手将头托住，我们都惊呆了，过不了几分钟，他又用手把自己的头颅装上，像装卸一个道具。

　　“脑袋搬家是多少年传下来的游戏了，对于一个赌徒来说，随时有掉脑袋的风险，因而我们早已经找到了活命的方法。”

　　屡胜不败的黑野先生，让我们再也没有谁敢去挑战。沉默了大半天，从“玫瑰情人”环球妓院走出来一个花枝招展的女人，她看着黑野先生，不知是挑逗还是挑衅，她要与他展开一场赌局，“无论你赌什么，我都奉陪到底。但所赌的本钱须我来定。”

　　黑野先生思考了一下，他以为自己一定是胜券在握，“请说，我的小姐。”“我们的赌资是彼此的身体。”听到此话，黑野先生立时呆在原地。人群中出现了骚动，过了好久才听到他低低地说出话来：

　　“我不敢跟你赌，我的小姐。因为如果我赢了，那么你的身体是我的，我必须按照约定来处置她;而一旦我输了，那么我的身体就是你的，你一定会占有他。我可不想与您共度春宵，所以这是我碰到的世界上最两难、最悖论的赌局……”还没说完，他就落荒而逃，连魔鬼奥米拉先生身上的那一撮金黄的毛发都扔掉了，它飘于空中，被一阵奇异的风不知刮去了何方。

　　我们站在广场上欢呼了很久，簇拥着那个为我们光荣镇挽回颜面的女人，如同女王。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


花与舌头 4.住在笼子里的人

孩子，且听我给你讲有关能讲人话的鸟儿――鹦鹉的故事。

　　礼拜一的时候，我曾承诺给你讲松鼠的事情，可是它外出拾松子、准备过冬的粮食去了;礼拜二的晚上，我曾应许给你讲海马的事情，可是它这几天正陷入一场失恋，它没有心情来到一个孩子的面前，而我也觉得你还太小，你怎么能理解有关爱的事情;礼拜三，你拉着我的手，希望我讲点蛇、蟾蜍和蝎子的故事，我没有讲，因为像所有的长辈一样，我也希望你仅仅认识美好的东西;礼拜四，蜂王携蜂后登门来拜访我，他们推荐我讲讲它们的邻居蚂蚁的辛劳，为了让我能在你面前多讲点蚂蚁的好话，它们还行贿了我一罐子蜂蜜，可是当我嘴上抹蜜正准备开口之际，我发觉我已经醉了，甜蜜总容易让人醉;礼拜五，本来我要跟你说说兔子为什么后腿长、前脚短，后来想想还是算了，我不应该当着一个孩子的面去揭它的短(不过我还是要偷偷地告诉你，它前脚短是因为它爱拿人家的东西――拿人家的东西手短);礼拜六的早上，刺猬曾托我带来它的歉意，因为它有次不小心扎痛了你的小脚，我代你接受了它的致歉，然而没有带它来见你，因为它常常吹牛说它跟大象是表兄弟，而我从一本书上知道，它其实跟猪才是姻亲。

　　孩子，在这礼拜日的夜晚，且等我把月光拨亮一点，等我把北斗星放到天庭，以及让蟋蟀也拉起它的小提琴，我来跟你讲鹦鹉与笼子的故事。

　　鹦鹉并不是世界上唯一能讲人话的鸟儿。最初，造物主曾承诺让所有的动物都讲人语，但前提是它们必须答对一个问题，这一问题就是：“地球为何围绕太阳公转，又为何进行自转?”那些笨头笨脑的动物要不是面面相觑，要不就是笨嘴笨舌地不知所云。此时只有八哥与鹦鹉站出来，不过它们的智力仅仅足以使他们答对问题的一半：“推动地球公转的是爱，我记得人类中有个智者说过‘是爱也，动太阳而移群星’，地球正紧追太阳谈一场坚持亿万年的爱情。”八哥如此说道。八哥哥哥说完，鹦鹉老弟也不甘落后，“的确如此，我知道，推动地球自转的也是爱，因为地球也很自恋。”造物主对鹦鹉与八哥的回答比较满意，便赐予了它们各自都能讲人话的权利。

　　在我们大树林地区，孩子，我的朋友捕鸟人河洛先生一直住在一个宽大而陈旧的树洞里，他常常用一些竹子编织而成的笼子，装着一些鸟拿到光荣镇上来叫卖。每次大家都纷纷围上去，观看那些在笼中或欢快跳跃或悲鸣如泣的鸟儿。“你是怎么捕到这些鸟的?”对于这个问题，河洛先生总是讳莫如深。今天上午我去市场上闲逛，我看到河洛先生正在叫卖几只鹦鹉，但是无人问津，我便凑上前去。“没有人愿意买一只讲人话的家伙回去，但是我必须卖掉它们，因为我实在没有足够的粮食去喂养它们。”

　　“大家为什么不买它们?”我问。

　　“我告诉你，我的朋友，因为各种原因。有时候，是由于大家的耳朵早已被各种声音塞满了，回到家里，他们不想再听到一只鸟的唠叨;有时候，因为谣言满天飞，连笼子里的鹦鹉都学会了以讹传讹――?一个天天在外面被谣言、谎言包围的人，总希望回到家里能听点真实的东西;有时候，鹦鹉还常常泄露主人的底细，一个买主就由于贪贿被送上了法庭，本来他以为自己做得非常干净，哪知在刑讯期间，他喂养的那只鹦鹉也遭到了严刑拷打，不堪忍受的鹦鹉于是告发了它的主人，并以污点证人的身份出庭指证――它吃过不少主人用贪贿的钱买回来的食物。有一阵，不知是谁出的馊主意，他的主人误以为用黄金来喂养它，它必然会拉出亮晶晶的金子，其结果导致了它那段时间痛不欲生的便秘……”

　　孩子，你不要觉得我什么都懂，你的叔叔河洛先生的话我其实也是听得满头雾水。我后来接过话题，对河洛先生说：“既然没有买主，那你还不如将它们放回大树林里去。”

　　“我试过多次了，但是都没有用。”捕鸟人河洛先生指了指那几只鹦鹉，“我曾将它们带到大树林的深处，将它们放生，我以为它们再也找不到我所住的树洞了，但是不管过了多长时间，它们还是飞回来了，也许是我将它们喂养得太好、太久了。”

　　河洛先生停顿了一下，“那只我喂养了八十年的绿皮鹦鹉，它被我放飞了数十次，可是每次它都回来了。我问它为何要回到这个笼子里来，他说是因为生活的惯性。‘为什么你每次都能找到回家的路?’我问老鹦鹉。‘很简单，我的主人。您忘记我会数十种语言了吗?我可以逢人便问路。’

　　“那只我养过六十余年的金刚鹦鹉，几个月前它惊慌失措地跑回来――我本来以为它早已将我忘记――‘我的河洛先生，外面正闹流感，我本来跟随一队大雁准备飞往南方，但接到禁令说为了避免交叉传染，所有的候鸟都必须暂停迁徙。’

　　“那是一只玫瑰鹦鹉，它生性活泼，常常渴望逃出牢笼，我以为它应该是最容易适应外部世界生活的一只。可是它跑回来的速度比谁都快，‘我的先生，请不要再将我赶出笼子，我现在渴望能在您这睡一个好觉，吃一顿好饭。’

　　“那一对是情侣鹦鹉。我曾试图分开它们，让它们各自飞翔。但是最终它们还是双双回来了，它们在一个不大的地方恩爱如昔，让我不忍再次以自由的名义将它们分离。

　　“我的朋友，并不是我喂养的所有鹦鹉都回来了，它们其中的大部分死在回来的路上。原先，在我捕鸟的时候，是一个笼子在寻找一只鸟;当我喂养了它们之后，却变成了一只鸟在寻找一个笼子，它们永远都是在寻找笼子。”

　　我的可爱的孩子，这是我今天上街路过光荣镇集市，捕鸟人河洛先生告诉我的事情，现在我转述给你听。你曾经哭着喊着让我给你买一只鸟儿回来一起玩，我今天去集市上转了一圈，想了很久，还是空手而归，因为我在想：如果买了鸟儿回来了，那么它就需要一个笼子，那么你的笼子不就被它霸占了吗?那么你住哪儿呢?

　　孩子，今天的故事已经讲完，为了让你安心睡觉，且让我去把星星也熄灭了，让蟋蟀也闭嘴了，不过，我可以去征求一下北斗星的意见，看它能否陪你在黑夜一起入眠，让它的微光照亮你纯真无瑕的梦境。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


