《花月痕》作者:魏秀仁

花月痕 第一回　蚍蜉撼树学究高谈　花月留痕稗官献技

　　情之所钟，端在我辈。君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友，性也；情字不足以尽之。然自古忠孝节义，有漠然寡情之人乎？自习俗浇薄，用情不能专一，君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之间，且相率而为伪，何况其他！乾坤清气间留一二情种，上既不能策名于朝，下又不获食力于家，徒抱一往情深之致，奔走天涯。所闻之事，皆非其心所愿闻，而又不能不闻；所见之人，皆非其心所愿见，而又不能不见，恶乎用其情！ 请问看官：渠是情种，砉然坠地时便带有此一点情根，如今要向何处发泄呢？吟风啸月，好景难常；玩水游山，劳人易倦。万不得已而寄其情于名花，万不得已而寄其情于时鸟。窗明几净，得一适情之物而情注之；酒阑灯拢见一多情之人而情更注之。这段话从那里说起？

　　因为敝乡有一学究先生，姓虞，号耕心，听小子这般说，便拂然道：“人生有情，当用于正。陶靖节《闲情》一赋，尚贻物议，若舞社歌扇，转瞬皆非，红粉青楼，当场即幻，还讲什么情呢！我们原不必做理学，但生今之世，做今之人，读书是为着科名，谋生是为着妻子。你看那一班潦倒名士，有些子聪明，偏做出怪怪奇奇的事，动人耳根；又做出落落拓拓的样，搭他架子。更有那放荡不羁，傲睨一切，偏低首下心作儿女子态，留恋勾栏中人，――你想，他们有几个梁夫人能识蕲王？有几个关盼盼能殉尚书？大约此等行乐去处，只好逢场作戏，如浮云在空，今日到这里，明日到那里，说说笑笑，都无妨碍，只不要拖泥带水，纠缠不清才好呢。你说什么情种，又是什么情根，我便情田也要踏破，何从留点根，留点种呢！”小子笑道：“先生自知甚明，教人也还踏实，只是将‘情’字径行抹煞！试想：枯木逢春，萌芽便发；生公说法，顽石点头。无论是何等样人，比木石自然不同，如何把人当个登场傀儡？古人力辨‘情’、‘淫’二字，如径渭分明，先生将情田踏破，情种情根一齐除个干净，先生要行什么乐呢？小子不敢说，求先生指教罢！”

　　学究勃然怒道：“你讲什么话！先王‘人情以为田’，这‘情’字你竟认作男女私情看么？”小子“嗤”的一笑，道：“先生，你怎的不记得上文有‘饮食男女，人之大欲存焉’一句呢！大抵人之良心，其发见最真者，莫如男女分上。故《大学》言诚意，必例之于‘好好色’；《孟子》言舜之孝，必验之于‘慕少艾’。小子南边人，南边有个乐部，生用真男，旦用真女，燃椽烛，铺红氍毹，演唱《醒妓》、《偷诗》等剧，神情意态，比寻常空中摹拟，强有十倍。今人一生，将真面目藏过，拿一副面具套上，外则当场酬酢，内则迩室周旋，即使分若君臣，恩若父子，亲若兄弟，爱若夫妇，谊若朋友，亦只是此一副面具，再无第二副更换。人心如此，世道如此，可惧可忧！读书人做秀才时，三分中却有一分真面目，自登甲科，人仕版，蛇神牛鬼，麇至沓来。” 看官听着：小子说过“今人只是一副面具”，如何又说出许多面目来？须知喜怒威福，十万副面具只是一副铜面具也。然则生今之世，做今之人，真面目如何行得去呢！你看真面目者，其身历坎坷，不一而足。即如先生所说那一班放荡不羁之士，渠起先何曾不自检束，读书想为传人，做官想为名宦？奈心方不圆，肠直不曲，眼高不低，坐此文章不中有司绳尺，言语直触当事逆鳞。又耕无百亩之田，隐元一椽之宅，俯仰求人，浮沈终老，横遭白眼，坐团青毡。不想寻常歌伎中，转有窥其风格倾慕之者，怜其沦落系恋之者，一夕之盟，终身不改。幸而为比翼之鹣，诏于朝，荣于室，盘根错节，脍炙人口；不幸而为分飞之燕，受谗谤，遭挫折，生离死别，咫尺天涯，赍恨千秋，黄泉相见。三生冤债，虽授首于街；一段痴情，早销魂于蓬颗。金焦山下，空传蓬鹤之铭；鹦鹉洲边，谁访玉箭之墓！见者酸鼻，闻者拊心，愚俗无知，转成笑柄。先生，你道小子此一派鬼话，是凭空杜撰的么！

　　小子寻亲不遇，流落临汾县姑射山中，以樵苏种菜为业，五年前，春冻初融，小子锄地，忽地陷一穴，穴中有一铁匣，内藏书数本。其书名《花月痕》，不著作者姓氏，亦不详年代。小子披览一过，将俟此中人传之。其年夏五，旱魃为虐，赤地千里，小子奉母避灾太原，苦无生计，忽悟天授此书，接济小子衣食。因手抄一遍，日携往茶坊，敲起鼓板，赚钱百文，负米以归，供老母一饱。

　　书中之是非真假，小子亦不知道。但每日间听小子说书的人，也有笑的，也有哭的，也有叹息的，都说道：“书中韦痴珠、刘秋痕，有真性情；韩荷生、杜采秋、李谡如、李夫人，有真意气。即劣如秃僮，傻如跛婢，戆如屠户，懒如酒徒，淫如碧桃，狠如肇受，亦各有真面目，跃跃纸上。”可见人心不死，臧获亦剥果之可珍；直道在民，屠沽本英雄之小隐。至如老魅焚身，鸡栖同烬；幺魔荡影，兔脱遭擒；鼯鼠善缘，终有技穷之日；猢狲作剧，徒增形秽之羞，又可见天道循环，无往不复。冤有头，债有主，愿大众莫结恶缘；生之日，死之年，即顾影亦惭清夜。 小子尝题其卷首云：

　　有是必有非，是真还是假。

　　谁知一片心质之开卷者！

　　今日天气晴明，诸君闲暇无事，何不往柳巷口一味凉茶肆，听小子讲《花月痕》去也。

　　其缘起如何，且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


花月痕 第二回　花神庙孤坟同洒泪　芦沟桥分道各扬镳

　　京师繁华靡丽，甲于天下。独城之东南有一锦秋墩，上有亭，名陶然亭，百年前水部郎江藻所建。四围远眺，数十里城池村落，尽在目前，别有潇洒出尘之致。亭左近花神庙，绵竹为墙，亦有小亭。亭外孤坟三尺，春时葬花于此，或传某校书埋玉之所。那年春闱榜后，朝议举行鸿词科，因此各道公车，迟留观望，不尽出都。

　　此书上回所表韦痴珠，系东越人，自十九岁领乡荐后，游历大江南北，酉登太华，东上泰山。祖士稚气概激昂，桓子野性情凄恻，痴珠兼而有之。文章憎命，对策既摈于主司，上书复伤乎执政。此番召试词科，因偕窗友万庶常；同寓圆通观中，托词病暑，礼俗土概屏不见。左图右史，朝夕自娱。

　　光阴易度，忽忽秋深，乡思羁愁，百无聊赖。忽想起陶然亭地高境旷，可以排拓胸襟，也不招庶常同往，只带随身小童，名唤秃头，雇车出城，一径往锦秋墩来。遥望残柳垂丝，寒芦飘絮，一路倒也夷然。不一会，到了墩前，见有五六辆高鞍车，歇在庙门左右。秃头已经下车，取过脚踏，痴珠便慢慢下车来，步行上墩。 刚到花神庙门口，迎面走出一群人，当头一个美少年，服饰甚都，面若冠玉，唇若涂朱，目光眉彩，奕奕动人。看他年纪，不过二十余岁。随后两人，都有三十许，也自举止娴雅。前后四个相公跟着，说说笑笑。又有一个小僮，捧着拜匣。痴珠偕秃头闪过一边，举目瞧那少年，那位少年也将痴珠望了一望，向前去了。

　　痴珠直等那一群人都出了门，然后缓步进得门来。白云锁径，黄叶堆阶，便由曲栏走上。见殿壁左厢，墨沈淋漓，一笔苏字草书，写了一首七律。便念道：

　　“云阴瑟瑟傍高城，闲叩禅扉信步行。

　　水近万芦吹絮乱，天空一雁比人轻。

　　疏钟响似惊霜早，晚市尘多匝地生。

　　寂寞独怜荒冢在，埋香埋玉总多情！” 痴珠看了一遍，讶道：“这首诗高华清爽，必是起先出门那位少年题的。”再看落款，是“富川荷生”，也不知其姓名。正自呆想，只见一个沙弥从殿后走出来。

　　痴珠因向前相见，随问他：“可认得题诗这人？”沙弥道：“这位老爷姓韩，时常来咱们这里逛，陶然亭上也有他题的诗，却不知道官名住宅。”痴珠道：“这首诗好得很，是个才子之笔。你对汝师父讲，千万护惜着，别涂抹了。”沙弥答应了，便随痴珠逦迤上陶然亭来。满壁琳琅，痴珠因欲读荷生的诗，且先看款。忽见左壁七律一首，款书“春日捆芝香、绮云、竹仙、稚霞诸郎，修楔于此。”后面书“荷生醉笔”四字，不禁大笑，便朗吟道：

　　“旧时烟草旧时楼，又向江亭快楔游。

　　尘海琴樽销块垒，春城写燕许勾留。

　　桃花如雪牵归马，湘水连天泛白鸥。

　　独上锦秋墩上望，萧萧暮雨不胜愁！”

　　痴珠想道：“此人清狂拔俗，潇洒不羁，亦可概见。惜相逢不相识，负此一段文字缘了！”沉吟良久，向沙弥要了笔砚，填《台城路》词一阕云：

　　萧萧落叶西风起，几片断云残柳。草没横塘，苔封古刹，才记旧游 携手。不堪回首。想倚马催诗，听莺载酒。转眼凄凉，虚堂独步迟徊久！何人高吟词畔，吊新碑如玉，孤坟如斗？三尺桐棺，一杯麦饭，料得芳心不朽。离怀各有。尽泪堕春前，魂销秋后。感慨悲歌，问花神知否？ 自吟一遍，复书款云：“东越痴珠，秋日游锦秋墩，读富川荷生陶然亭花神庙诗，枨触闲情，倚声和之。”写完，便掷笔笑向沙弥道：“韩老爷再来，汝当以我此词质之，休要忘了。”沙弥亦含笑答应，递上茶来。

　　痴珠兀自踱来踱去，瞧东瞧西。秃头道：“老爷，你看天要下雨，我们回去，路远着哩。”痴珠仰首一看，东北上黑云布满，遂无心久留，急忙下墩，上车而去。这且按下。

　　却说荷生，这日自锦秋墩进城，已有三下多钟。一路萧萧疏疏，落起细雨来。同行一为谢小林侍御，一为郑仲池太史，侍御因招荷生携四旦小饮顾曲山房。正上灯赌酒，只见青萍回道：“老苍头来接老爷回去，说‘明经略军营招开，送来经略书信，并聘金三百两，现在寓处，候老爷呈缴，且有话面回。’”荷生迟疑道：“明节相去岁挂印时，原欲邀我人幕，我彼时因春闱在迩，婉辞谢去。今有书来，想必还为这事，但教我怎样处呢？”侍御道：“现在词科既阻于时艰，归路又梗于烽火，何不乘此机会出都，未为不可。”一面催跟班上菜。荷生立起身道：“菜已有了。二君偕诸郎多饮数杯，小弟且告辞回去一看。”侍御也不强留，吩咐提灯，送出大门，看过上车；方才进去。

　　看官听着：这明经略名禄，本是国家勋戚，累世簪缨，年方四十五岁。弓马娴熟，韬略精通，而且下士礼贤，毫无骄奢气习。五年前与韩荷生的老师、三边总制汪鸿猷先生一同出使西域。江总制屡屡言及，生平得意门生惟有荷生一人，文章词赋，虽不过人，而气宇宏深，才识高远．曾在秦王幕府佐治军书，意欲招之幕中，又恐其不受羁束。彼时明经略已存在心中。后来倭寇勾结西域回部作乱，四方刀兵蠢动，民不聊生，江公奉命防海。明公奉命经略西陲。临别时，经略向汪公求荐人才，江公又把荷生说起，经略立时欲聘同行。荷生因要应鸿词科，不肯同往，经略心颇怅怅。不料回部日更猖獗，经略驻兵太原，一面防边，一面调度河南军务，接济两湖、两江、两广各道粮饷，控制西南，出入钱谷，日以亿万计。羽书旁午，所有随带文武及留营差使各官，虽各有所长，却无主持全局器量，因想起荷生是江公赏鉴的，必定不差。近知词科停止，因致书劝驾。 荷生自旧腊入都，迄今已九阅月，润笔之绢，谈墓之金，到手随尽；正苦囊空，得此机缘，亦自愿意，遂定于九月十二日出都。荷生此行，是明经略敦请去的，自然有许多大老官及同年故旧送赆敬、张祖席，自彰义门至声沟桥，车马络绎。那荷生仍是疏疏落落的，带了老苍头贾忠，小童薛青萍，并新收长随索安、翁慎，一路酬应，到得芦沟桥，已是未末申初时候。

　　刚至旅店，适值门口拥挤不开，将车停住。只见对面店中一小憧伏侍一人上车，衣服虽不十分华美，而英爽之气见于眉宇，且面熟得很，一时却想不起那里见过。正在凝思，谢侍御及一班同乡京官，还有春庆部、联喜部相公们，一齐迎出，便急忙跳下车来。是晚即在行馆畅饮通宵。

　　次日起身，午后长新店打尖。到得房中，见新涂粉壁上有诗一首，款书“九月十二日，韦痴珠出都，计自丙申，宿此十度矣。感怀得句，不计工拙也。”想道：“这韦痴珠不就是十年前上那《平倭十策》这人么？”因朗诵道：

　　“残秋倏欲尽，客子苦行役。行行岂得已，万感在心曲！浮云终日闲。倦鸟不得宿。蓟门烟树多，芦沟水流浊。回首望西山，苍苍耐寒绿。”

　　看毕，叹一口气，想道：“此诗飘飘欲仙，然抑郁之意，见于言表。才人不遇，千古如斯！”因触起昨日所见的人，“不知是否此君？看他意绪虽甚无聊，气概却还见兀。我这回出都，好像比他强多，其实沦落天涯，依人作计，正复同病相怜也！”兀坐半晌，只见索安回道：“护送营弁请老爷今日尖后换轿。”荷生想了一回，说道：“坐轿甚好，昨天误了半站，今日着他们多备两班夫，赶上正站，汝们迟到都不妨呢。” 看官，你道荷生要赶正站，是何意思？他记起芦沟桥上车那人．是在花神庙门口注意瞧他的，此刻因人想诗，因诗想人，恨不一下问明。岂知痴珠在都日久，资斧告罄，生平又介介不肯丐人；此番出都，因陕西是旧游之地，且与两川田节度公子有同游草堂之约，决计由晋人秦，由秦人蜀。把箱簏书籍，概托万庶常收管，自与秃头带一付铺盖，一领皮袍，自京到陕二十六站，与车夫约定，兼程前进。你道荷生大队人马，那里赶得上他？正是：

　　大海飘萍，离合无定。

　　万里比邻，两心相印。

　　到底荷生、痴珠踪迹若何，且所下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


花月痕 第三回　忆旧人倦访长安花　开饯筵招游荔香院

　　话说痴珠单车起行，不日已抵潼关。习凿齿再到襄阳．蓟子训重来灞水，一路流连风景，追溯年华，忽然而喜，忽然而悲，虽终日兀坐车中，不发一语，其实连篇累牍，也写不了他胸中情绪，便口占一绝道：

　　“苍茫仙掌秋，摇落灞桥柳。

　　锦瑟借华年，欲语碑在口。”

　　吟毕，喟然长叹。

　　秃头正在车头打吨，忽然回头道：“此去长安，只有十里多路，老爷进城，何处卸车呢？”痴珠想道：“西安尽有故旧，但无故扰人，又何苦呢？”便说道：“咱们进城找店吧。”转瞬车到东门，刚进瓮城，忽见从城内来了一车，车内坐着一人，定睛一看，原来是一故人，姓王，字漱玉，系长安王太傅长孙，与痴珠同年；这日要往城外探亲，适与痴珠相值。两边急忙跳下车来，欢然道故。 漱玉因问道：“前月接万世见信，知吾见有蜀道之游，不想今日便到，如何走得这般快？但如今那里卸车呢？”痴珠未答．秃头在傍道：“老爷要找店哩。”杜玉道：“岂有此理。难道西安许多相好，都不足邀吾兄下榻么？”痴珠笑道：“不是这般说，小弟急欲人川，拟于此时竟不奉访，俟回陕时再与故人作十日之欢。”漱玉笑着吩咐跟人道：“你们赶紧飞马回家伺候。”一面说，一面拂着痴珠的手道：“我们同坐一车，好说话些。你的车叫管家坐着，慢慢的跟来吧。”

　　原来漱玉家中有一座园亭，是太傅予告后颐养之地，极其曲折，名曰邃园。太傅开府南边时，痴珠尚幼，最为太傅所器重。后来与漱玉作了同年，值逆倭发难，因上书言事，触犯忌讳，祸几不测，赖太傅力为维持，得以无罪。未几太傅予告，携人关中，所以园中文酒之会，痴珠无不在座，所有联额题咏，痴珠手笔极多。因此一家内外男女，无一人不认得痴珠。先是家丁回家，说“韦老爷来了”。这漱玉太太便分派婢仆，将邃园中碧梧山房七手八脚铺设起来。

　　是夜，两人相叙契阔，对饮谈心。伤风泽之在寝微，痛劫灰之难问。痴珠忽惨然吟道：“人生有通塞，公等系安危。我近来绝口不谈时事矣！”停了一会，漱玉因问痴珠道：“你记得七年前进京，娟娘送咱们到灞桥行馆么？那一夜你两人依依情绪，至今如在目前。你的诗是七绝两首。”便吟道：

　　“灞陵驿时客停车，惜别人来徐月华。

　　浊酒且谋今夕醉，明朝门外即天涯。

　　玳梁指日香双栖，此去营巢且觅泥。

　　絮絮几多心上语，一声无赖汝南鸡。 是不是呢？”痴珠道：“你好记性。这两首诗，我竟一字都忘了！”漱玉道：“自然忘了！”痴珠惨然高吟道：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名！”便问漱玉道：“你如今可知用娘是何情状呢？”漱玉道：“我前年见过一面，才晓得他嬷死了。以后闻人说，他哭母致疾，闭门谢客。近来我不大出门，便两年多没见人提起他踪迹。如今长安名花多着哩，迟日招一个人领你去逛逛吧。”痴珠道：“我也听得人说，这几年秦王开藩此地，幕中宾客都是些名士，北里风光自然比向时强多了。”

　　二人于是浅斟细酌，尘棕渴涤，烛跋三现尚未散筵。只见小丫鬟携着明角灯回道：“太太说夜深了，韦老爷初到，车马劳顿，请老爷少饮，给韦老爷早一点安歇吧。”漱玉笑道：“我倒忘了！只顾与故人畅谈。”遂尽一壶而散。晚夕无话。

　　次日饭后，漱玉果招了个人来，姓苏字华农，系府学茂才。漱玉自去城外探亲。西安本系痴珠旧游之地是日同华农走访各处歌楼舞榭，往往抚今追昔，物是人非，不免怅然而返。第三日，漱玉回家，也跟着同游。一连数日，总访不出娟娘信息，痴珠就也懒得走了。彼时便有亲故陆续俱来，痴珠也不免出去应酬一番，更把访娟娘一事搁起。再且痴珠急于人川，只得将此事托漱玉、华农，慢慢探问。

　　一日，三人正在山房小饮，门上送进单帖，系痴珠世兄弟吕龙文，专为痴珠饯行，请漱玉、华农作陪，末注一行云：“席设宝髻坊荔香仙院，务望便衣早临，是荷！”痴珠将单递给华农道：“这荔香院你认得么，怎的咱们没有到过？”漱玉笑道：“这地方华农是进不去呢。如今龙文请你，你题上‘知’字，我们都陪你走一遭吧。”

　　闲文休叙。到了那日三下多钟，龙文亲自来邀，恰好华农在座，便四人四辆车，向宝髻坊赶来。此时已是十月将终，朔风渐烈。痴珠初进巷口，便遥闻一阵笙歌之声。又走了半箭多路，到了一家前面，车便站住了。四人一齐下车。只见门前一树残柳，跟班先去打门。痴珠细看，两扇油漆黑溜溜的大门，门上朱红帖子，是“终南雪霁，渭北春来”八个大字。早有人开了门，在门边伺候。

　　痴珠四人相让了一回，跨进来，便是一条砖砌而道。院中卸着一辆雕轮绣帏的轿车。甬道尽处，便是一个小小的二门，进去，门左右三间厢房，厢房内人已出来，开着穿堂中间碧油屏门。痴珠留心看那屏门上匾额，隶书“荔香仙院”四个大字；门中洒蓝草书板联一对，是“呼龙耕烟种瑶草，踏天磨刀割紫云”集句。痴珠赞声“好”！跨进屏门，便是三面游廊，中间摆着大理石屏风，面面碧油亚字栏干，地下俱是花砖砌成，鸟笼花架，布满廊庑上下。四人缓步上厅，便有丫鬟掀起大红夹毡软帘，早有一股花香扑鼻。方才要坐下，早闻屏后一阵环佩之声，走出一丽人，髻云高拥，鬟凤低垂，袅袅婷婷，含笑迎将出来，把眼瞧着痴珠道：“这位想是韦老爷么？”龙文笑道：“你怎么认得？”便携着丽人的手，向痴珠道：“此长安花史中第一人物，小字红卿，吾兄细细赏鉴一番，可称绝艳否？”痴珠深深一揖道：“天仙化人，我痴珠瞻仰一面，已是三生有幸，‘赏鉴’两字，你可不唐突么？”红卿笑道：“韦老爷如此谬赏，令我折受不起。”便让四人依次而坐。

　　屋系三间大厅，两边俱有套间在内。一会，丫鬟捧上茶来，红卿亲手递送已毕，又坐了片刻，漱玉便向红卿道：“我辈虽非雅客，竟欲到你小院一坐，不知可否？”红卿笑道：“岂敢。小室卑陋，恐韦老爷笑话。”说着便往里请，丫鬟前面领著，转过屏后，又一小小院落。由东边一道粉墙进了一个垂花门，南面墙下有几十竿修竹，枝叶扶疏，面南便是三间小屋，窗上满嵌可窗玻璃。

　　进了屋门，只觉暖香拂面。原来三间小屋，将东首一间隔作卧室，外面两间这遍裱着文经，西南墙上挂着一个横额，上写道“玉笑珠香之馆”，款书“富川居士”。痴珠细审笔意，极似韩荷生，便向红卿问道：“这富川居士，可是韩荷生么？”红卿点头道：“是。”漱玉道：“红卿室中，有一字不是荷生写的么！”红卿因问痴珠道：“你在京会过他没有？”痴珠道：“人是会过，诗也读过，只是不曾说过话。”红卿道：“你如今可晓得他的踪迹么？”痴珠道：“他很阔，我出京时，闻他为明经略聘往军营去了。”

　　红卿、痴珠说话时，漱玉立起身来，步到东屋门边，掀开房帘，招呼痴珠下炕，道：“你看那壁上许多诗笺，不是荷生小楷么？”痴珠踱入卧室，见茵藉几榻，亦繁华，亦雅净，想道：“风尘中人，有此韵致，不减娟娘也。”便从那柳条诗绢上《七绝四首》瞧起，看到第三首，吟道：

　　“神山一别便迢遥，近隔蓬瀛水一条。

　　双桨风横人不渡，玉楼残梦可怜宵！”

　　便道：“哦！这就是定情诗么？”再瞧那乌丝冷金笺上《金缕曲》一阕云：

　　转眼风流歇。乍回头、银河迢递，玉萧呜咽。毕竟东风无气力，一任落花飘泊。才记得相逢时节，雾鬓烟鬟人似玉，步虚声，喜赋《瑶台月》。谁曾料，轻轻别！旗亭莫唱《阳关叠》。最惊心、渭城衰柳，田桥风雪。翠袖余香犹似昨，飓尺河山远隔。恐两地梦魂难接。自问飘蓬成底事？旧青衫，泪点都成血。无限事，向谁说！

　　漱玉便向痴珠道：“这便是荷生去年留别之作，沉痛至此！”又望着红卿道：“你们相别，转眼便是一年，光阴实在飞快！” 红卿一面答应，一面眼圈早已红了。漱玉便不往下说。痴珠又瞧那泥金集句楹联云：“秋月春风等闲度，淡妆浓抹总相宜。”点头道：“必如红卿，方不负此等好笔墨！”红卿即让四人在房中坐下，道：“你的诗名，早有人向我说过。自古文人相轻，实亦相爱。你这般倾倒荷生，怎的见面不扳谈呢？”痴珠便将花神庙匆匆相遇及先后题诗一节，详叙出来。红卿道：“你看过他的诗，你心中自然有了他，他以后读你的诗，又不知怎样想你呢。你爱他的诗，他今年都中还有诗寄来赠我，我如今统给你瞧吧。”说毕，便唤丫头取钥匙，向枕函检出烷花笺数纸，递给痴珠。

　　大家都走拢来，痴珠展诵道：

　　“冰绢雾毂五铢轻，记访云英到玉京。

　　苔径晓烟窗外湿，桂堂初月夜来明。

　　菱花绰约窥新黛，仙果清芬配小名。

　　最是凝眸无限意，似曾相识在前生。

　　银壶漏尽不成眠，乍叙欢情已黯然。

　　萍梗生涯悲碧玉，桃花年命写红笺。

　　四香和泪常无语，理鬓熏衣总可怜。

　　莫话飘零摇落恨，故乡千里皖江边。” 便道：“原来红卿是安徽人，流转至此，可怜，可怜！”说毕，又往下念道：

　　“玲珑宝髻重盘云，百合衣香隔坐闻。

　　秋剪瞳人波欲活，春添眉妩月初分。

　　紫钗话旧泽如梦，红粉怜才幸有君。

　　杜牧年来狂胜昔，只应低首缕金裙。

　　黄昏蜃气忽成楼，怪雨盲风引客舟。

　　水际含沙工伺影，花前立马几回头。

　　哎呀，怎么起了风浪，不能见面了？”红卿道：“一言难尽。请往下看吧，这还好呢！”痴珠又念道：

　　“同心小柬传青鸟，偕隐名山誓白鸥。

　　独看双栖梁上月，为依私拨钢箜筷。

　　名花落溷已含冤，欲驾天风叫九阍。

　　一死竟拚销粉黛，重泉何幸返精魂。”

　　痴珠读至此，正要与红卿说话，谁知红卿早已背着脸，在那窗前拭泪。龙文便道：“不用念了！”痴珠如何肯依，仍接着念道：

　　“风烟交灭愁侵骨，云雨荒唐梦感恩。

　　只恐乘搓消息断，海山十笏阻昆仑。

　　鸭炉香暖报新寒，再见人如隔世难。

　　握手相期惟有泪，惊心欲别不成欢。

　　黄衫旧事殷勤嘱，红豆新词反覆看。

　　凄绝灞陵分手处，长途珍重祝平安。

　　金钱夜夜卜残更，秦树燕山纪客程。

　　薄命怜卿甘作妾，伤心恨我未成名。

　　看花忆梦惊春过，借酒浇愁带泪倾。

　　恨海易填天竟补，肯教容易负初盟？

　　珍珠密字寄乌丝，不怨蹉跎怨别离。

　　芳草天涯人去后，芦花秋水雁来时。

　　双行细写鸳鸯券，十幅新填豆蔻词。

　　驻景神方亲检取，银河咫尺数归期。”

　　吟毕，大家赞道：“好诗！缠绵宛转，一往情深！”痴珠倒也不发一言，慢慢将诗放在桌上，目视红卿，默默不语。

　　红卿停了一会，道：“韦老爷，汝与娟娘情分也自不薄。”痴珠听说娟娘，便急问道：“红卿，你知他下落么？”大家见红四突说娟娘，也觉诧异，便一齐静听起来。红卿沉吟一会道：“你既念他，你为何分手以后，不特无诗，且无只字？娟娘每向我诵‘为郎憔悴却羞郎’之句，辄泫然泪下。”痴珠红着眼眶道：“这‘薄幸’两字，我也百口难分了！只是事既无成，万里片言，徒劳人意，到底娟娘如今是怎样呢？”红卿道：“说起娟娘，我也摸不出他的意思。我家向日避贼入陕，投奔于他，深感他思义。后来我撑起门户，他嬷便死了。娟娘素来孝顺，将衣饰尽行变换，以供丧葬。自此不涂脂粉，长斋奉佛。前年三月初三夜，忽来与我作别，说要去南海前观音。我方劝他，‘心即是佛，不必跋涉数千里路，况目下南边多事，如何去得？’次日即有人传说，娟娘留一纸字给他姊妹，领一婢不知去向。你道奇不奇呢？”大家听说，呆了半晌。痴珠尤难为情。

　　一会，巨烛高烧，酒囗杂陈，丝竹迭奏。无奈痴珠、红卿各有心事，虽强颜欢笑，总无聊赖。正是：

　　儿女千秋恨，人前不敢言。

　　夜来空有泪，春去渺无痕。

　　不到二更，痴珠便托词头痛散席，偕漱玉先回去。龙文二人也就散了。 不知后事如何，且听下回分解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


花月痕  第四回　短衣匹马岁暮从军　火树银花元宵奏凯

 	

　　话说太原本古冀州之地，东连燕、豫，西界大河，北有宁武、偏头、雁门诸关，坐制称雄，屹然为神京右卫。逆倭连年由海道蹂躏各省，北天津、登、莱，南则由宁波滋扰浙江，由瓜州滋扰三江。复援金人册立伪齐故事，封了粤西巨寇员寿泉，窃踞金陵。于是淮海之间，大河南北以及两湖，土匪蜂起，逆倭遂得以横行无忌。朝廷赋额日亏，军储日纷，全靠西陲完善之区转输支应。山右尤畿疆屏蔽，西北膏腴。是年春间，豫州节度武公部下官军，迭获胜仗，过倭势巨，勾引河东土匪，窜人平阳，计欲结连关外回番各部，由草地潜人燕、云。幸明经略北来，士卒用命，渐次扑灭。是以驻节并州城中，相机剿灭。韩荷生就聘到军，磨盾草檄，持筹高唱，此其余事。始而冀州肃清，继而协同豫州武节度官军，克期剿贼，得以专筹各道军饷。此皆韩荷生一力赞成，经略所以十分器重。

　　忽忽之间，早是十二月了。一日，探马报称：“口外回民聚众数十万，酾酒歃血，将由关外直扑宣化、锦州等处。”经略急请荷生计议，荷生笑道：“此谣言也。自古出塞必在春夏，目下穷冬，漫山积雪，毋论回民不是钢筋铁肋，试想草枯水涸，人马如何走得去呢？但边境近稍宁静，有此谣言，亦不可不早为防备。以愚见料之，大约回民将诓我张皇北顾，乘虚渡河掳掠，故造此谣言，教我顾彼失此。为今之计，当先委于员前往潼关，探侦动静，更传檄雍州节度，早为捕治。蒲关一带，亦不可不暗暗戒严。老经略高见以为何如？”

　　经略喜道：“先生此论，洞彻匪徒肺腑。”话犹未毕，只见门上传鼓，递进蒲关总兵烧角文书一角，经略忙偕荷生一同被览，道：

　　镇守蒲关总兵游长龄，谨禀节帅大人阁下。敬禀者：十二月十七日

　　午刻，据黄河渡口巡检原士规禀称，“探得十六日夜三更，潼关城中失

　　火，关门大开，回民万余人，鼓噪而人。一城文武，俱被杀害。声言聚众

　　三十万人，将行北渡”。卑镇即刻出往河干察看，见贼兵帐房布满西

　　岸。现蒲关守兵自裁撤后，只有八百余名。深恐兵力单薄，不足防御。

　　幸各乡俱有团勇，力扼河岸。惟虑蜂拥而至，众寡不敌。专此飞禀。

　　看毕，便向荷生道：“果不出先生所料。但事已至此，如何是好？”

　　荷生慨然道：“此等乌合之众，大人当以先声夺之，便令解散，万不可片刻迟延。今日已四下多钟了，大人起马，万不及事。乞发令箭，调颜参将、林游击各带左右翼兵一千名，连夜出城驻扎，五更兼程趱行，限五日到蒲。大人于明日未刻，统领大兵，出城十里驻扎，二十二日长行。某愿随鞭镫，供大人指挥。”经略迟疑道：“救兵如救火，因当以速为妙。但今日即行调兵，恐势有不及，奈何？”荷生道：“左右翼兵即在本营，军装原无不备，着今夜驻扎城外，正为兵丁一切糇粮器械计耳。贼一路必有耳目，若知大兵即到，自然心生畏沮。据报‘聚众三十万人’，此自狡贼虚张声势，然数万人是必有的。此数万人未必皆无父母兄弟妻子田产，大半为贼逼胁出来。某请为密行晓示，令其自相离异。且平日官军就道，筹值办装，日延一日，救兵几有迟至半个月尚未出城者。大人朝闻警，暮出兵，鼠辈闻风，定当胆落。看某仗剑为大人杀贼哩。”经略道：“先生计画周到，即请先生同行，所有机宜，悉凭先生调度。”说毕，便传中军捧过令箭，教随荷生到帐前施令。

　　果然事权在手，威信及人，二十日一早，颜、林二将早已带兵向蒲州进行去了。第二日，经略亦偕荷生出城，将一切筹饷事宜，统交节度曹公。荷生又将平日先催那一处，先解那一处，某处用某人，某人熟某事，开明节略，送给曹公。曹公接办，自不费手，也着实钦服荷生材干。这且按下。

　　且说颜、林二将，晓夜起行，到得中途，忽奉令箭一枝，锦囊一个，内固封密札。二人忙拆开同看，道：

　　顷探得河南土匪阿大郎等，因潼关失守，势复蜂起，攻陷陕州。两

　　将军所带左右翼兵，由小路星驰，抄至陕州，一鼓歼除，无留一人。再于

　　硖石关左右树林中，留兵二百名，不时巡哨，多设族旗，以为疑兵。定于

　　正月十五日二更后至潼关，看城中火起接应，不得有违！

　　看毕，急照密札催兵前进去了。

　　看官，你道颜、林二将，是何等样人？颜参将名超，系武进士出身；林游击名勇，系营伍出身。颜善使单刀，林善使画戟，俱有万夫不当之勇。且两人各有一样绝技：颜参将能于百步之外树林中数过第几枝第几叶，射之无有不中；林游击能发连珠箭，一开弓射倒三人，再无门得过的。只是心气粗暴，言词大戆，动辄得罪长官，以致十年还是一个守备、一个千总。自经略到晋，克复平阳，会剿陈、汝，他二人便超群绝轮，为经略赏识了。不半年间，以军功擢至参、游，眼见得去总兵不远哩。看官！汝道人生可不要逢个知己么？

　　闲话休讲。说他两人到了河南，果然土匪纵横，焚村劫舍。颜、林两将所带皆百战之兵，分路剿除，不日即将陕州收复。并按着柬帖，在硖石关一带设了疑兵，专等十五日到潼关接应。暂且不表。

　　且说那贼匪据了潼关，十余日不能渡河。城中不过数里地方．能够搜得出几多粮草？将向华进发，又被西安重兵拦住去路。将往河南掳掠，忽闻经略遣将，将陕州土匪斩杀无遗。并探得一路均有伏兵，几次出城，俱被官军击退。且乌合之众，本无纪律，国人与番人，有勇无谋，弄得个个魂惊胆战，已有散心。

　　忽一日，潼关城中贴了几十处大营告示，众人瞧道：

　　钦差大臣经略酉南世袭一等威勇侯明示：为恺切晓谕事。尔陕甘

　　回民，自李唐以来，转徙内地，食毛践土，千有余岁。我朝天覆地载，汉

　　民回民，从无歧视。乃者道倭犯顾，天地不容，神人共愤。目是已穷之

　　技，京无可突之围。釜底游魂，苟延旦夕。尔等乃受其指挥，并勾番部，

　　兼胁良民。岂知天上军来，若风扫叶；汉家兵到，如日沃霜。本爵钦承

　　威命，统领元戎，招募悉拳勇之材，团练集爪牙之利。燕犀排出，争粹芙

　　蓉；代马驱来，久肥首清。四围炮火，中天掣列缺之鞭；一片刀光，半夜

　　射望请之魄。猬锋立折，螳斧徒劳。惟思二百年列圣垂漠，但有如伤之

　　念；十余万生灵就溺，谁无欲拯之心。为此，特宣明谕：尔等俱有官骸，

　　亦念骄诛之惨；谁无妻子，意思乎我之冤。兵弄潢池，原属无知赤子；戈

　　投牧野，即为归顺黔黎。本爵既往不咎，咸与维新。予以免死之牌，示

　　之投生之路。倘执迷不悟，甘心从逆，则城破之日，必尽杀乃止。其毋

　　侮！某年正月某日给。

　　于是回民每夜辄有百余人缒城私诣大营，求给免死牌。旬日之间，来者愈众，将十万免死牌给发殆尽。

　　经略一切事务，俱与荷生计议。且屡奉严旨，急命克复潼关，便觉十分愁虑。那荷生每日仍是轻裘绶带，饮酒赋诗，并传知蒲关城内居民，照旧安业，开放花灯。到了十五日早晨，荷生在经略帐中，传出令箭二枝，密札二个，一个与蒲关游总兵，一个与本营李副将。二人看了密札，各自分头行事，众人皆不知是何缘故。到了黄昏时候，城中银花火树，一色通明。荷生乘马，带了五十名兵，在灯市游了一回，自行出城去了。经略营门，毫不见些动静。

　　再说颜、林二将，到了十五日午后，行至渔关二十里外，饱餐战饭，预备接应。先差探马探听，回报：“大营、贼营，隔河相对，未曾打仗。”二人心中疑惑。不一会，日色西沉，月光东上，二人骑马当先，逶迤望潼关进发。到了关前，已将近二更时候。只见月明如昼，隔河大营内鼓角无声，又无船只渡河，只好将兵在汉岸扎住。又过了一个更次，仍无消息，四只眼只往城中看着。兵士们也有坐的，也有立的，都磨拳擦掌，等候打仗。猛然一回头，见隔河大营中赤的的一枝号火腾起，直上云霄。二将便知有了消息，便命众兵一齐上马。随后又见起了两枝号火。话言未了，关内信炮连声，月明之下，例看不出火光，只见滚滚黑烟，冲天四起，人声鼎沸。

　　二将便令军士顺风向贼营放起火来。麾兵上前，正要冲杀，隔河大营也就大开营门，万炬齐出，都在东岸上列成队伍，却不渡河。那时城外贼营，正在睡梦之中惊醒，仓卒接战。怎当二将的兵骁将勇，霎时已经死了一半，一半抛戈弃甲，沿河逃生。正在追杀之际，城内关门大开，先拥出三五百人，皆是黄布包头，大声招呼官兵：“进城杀贼！”四望城上垛口，人俱站满，敌楼上悬出一盏大红灯，上写着斗大的一个“顺”字。二人看了大喜，且不去追赶余贼，带领众兵杀进城来。

　　是夜，贼众团探得蒲关内大放花灯，所以毫无防备。半夜忽然听得四处火起，人声大呼道：“我等皆明大人官军，投降者免死！”所有贼首沙龙巴戟，带着一干心腹，一时措手不及，四散跑出，自相践踏，死者不计其数。正要出城，迎头遇着颜、林二将，一阵好杀。只见尸横遍巷，血流成渠。便折转头来，想出东门逃命。二将随后正赶，忽见贼匪纷纷倒地，四路炮响枪鸣，迎面在刀光中闪出一将，手舞大刀，正在那里杀贼，犹如砍瓜切菜。原来是蒲关游总兵。见了二人，十分大喜，便道：“明爷有令传与二位，见头包黄布者免死！”于是合兵一处，搜杀城中番、回及各部，救灭烟火，安抚良民。

　　此时已是四更，城内城外这一阵杀死的出，约有万人，投降者亦有万众。只有贼首数人，尚带着一伙悍贼，拚命杀出城外。又合城外的余贼番人、回人，一共尚有数千，便想渡河往西抢掠。忽见隔河岸上一片火光，绵亘不绝，遂教番兵引路，打草地内顺着河往西行走。却喜回头一看，并无追兵，遂放心大胆而进。意欲待天明之后，寻着村庄，掳些饮食。又走了一个更次，已是五更过了。约莫也走了二三十里，月色渐渐西沉，拂拂晓风，吹得那河岸上败苇丛芦沙沙乱响。远远望见河旁，似有几辆大车停住。往前再走，荒草愈多。正在寻觅路径，忽听一声炮响，三面火光骤发，前后俱被大车满载柴草，灌上了油，把路都塞断。一阵风过，遍地的枯草烘烘烧着，草内先埋下无数的铁炮，引着药线，直裂横飞。只烧得这一伙数千贼匪，上天无路，人地无门，只往河中乱跳，溺死的也不计其数。其余均焦头烂额，血染黄沙了！看官，你道这场火是那里来的？就是荷生早晨派的李副将在此埋伏，算定贼军必由此路，故此烧他一个尽绝。

　　荷生带了数十名心腹健卒，正在高阜了望，见大功已成，十分欢喜。时东方已白，随即与李副将会在一处，向潼关来。方到关下，早望见经略大蠢，正在渡河，颜、林、游、李四将，皆列队相迎。经略一到西岸，见了荷生并四将，便笑吟吟的向荷生拱手道：“深劳先生妙算，并诸将勤劳，一战功成，可喜可贺！”送与荷生并马人城，出榜安民。将生擒贼首，一齐枭斩示众。委员讯问未出城回民：有眷属者，悉令回籍；其单身者，交地方官安插。时雍州节度驻扎同州，约期相见，高宴三日。硖石关伏兵二百名，亦已调回，大兵便凯歌渡河，口太原去了。凡秦晋官民，无不仰慕荷生丰采，每出，至道途拥挤不开。看官，汝道热闹不热闹呢！正是：

　　苟有用我，帷幄运筹。

　　轻裘缓带，名士风流。

　　自是道倭闻风，再不敢窥伺山右了。

　　欲知后事如何，且听下回分解――

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


花月痕 第五回　华严庵老衲解神签　草凉驿归程惊客梦

 	

　　上回书说的是荷生东平回部。那时正痴珠西人蜀川，天寒岁暮，游子乡关之感，风人屺岵之思，麇至沓来，顿觉茅店鸡声，草桥月色，触目惊心，无复曩时兴致。行次宝鸡，遇一故人，询及行踪，因言节度田公于十月按奉命移广，已见邸抄，且有“不必来京请训”之语。痴珠意绪，愈觉无聊，想道：“人生遇合，自有定数。倒是蜀中风景甲于寰区，自古诗人流寓其地，阅历一番，也不负负。”痴珠自此人益门，度大散关，寓意山水，日纪一诗，转也摆脱一切。

　　这日到了广汉，广汉守郭公，系痴珠郎舅至戚，迎至署中。十年分手，万里聚头，这一夕情话，比西安王漱玉家又是一样款洽。痴珠借此度过残年，饮薛涛之酒，斗花蕊之诗，客边亦不寂寞。韶光荏苒，转瞬是二月初旬了。始而传闻道贼窜人建昌，逼近东越，继而传闻上游失守，会城危在旦夕。痴珠与郭公俱有老亲，闻此信息，何等张皇。到三月杪，郭家安信到了，痴珠不得家中一字，如何放心？便差人查探由湖人广之路。差人回报：“黄州道梗，田公现在留滞长沙。”痴珠急得没法，因想往华严庵求签，指示去路。

　　原来广汉有一华严庵，系太史金公兆剑之妻冯燕娘所立。燕娘聪颖绝轮，年十九，归太史，蜀人比之赵松雪夫妇。逾年，太史车，燕娘不茹荤，奉姑以居。逾年，姑又卒，燕娘遂祝发奉佛，高坐禅床，足不出户者三十年。由静生定，由定生慧，一切过去未来之事，洞照无遗。因此把所居舍为华严庵，就菩萨前神签，指示善男信女迷途，法号蕴空。痴珠前此曾往瞻仰，值蕴空朝峨眉去了，只撰一联镌板，送人方丈悬挂。其联云：

　　也曾续史，也曾续经，瞻落落名山，博议书成，竹素双栖留只影；

　　未敢言仙，未敢言佛，叹茫茫孽海，大家身在，柏舟一叶引迷津。

　　蕴空由峨眉回来，见了此联，也还点头称好。

　　这回痴珠因要求签，先期斋戒，于四月初一日清早，洗心涤虑，向华严庵来。到了山门，便有斋婆迎接上殿拈香。痴珠磕了头，跪持签筒，默祷一番，将签简摇了几摇，落下第十三签来。重复磕头起来，问过信笺，便有斋婆送过签谱。痴珠看头一句是：“如此江湖不可行”，想道：“这样湖南走不得了！”又看下句是：“且将来路作归程。”想道：“还要由山、陕走哩。”再看底下两句是“孤芳自赏陶家菊，一院秋心梦不成。”想道：“这是怎说？”

　　沉吟一会，重整衣冠，又跪下磕了三个头，默祝一番，重求一签。检出签谱，看头一句是：“故园归去已无家”，便不知不觉流下泪来。又看下句是：“倾盖程生旦驻车。”自语道：“这是遇着什么人留我哩？”再往下看去，是：“款月何如春月好，青衫自古恨天涯！”痴珠想道：“这也不是好消息。”

　　正在疑虑，只见殿后一个老尼，年纪七十以外，扶着侍者，慢慢踱过来。斋婆侍立一边，老尼便向痴珠合掌道：“居士何来？”痴珠急忙回礼道：“比邱即蕴空法师么？”便一一通了姓名。老尼笑道：“前蒙居士过访，老衲朝山去了，有失迎候。转承惠赐长联，-(上隐下木)括老衲一生行实，令人心感。”痴珠说道：“久钦清节，且仰禅宗，正想向方丈顶礼慈云，将签意指示，不意比邱转出来了。”说毕，便将签谱帖子递过，蕴空接着，瞧了一瞧道：“头一签，上二句居士自然明白了，下二句后来自有明验，大约居士与‘陶家菊’另有一番因果。第二签，首一句且不必疑虑，大抵秋菊春兰，各极其胜。究竟秋菊牢蚤，不及春兰华贵。老衲有三十二字偈，居士听着。”便说道：

　　“鸟飞草长，凤去台空。

　　黄花欲落，一夕西风。

　　亭亭净植，毓秀秋江。

　　人生艳福，春镜无双。”

　　痴珠迟疑不解，呆呆的立着。老尼道：“居士请了！数虽前定，人定却也胜天，这看居士本领吧。”说着，便扶着侍者，由殿东入方丈去了。

　　痴珠也不敢纠缠，到客厅吃了茶，疑疑惑惑的回署。过了一夜，想道：“幸是山陕此刻回部宁静，倘像去冬那样光景，就这条路也走不得哩。”因此决计由原路且先人都，再作回省打算。郭公也留不住，只得厚赆数百金，派两名得力家丁护送至陕。是时初夏时候，途中不寒不热，山青水绿，比残冬光景迥然不同。到了梓潼，重经云栈、翠云廊、滴水岩、青桥驿、紫柏山、红心峡诸胜，尤令人心旷神怡。奈痴珠系念老母在危急中，恨不能插邀南飞，那有心情流连风景。每日重赏轿夫，兼程前进。四月初三自起身，至全方夜二更，已到了草凉驿地方。此地上去凤县七十里，下去宝鸡出十里，本排住宿之所，痴珠因夜深了，只得随便住下。

　　是夕月明如昼，跟随人等赶路疲乏，都睡了。痴珠独步小院中，对月凄恻。秃头因痴珠未睡，不敢上床，坐在堂屋打盹，见痴珠在院子里踱来踱去，进站起说道：“天不早了，老爷睡吧。”痴珠看表，已有两下多钟，便进房去，叫秃头服侍睡下。翻来覆去，捱了一会，总睡不着。

　　忽然，似闻窗外有人频频呼唤，又似有人隐隐哭泣之声，将帐子揭开一看，见斜月上窗，残灯半穗，黯然四壁，寂无人声，便又睡下。想起昨日凤岭小憩，见那连理重生亭的碑记，文字高古，非时下手笔，便又恍恍惚惚，如身在亭中，援笔题道：

　　岭下客孤征，岭上木连理。连理之木死复生，孤征之客生如死！

　　题毕，瞥见一丽人，画黛含愁，弯蛾锁恨，娇怯怯的立在山拗，将痴珠凝眸一盼，便不见了。痴珠移步下亭，想道：“怎的这空山中有此丽人，难道青天白日，山魈木魅敢公然出现么？”正在想着，那脚步却向山拗走来，不见人迹。刚转过山拗，又见那丽人手拈一枝杏花，身穿浅月色对襟衫儿，腰系粉红宫裙，神情惨淡，立在那里。痴珠转过脚步，丽人却又不见了。并那地方，亦系一片平原，并非凤岭。痴珠想道：“我如何又走到这个地方呢？”再一望去，见有一庙，隔一箭多地，便缓步向前。只见庙门洞开，油漆颜色黯淡得很，是个古庙。庙门直匾大书“双鸳祠”三字。门堂三间，歪歪斜斜，门上也画有门神，一扇倒在地下。中间碧油屏门，不成颜色。屏门后，砌砖尚自完好，两傍一柏一松，苍翠欲滴。痴珠一步步走上台阶，见廊上东西木栅，中间殿门悬挂板联一付，是：

　　秋月春风，可怜如此；

　　青天碧海，徒唤奈何！

　　十六个字。用手推那殿门，却是闭得紧紧的，无缝可窥，不知中间是何神像。由东廊转至殿后，只见西边有一小门，踱进门来，却是朝东的三间屋子，空洞洞的无一样家伙。对面有一亭，亭中坚碑一座，痴珠忙把碑文读过，是一篇四六。正要背诵一遍，陡见碑石摇动，向身上倒将下来，吓得痴珠大叫一声，早把对房跟人惊醒了。

　　秃头从睡梦中一骨碌爬起，问是怎么。大家道：“老爷梦魇了！”痴珠一身冷汗，将眼一睁，瞧着月光灯影，修然道：“你们不要大惊小怪，没有什么事，反吧。”便自坐起，揭开帐子，将灯剔亮，去记那碑文。觉得首尾二段，是全记得，中间两段，什忘四五。就踱下床来，披上衣服，检过纸笔，将首段先行警出。其词曰：

　　曲尘走马，丝柳情长；药店飞龙，香桃骨损。骥方展足，伤心赋鹏之

　　词；凤不高翔，掣泪离鸾之曲。春风眉黛，花管新描；夜雨啼痕，竹斑忽

　　染。瑟弹湘女，落遗响于三秋；环认韦郎，结相思于再世。大抵青天碧

　　海，不少峨眉见嫉之伤；谁知白袷蓝衫，亦多鼠思难言之痛。此双鸳祠

　　所为立也。

　　誊毕，想道：“这段情文，已极哀艳了！近来四六家，那有此付笔墨？”因将次段慢慢的记忆，援笔先誊那首二句云：“则有家传汉相，派衍苏州；”想道：“怪呀！竟是我家的故事了。其下还有八字，再记不出。”便提笔圜了八圜，誊那底下的，是：“青箱付托，鲤庭负剑之年；黄奶编摩，乌几吹藜之夜。”想道：“这联以下，还有‘名题蕊榜，秋风高掇桂香’一联呢，如何对语再记不出？”就将十字誊过，又圜了十圜，往下誉去，是：“轻裘快马，霜严榆枣关前；寒角清笳，月冷胭脂山下。吊故宫于刘石，禾黍高低；聆泠调于伊凉，筝琶激楚。”

　　誊到此处，要往下写去，只记不出。想道：“以上数联，后来篡去作我的墓志，也还可用。以后数联，系叙此人抑郁无聊，得一巾帼知己，笔墨极其淋漓，如何一字也没了？”沉吟半晌，自语道：“咳！恍惚得很．这数联中，不是有那‘叔宝多愁’对那‘长卿善病’么？怎的记不起，比做更难？”掷下笔，凝思一会，听得鸡声已唱过两遍了，便提起笔，另行将那段末数联誊出，是：

　　彩云三素，忽散鱼鳞；宝月一奁，旋亏蟾魄。盖积劳所以致疾，而久

　　郁所以伤生。历险阻之驰驱，风如牛马；慨身宫之偃赛，岁在龙蛇。病

　　到膏盲，竟符噩梦；医虽卢扁，难觅灵方。天实为之，谓之何哉！

　　想道：“如今是第三段了。”段首四句是：“尔乃亭亭净植，莲出污泥；烈烈奇香，兰生幽谷。”

　　誊毕，想道：“以下数联又忘了。”便又另行写道：

　　杯蛇幻影，鬼蜮含沙。蒙愁绪以回肠，蔓牵瓜落；拭泪珠而洗面，藕

　　断丝长。生不逢辰，久罹茶苦；死而后已，又降鞠凶。填海水以将枯，冤

　　无从雪；涸井波而不起，心早成灰。含笑同归，树合韩凭之冢；偷生何

　　益，梦随情女之魂。七千里记鼓邮程，家山何处；一百六禁烟时节，野祭

　　堪怜。魂兮归来，躬自悼矣！

　　便自语道：“写得沉痛如此，真好文章也！末段我便一字不忘了。”遂接写道：

　　于是故人阁部，念攻玉之情，敦分金之谊。黄芦匝地，悲风吹蒿里

　　之音；丹艨孔涂，落日下桂旗之影。衬旄幢之-(纟祭)，翠柏苍松；

　　升俎豆之馨香，只鸡斗酒。嗟乎！滚滚劳尘，不外至性至情之地；茫茫

　　人海，最难一生一死之交。白马素车，犹是范张同气；珠幡宝盖，终殊

　　娟润双栖。咽汾水之波声，凄凉夜月；拜昙花之幻影，惆怅春风。逝者

　　如斯，竟成千古；人如可作，重订三生。川岳有灵，永护同心之石；乾

　　坤不改，终圆割臂之盟。

　　誊毕，窗纸上早已晓日――了。

　　痴珠复朗吟一遍。秃头暨众人早已收拾行李伺候。痴珠才拭脸漱口，便上车向宝鸡进发去了。正是：

　　人生能有几，贸贸马蹄间；

　　天与闲身好，如何不肯闲？

　　欲知痴珠一签一梦后来若何应验，且看下回分解――

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


花月痕 第六回　胜地名流楔修上巳　金樽檀板曲奏长生

 	

　　话说明经略奏凯班师，一路偕荷生察看形势，增减防兵，直到二月抄始抵太原。阖城官员，以次排设庆贺筵宴。三军凫藻，万姓欢虞，也不用铺张扬厉。还有那本地绅士，因荷生破贼有功，便邀了荷生同年梅小岑太史、欧剑秋侍讲，定于上巳日，专席特请荷生洗尘；传齐本年花选上十妓潘碧桃、颜丹-、张曼云、薛瑶华、冷掌珠、傅秋香、贾宝书、楚玉寿、王福奴、刘梧仙，都到柳溪彤云阁伺候。

　　柳溪在阳曲县署西一里，汾堤之东。宋天禧中，陈尧佐知并州，因汾水屡涨，筑堤周五里，引汾水注之，旁植柳万株。中有秋华堂，堂外有芙蓉洲。每岁上已，太守泛舟修楔，郡人游观于此。数百年来，久圯于水。十年前，太原太守率官吏士民，立汾神台驻祠，因复旧迹。彤云阁是上下两层、溪北最高之处，四面明窗，俯瞰柳中渔庄稻舍，酒肆茶经，宛如天然图画。溪南一带，桂树造列如屏，便是秋华堂。东边一带垂杨，汾流环绕。西边池水一泓，纵横数亩，源通外河，便是芙蓉洲。

　　到了这一日，彤云阁下层，早排设得锦天绣地一般。巳初一刻，教坊十妓齐集。不一会，缙绅和梅小岑、欧剑秋陆续也到了。一面催请荷生。小岑、剑秋和那十妓说说笑笑，都说道：“就现在教坊脚色论起来，今年花选，秋痕压在煞尾，也算抱屈了。”秋痕系梧仙小字。秋痕冷笑道：“这也没有凭据，若说第一，那个不想取上呢？我们本是凭人摆弄的，爱之加膝，不爱之便要坠渊，又有什么凭据可说得出来？”丹-也说道：“这个是平心的话。”

　　正说着，外面报说：“韩师爷来了！”缙绅大家也就走下台阶拱候。十妓都迎接出去，在阁门外一字儿花摇柳颤，排着等候。停了一回，只见一匹顶马从柳中转出，便见四人抬、两人扶一座蓝呢大轿，中间坐着彩云皓月一般的韩荷生。后头一群人，约有十余个跟着。将到大门，教坊早已奏动鼓乐，十妓都请过安，荷生轿里也点一点头。轿子停下，荷生出轿，将他们打谅一回，便移步跨进门来。见大家都在阶下，使躬身上前，与大家相见，问了好，即携着小岑的手，同上台阶。大家跟着进了彤云阁，重新见。

　　大家让小岑陪荷生上炕坐了。家人献上茶来，荷生道：“诸公如此盛设，小弟何以克当！”那缙绅中有一个姓苟名才，字子慎，抢着站起来，陪笑说道：“聊备杯酌，以伸景仰之意，还求荷翁勿以简亵为罪哩。”剑秋笑道：“我们都是软红尘里弟兄，不说套话吧。”

　　此刻吹打停了，湘帘高卷，十枝花袅袅婷婷，都在两席，也有说笑的，也有理鬓的，也有更衣的。掌班们尽催着他们上去伺候，秋痕道：“我是不上去的。你看一屋子堆着许多人，这般早，上去做什么。”说着，便携着掌珠，从西廊小门向堤边逛去了。这里碧桃、丹-、曼云三人，只得移步上来，对荷生请了安。荷生知道这些都是花案上及第的，便也世故起来，搀住碧桃的手道：“都非凡艳！”随将姓名年纪一一问过，便说道：“我下轿时瞧见一位穿藕紫衫、葱绿裙的，怎么不见呢？”小岑道：“那是梧仙。”子慎赶着立起身来，走到帘边，传唤梧仙。狗头急忙答应，却四处找寻不见。玉寿道：“他刚才和掌珠从这角门出去。”狗头便从角门去追寻二人，掌珠班长也跟着。一会，才把两人领来。这里却将秋香、宝书、瑶华、玉寿、福奴，都唤上去了。狗头便将秋痕送到帘边。

　　看官！你道这狗头是什么人呢？却是秋心院一个掌班，因他生得怪头怪脑，以此都唤他做个‘狗头”。而且他又有个怪相，是两眼下有二黑斑，也像两眼，以此人又唤做“四眼狗”。后来闹得几多事出来，这且按下。

　　当下秋痕和掌珠到了帘边，看见一群儿都围在炕前，便推着掌珠先走，自己落后。座上人脸都向上，听着荷生说话，也不瞧见他两个。倒是小岑从人缝中看见掌珠，便问道：“秋痕呢？”于是群花闪开，掌珠携着秋痕，向荷生同请了一安。荷生见秋痕别是一种洒落的神情，因向小岑道：“我却不想并州尽有许多佳丽，就这榜末秋痕，已自出人头地了！”小岑道：“一经品题，声价十倍，吾兄赏识，自是不凡”

　　再看秋痕，早是秋波盈盈，默然不语。荷生便向群花说道：“站了好一会，今日太难为着二十瓣金莲了，请散开坐坐吧。”子慎便跟着说道：“两旁空椅，你们随意坐着。韩师爷是个怜香惜玉的人，再不拘你们的。”秋痕早轻移莲步，从东走向窗下花架傍一把小方椅那里去了。大家也有跟着走去的，也有向西窗下去的。

　　荷生便向众缙绅谈了一回潼关破贼的事，复又笑道：“人生踪迹，不能预料。两月以前，戎马倥偬，岂知今日群花围绕，玉软香温？但今年花选，小弟不揣冒昧，却要重订一过，诸公以为何如？”剑秋笑道：“吾兄又要翻案了。”众乡绅同接着口道：“这又何妨呢，千金请不到这样名公评定哩！”荷生笑道：“岂敢岂敢！只是这游戏笔墨，各存一说，谅亦无碍。”子慎便说道：“今年花选，本来公论是不依呢。”正说着，家人口说：“酒筵已备。”荷生便立起身来，和小岑、剑秋招着秋痕、丹-、曼云，阀门外散步。

　　这里七手八脚，将席抬上。正面摆着一席，两边排着四席。每席先是三个座。两廊教坊吹打三次，家人捧上酒来，大家送酒安席。正面是荷生，小岑、剑秋陪坐。缙绅们分坐四席，每席两枝花伺候。小岑、剑秋晓得荷生意思，便唤跟班排两个座在下横头，令丹-、秋痕坐了。于是四席也照样起来。然后大家都换了便衣。

　　酒行三巡，曼云等出位，走到正面席前，以次呈上歌扇。秋痕、丹-也站起来。荷生就随意将各人都点了，只把秋痕的扇子握在手中，且令归坐。慢慢的让酒吃菜，听那曼云等或二簧，或小调，抑扬亢坠，百转娇喉，合着琵琶、洋琴、三弦诸般乐器的繁音促节，已是眉飞色舞，豪情勃发了。

　　好一会，曼云等以次唱完。小岑笑道：“如今该是秋痕昆腔一开生面了！”荷生便向秋痕笑道：“你这扇上大半是《燕子笺》、《桃花扇》、《西楼记》、《长生殿》，可见是个名家了。只是你有会得全出的没有？”秋痕站着答应道：“只有《长生殿-补恨》旦曲是全会的。”荷生喜道：“好极！我就请教这一出。”剑秋笑道：“我虽不懂这些，只全出旦曲，就是难为人的事。”秋痕道：“不妨。”于是大家静悄悄的。荷生要过鼓板，亲自打着；教坊子弟吹着笛，弹着三弦，听秋痕敛容静气的唱道：

　　“叹生前，冤和车，才提起，声先咽。单则为一点情根，种出那欢苗

　　爱叶。他怜我慕，两下无分别。誓世世生生体抛撇。不提防惨凄凄月

　　坠花折，悄冥冥云收雨歇！恨茫茫，只落得死断生绝！”[普天乐]

　　荷生见秋痕一开口已经眼眶红了，到未了“只落得死断生绝”这一句，竟有忍不住泪的光景，便将青萍才泡上莲心菜亲手捧给秋痕道：“你吃了这钟茶，下一支我唱吧。”便一面打鼓板，一面唱道：

　　“听说旧情那些，似荷丝劈开未绝，生前死后无休歇。万重深，万重

　　结。你共他两边既恁疼热，况盟言曾共设！怎生他陡地心如铁，马嵬坡

　　便忽将伊负也？”[雁过声]

　　小岑、剑秋俱拍案道：“好！”荷生笑道：“我们少唱，板眼生疏得很，不及他们的娴熟。”秋痕道：“韩师爷板眼自然是讲究的，我们班里总不免有含糊处。”便接着唱道：

　　“伤嗟，岂是他顿薄劣。想那日遭魔劫，兵刃纵横，社稷阽危，蒙难

　　君王怎护臣妾？安甘就死，死而无怨，与君何涉！怎忘得定情钗盒那根

　　节。”［倾杯序］

　　荷生喝声“好”，便说道：“未免有情，谁能遣此？”

　　剑秋道：“词本好的，秋痕又能体会出作者的意思，抑扬顿挫，更令人魂销。”荷生道：“我要浮一大白了！”于是丹-执壶，秋痕斟酒，剑秋、小岑、荷生俱干了一大杯。秋痕归坐。小岑道：“如今我献丑吧。”便讨一钟茶，漱了口，唱道：

　　“你初心誓不赊，旧物怀难撇。是千秋惨痛，此恨独绝。谁道你不

　　将殒骨留微憾，只思断头香再薰。蓬莱宫阙，化愁城万叠。怕无端又令

　　从此堕尘劫。”[玉芙蓉]

　　大家都拍手道：“好呀！”子慎道：“我从来不晓得小岑会昆曲，今日才请教呢。”小岑向秋痕笑道：“贻笑大方！”秋痕便也向着小岑一笑，接着唱道：

　　“位纵在神仙列，梦不离唐宫阙。千四万转情难灭。双飞若注鸳鸯

　　牒，三生旧好缘重结。又何惜人间再受罚折！”[小桃红]

　　秋痕唱了这支，眼眶又红了。

　　小岑瞧着，便说道：“等我再效劳吧。”接着唱道：

　　“那壁厢人间痛绝，这壁厢仙家念热。两下里痴情恁奢，痴情恁

　　奢。我把彼此精诚，上请天阙。补恨填愁，万古无缺。”

　　秋痕背过脸，接着唱道：

　　“还只怕孽障周遮，缘尚塞，会犹赊！”[大催拍]

　　荷生笑向秋痕道：“以下便是尾声了。”就唱道：

　　“团圆等候仲秋节，管教你情偿意惬。”

　　当下秋痕向着荷生一笑，也背过脸接着唱道：

　　“只我这万种伤心，见他怎地说！”

　　秋痕唱完，荷生十分欢喜，教丹-斟上大杯酒，和小岑、剑秋每人喝了三大杯，四席上缙绅也随意饮了几杯。丹-陪了三大杯，秋痕量小，只得将小杯陪饮。荷生道：“先前散步，瞧着堤边预备有船，我们出些酒，到船上去坐一回，也算不负修楔良辰。”大家俱欣然愿意。

　　剑秋过：“船上那里容得这多人呢？”子慎道：“早预备过，船有五六支，分开坐吧。”于是五支船，仍是五席。小岑、剑秋陪着荷生下船。一会，荡入水心。遥望着旷远芋绵，水烟凝碧，那秋华堂、汾神庙，楼阁参差，倒影波中，澄澈空明，真令人胸襟漱涤，不着一尘。那教坊子弟打起《十番》，十妓便齐声唱起《采莲歌》来。前后娇声婉转，响遏行云。当下水陆并进，珍错罗列。到了黄昏，方才将船仍落到彤云阁。荷生早已醺然。叫索安将一百两银锞分赏十妓，另将自己身上带的一块翡翠九龙佩，送给秋痕。转身谢了众人，先坐轿去了。各缙绅车随到，也随出了。

　　只有小岑、剑秋、子慎三人车久不到，便和十妓说些闲话。丹-等见荷生今日如此看重秋痕，也有妒忌的，也有替他欢喜的，那秋痕终是冷冷的。子慎便说道：“秋痕，你也该懂些巴结。譬如今日韩师爷这样另眼看待你，你就没有一点格外招呼，你们到底是为着什么来呢？”

　　秋痕今日因是走开闲逛，误了呼唤，已受狗头一番絮聒，听着子慎教训他，便哭起来，说道：“自己会巴结，尽管巴结；人家不会巴结，必要教人巴结，这是何心呢！”子慎听了，又羞又怒，登时变起脸来道：“你这东西真是个不成材料！我好好的和你说话你为什么哭起来？你到底有人教管没有？”秋痕正要发疾，剑秋忙过来，扯到里间，说道：“你哭什么呢？苟老爷说你，原是好意，你不要认错了。”小岑也将子慎扯到炕上，和曼云一块坐着，说道：“这妮子脾气总是这样，难怪人嫌”子慎道：“我一团好意，倒惹的他抢白起我来叫我怎么不恼！”小岑只得十分排解，剑秋里边也劝了秋痕许多话才把两下的气都平了。好是子慎车先到了，便招呼着大家，上车而去。剑秋力劝秋痕出来送子慎上车，秋痕抵死不肯。子慎去了，小岑、剑秋便叫秋痕班长先送秋痕坐车回去。小岑、剑秋随后车来也就走了。丹-大家自有各人的班长各人的车马伺候。客都散完，便莺梭燕掠的一般，纷纷的分路回家。正是：

　　酒阑人散，月上星稀；

　　锦天绣地，转眼皆非。

　　欲知后事如何，且听下四分解――

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


花月痕 第七回　翻花案刘梧仙及第　见芳谱杜采秋束装

 	

　　话说山右教坊，设自辽金。旧例每年二月花朝，巨室子弟作品花会。其始原极慎重，延词客文人，遴选姿容，较量技艺，既定花选，放出榜来。后来渐渐废弛，以致篾片走狗靠此生活，于是真才多半埋役，尽有不愿赴选者。

　　今年是个涂沟富户马鸣盛，字子肃，充作头家，请一南边人，姓施名利仁，字芦岩，主持花案。这利仁年纪二十余岁，生得颀长白皙，鼻峰高耸，昆腔二簧，琵琶三弦，都还会些，只是胸无点墨，卑鄙刻薄，无所不为。似这种人主持花案，这花选尚可问么！到了出榜这日，优婆夷夺地方，彩亭上粘着榜文，是潘碧桃第一，刘梧仙第十。案下哗然。奈教坊司早已作县存案，就也没人来管闲事了。

　　却说荷生那日回营，勾当些公事，天已不早，便吃点茯苓粥，青萍等伺侯睡下，都退出去。荷生对着那一穗残灯