《菩提寺私成口号》作者:王维

菩提寺私成口号 菩提寺私成口号

【原文】
万户伤心生野烟，百官何日再朝天？
秋槐落叶空宫里，凝碧池头奏管弦。

【赏析】
　　据 旧唐书・王维传 “禄山陷两京，玄宗出幸，维扈从不及，为贼所得 。维服药取痢伪称病。禄山素怜之，遣人迎置洛阳，拘于普施寺，迫以伪署。”又据载，安禄山大宴凝碧池 ，“大陈御库珍宝，罗列于前后。乐既作，梨园旧人不觉[欷，相对泣下。群逆皆露刃持满以胁之，而悲不能已。有乐工雷海青者，投乐器于地，西向恸哭。逆党乃缚海青于戏马殿，支解以示众，闻之者莫不伤痛 。”明皇杂录此时，王维被拘禁在菩提寺 ，好友裴迪来探望，谈及此事，王维听了悲痛万分，于是，作五绝、七绝各一首，此为其一。
　　诗中充溢着亡国的悲痛和思念朝廷之情。至德二年唐军收复两京，肃宗自凤翔还长安，凡作过伪官的，都以六等定罪，而王维则因为这首“凝碧池”诗得到过肃宗的嘉许；又加上弟弟王缙平乱有功，请求削官为兄赎罪，得到特别宽恕。
　　这首诗前三句逐层描写国破之哀。首句哀民生凋敝，宫室遭难，满目烟尘。第二句哀盛世之不再，天子蒙难，百官流离，第三句哀宫室之荒芜唐代宫中多植槐树，如今 ，人去楼空，玉阶蒙尘，秋风瑟瑟，百树凋零，一派冷冷清清的凄凉景象。前三句写不幸，第四句则笔触一转，写乱贼之“庆幸 ”，他们狂妄自得，宴饮庆祝，字里行间充满了悲愤与哀痛。
　　这首诗是动乱时代的实录，苦难心灵的低吟。诗人天性软弱且又陷身贼中，因此诗作没有采取激烈的语词来大胆指斥叛贼，而是以低沉呜咽的语调倾诉了一种哀其不幸又无可奈何的心情。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


