《蛊镇》作者:肖江虹

蛊镇 第一章

小心翼翼揭开瓦罐，王昌林眼睛就亮了。

　　十多条半尺长的蜈蚣通体碧绿，焦躁地在罐子里游走.把半碗惨绿色的汤汁倒进瓦罐，盖上盖子，王吕林双手合十，双目紧闭，低声念诵：

　　云上的蛊神

　　请赐给我无边的法力

　　林间的毒虫

　　沟边的魔草

　　都为我所用

　　七七四十九个昼夜

　　炼成一道圆满的蛊

　　那些不速之客

　　驱赶他们

　　驱赶他们

　　远离我的寨子

　　远离我的族人

　　万能的蛊神啊

　　请用你的惠赐

　　永葆我们平安

　　让这个叫做蛊镇的村子

　　世世代代

　　绵延不绝

　　一连默念了六遍。

　　为什么要念六遍，王昌林不清楚，师傅把制蛊的手艺传给他的时候，也没有说明白。“六”在蛊镇是个好得要命的数字。制蛊需要六种毒草：毒鹅肠、散白花、断肠草、曼陀罗、见血封喉和溶血藤;常人蛊的毒虫也是六种：断尾蛇、毒蜈蚣、恶蝎子、鼓蛤蟆、长脚虺和尖嘴蝮;还有，蛊镇老人平常不做寿，唯独六十六岁，不仅要做，还得大做，三亲四戚，七乡八寨都要请到。仔细想想，和六有关的事情还有很多，每年六月六日是敬蛊神的日子，寨西头戏台的柱子是六根，甚至过年都规定菜数只能六碗。总之，只要留心，在蛊镇，这个数字无处不在。

　　洗净手，王昌林把瓦罐重新放回屋角的土坑，覆上土，铺上篾席，伸直腰呵呵笑了。是值得高兴一回，等蜈蚣吸完这半碗草汁，这道蜈蚣蛊就算大功告成了。

　　重新窝进躺椅，王昌林才感觉累了，快八十的人了，身子骨是不行了，随便一动都能听见骨头炸裂的声响，不动就尽量不动吧!油尽灯枯，随时都可能没了。

　　也怪，刚翻七十那个坎坎时，王昌林还没觉得自己老了。整天跟着四个儿子往庄稼地里头钻，好手好脚，啥活都能提得起。自从儿女们扛着蛇皮袋子进城后，他觉得自己一夜之间就老了。儿子们都有孝道，每月按时寄钱，吃吃喝喝足够了。可他不满足，还是想在地里头蹦跳的日子，时不时还扛着锄头去地里头转悠，可入眼的荒凉让他实在无从下手，撂荒的庄稼地全是野草，比他还高，在风里头得意洋洋对着他摇头晃脑地示威。

　　倦意袭来，王吕林迷迷糊糊中看见老婆子在和他说话。老婆子站在蛊镇对山的垭口上，风吹着她长长的秀发，她那时还没过门呢!脸颊泛着少女特有的潮红。

　　“那个谁，听说你们镇子上有人会放蛊，真的假的呀?”

　　“是呀!我就会。”

　　女的吓了一跳，眼里扑闪着不安。

　　“放蛊是不是用来害人的呀?”

　　“屁，我就没害过人。”

　　老婆子性子犟，家里人不同意她嫁给一个蛊师，她收起几件换洗衣服就过来了，没有嫁妆，没有仪式，一口气为王昌林生了四个儿子。天不佑人，老四刚会喊妈，她就走了。急症，下地回来在水缸边汩汩灌下一瓢清水，扑地一躺就没了。

　　有人敲门，三长两短。王昌林遭打的蛇一般，两头一翘甩开了躺椅。他很细致地抹掉眼角的老泪，正正色，面上就起来了一层霜。

　　拉开门，王四维的嫩娃，叫细崽。此刻正是黄昏，晚霞在天边翻滚，王昌林一下没适应，差点被那片红光扑倒。抬手搭起一个凉棚，王昌林说幺公，你来晚了。

　　论辈分，六岁的细崽是王昌林的爷辈。在蛊镇，年纪再大也是白搭，就算穿开裆裤的嫩娃，只要辈分上去了，你也得按规矩毕恭毕敬喊。

　　细崽没接话，左手一伸：“拿来!”

　　“幺公，你进来!”王昌林闪开一条道。

　　“老子不进来，给钱，我还要去常家小卖部买饼干。”

　　“幺公――”

　　“少X哕唆，拿钱。”

　　“不给。”

　　“王昌林，你要翻天不是?说好敲一次门五角的，老子敲了门，你就要给钱。”细崽直着脖子吼。

　　嘴角拉开一线笑，王昌林说幺公你进来，我多给你五角。

　　细崽眼睛一亮，指着王昌林义正词严说：“说谎的是乌龟。”

　　进了屋，天边的晚霞被切断了，但细崽脸上的晚霞还在。不规则的一块红斑，差不多占据了整张脸，从额头上蜿蜒而下，漫过鼻梁，在右脸颊上夸张地铺开，一直流淌到脖颈。

　　伸手摩挲了那片赤红，“痛不痛?”王吕林问。

　　摇摇头，细崽有些不耐烦，说你都问了多少次了。手一伸，直截了当：给钱。

　　凑近仔仔细细琢磨了一番，王昌林点点头说：“似乎比前个月又淡了些。”

　　听了这话，细崽有些得意，说：“我爸说了，等它散了，就接我进城去。”

　　王昌林坐在门槛上，看着细崽蹦跳着远去的背影。霞光透过薄云，从天边斜剌剌照过来，仿佛无数的尖针，将一个镇子死死地钉住。王昌林举起头，针尖飞泻而下，他感觉到了一阵钻心的刺痛。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


蛊镇 第二章

细崽脸上的红斑是两岁开始出现的。开始只是隐隐的淡红，他爸王四维还有些得意，逢人就说你看我娃这脸，红得跟苹果似的。渐渐就不妙了，先是微醺，继而大醉，最后像是给人甩了一脸狗血。四维是个舍得人，砸锅卖铁带着儿子到处跑，连省城最好的医院都去了。药吃了几箩筐，一点用处没有。最后带去看了邻寨一个巫医，巫医要了生辰八字，摸摸捏捏搞了一通，然后下了决断：这娃前世是个守寨的军士，在一场战斗中惨死，血气太浓，投胎了都没能化掉。王四维双膝一落，哽咽着央求解法。巫医摇着头说就是天王菩萨都解不了了。

　　一个清晨，伤心的王四维带着无解的王细崽离开了蛊镇，跟着外出的人流去了遥远的城市。半个月后的一个黄昏，更伤心的王四维带着更无解的王细崽出现在村头。他对遇到的每一个人说：都怪这张×脸。细崽妈扒开儿子的衣服，大大小小，深深浅浅的伤痕遍布全身。女人落了泪，抓住男人问这些伤是咋弄的。男人半天才说棚户区的其他娃娃都拿细崽当怪物打整，背着大人就没轻没重打他。抱着细崽哭了一回，女人说细崽我们哪儿也不去了，就是灵霄宝殿也不去了，我们就好好在家待着。

　　奇怪的是，自从回到蛊镇后，细崽脸上的赤红开始渐渐淡去，步子跟来时差不多。第一个发现的就是王昌林。一天，王昌林在村口遇见细崽端着小鸡鸡，对着远方咬牙切齿地撒尿，还咕哝：

　　“霉死你狗日的。”

　　目光顺着幺公皱皮的小鸡鸡歪歪扭扭绕过去，王昌林就看见了王木匠的屋子。

　　王木匠一身手艺，尤其擅长做寿木，前些年进山伐木，让一棵老黄杉砸断了腿。断腿后路就不平了，一迈步就跃跃欲试的模样。去年接到一个徒弟的信，让他去城里一个木材加工厂上班。兴冲冲进了城，徒弟带他去见工厂老板，老板看他一飞冲天跑来的架势，盯着那条断腿看了半天，一挥手就把他扇回了蛊镇。

　　王昌林不知道王木匠如何得罪了细崽。木匠是他看着长大的，不折不扣的老好人。早些年给人做个门窗，打个寿木，从不谈价，主人家看着给，多多少少他都受。最近几年就更不说了，气饱力胀的年轻汉子全都走光了，瘸腿的王木匠就成了寨子里头力气最大的人。谁家有个搬抬扛移的重活，站在村头的土堡上甩一嗓子，木匠就笑弥勒似的腾云驾雾赶来了。论人缘，十里八乡怕是没人敢和木匠比。前年老爹老去，附近好几个寨子的人全来了，虽说都是些老弱病残，但量大，把一个院子塞得满满的。

　　王昌林背着手，盯着细崽的一举一动。等细崽收拾好撒尿的家什，王昌林往前迈了两步，他说幺公，木匠到底咋个得罪你了?细崽红着眼说，他把我从常家买来的饼干扔丢了，说饼干长了霉，不能吃。王昌林说木匠做得对呀。细崽翻着眼说干尿，他是没得吃眼红才这样干的。王昌林笑笑，双手把细崽扳过来，刚想给幺公讲道理，忽然呆住了。细崽额头上那团火烧云，仿佛正随着黄昏的降临慢慢淡去。

　　伸手使劲抹了抹，力气大了些，细崽咧着嘴叫了一声。

　　“怪了，幺公，淡去了呢!”王昌林惊讶着说。

　　挥手格开王昌林的手，细崽愤愤说：“管老子的，多管闲事。”

　　又仔细看了一回，王昌林确定，真是淡去了。

　　回到蛊镇半个月，细崽有了一个能挣钱的活。

　　这个安逸的活路和村东头的柳七爷有关。

　　蛊镇最大的一棵古柏在寨中的晒谷场上，浓荫蔽日，像个浑圆的伞盖。教书先生柳七爷每次给寨人讲古，到《三国演义》刘备出场那一段，就说刘备还是个娃娃那阵子，就坐在村子里一棵古树下，让其他娃娃来参拜他，喊他陛下，有人看见了，就说那棵树不就是皇帝的黄落伞盖吗?这娃娃长大了定有出息。

　　然后柳七爷手指往上一戳，对众人说，那树就这模样，按这说法，我们大家都是帝王命哟。大家就呵呵笑一回。

　　柳七爷脑壳不大，但学问不少，上古那些芝麻大小的事情他都晓得。只要老天给脸，晚饭以后听他讲古是蛊镇人雷打不动的科目。人多那时候，男男女女，老老少少在古柏下围得水泄不通。离得远的，怕听漏了，脖子伸得老长，眉毛跟着剧情上下抖动。现在人少了，只剩下几个老眼昏花和鼻涕横流。但科目还在。只是柳七爷讲古的劲头没以前那样足实了，有一搭没一搭，还老出错。说诸葛孔明死了后，魏延反了，大喊三声谁敢杀我，第三声话音未落，就被身边的马超一刀砍于马下。周围尽是失望之色，王昌林实在忍不住了，咳嗽一声，装得水波不兴样地纠正：老七，是马岱，马超早死了。柳七爷双眼浮起一层灰暗，四下扫扫说：“冷火丘烟的，没兴致，以前堆得密密匝匝的时候，我哪个时候讲错过?”

　　一连六天，晚饭后都不见了柳七爷的影子。王昌林和同宗的几个老人在树下抽旱烟，吧嗒吧嗒，云山雾罩，烟锅子填了好几回，也不见柳七爷过来。月亮起来老高，悬在古柏树顶，把几个老者拢在一团淡黑中。磕掉剩烟，王昌林说都散了吧，老七今天怕又不会来了，也不晓得他在忙些啥子。另一个老头往地上啐了一口烟唾沫，有些忧虑地说：最近他老说胸闷，会不会倒床了。

　　王昌林说明早我们去看看吧。

　　几个老者摇晃着往柳七爷屋子那头赶。蛊镇的早晨很安静，王昌林走在最前面，火棘树的拐杖在石板上敲打出沉闷的声响。他忽然停下来，远远近近打量一番，叹口气：

　　“要是前些年，这个光景，田间地头都是人。”

　　指着路边一堆乱木，王昌林说：“你们看看，蛊神祠呀!连个轮廓都没有了，去年还有两根柱子立着，今年啥都没了。”

　　屁股后面几个老枯朽也跟着叹气。

　　柳七爷的屋子在村东头，背靠一条河沟，屋子周围都是竹子，枝繁叶茂，青翠欲滴。老夫子很讲究，当初选地建房，其他人家都离河沟远远的，怕潮湿。柳七爷不怕，说有山有水才有灵气，又说居不可无竹，就在屋子周围种了许多的钓鱼竹。在蛊镇人眼里，七爷有种天生的距离感，他的一举一动都让你惊讶，像个堕入凡间的星宿。

　　房门虚掩，王昌林站在院子里喊了两声，没人应答。

　　推开门，一股怪味扑面而来。

　　老七没了。王昌林说。

　　柳七爷仰面躺在一张核桃木的雕花椅子上，微闭的双眼汪满了墨绿色的脓水，面部完全塌陷，仿佛皮骨下有了一次暴雨后的坍塌。他手里还捉着一杆笔，黏稠的液体顺着笔杆往下淌，在地上洇出一个肥厚的圆圈。面前的条桌上，还有一沓纸。

　　从床上拉块布把七爷罩住，王昌林抓起桌上的纸翻了翻。“哦”了一声，他说：

　　“老七在写蛊镇志。”

　　门边一个老者问：“啥?”

　　想了想，王昌林感觉说不清，他就挥挥手说：

　　“快喊人来。”

　　老七落了土，寨里头十多个老者坐下来商量，说我们这堆人，都是黄泥巴盖到了下巴的人，哪天一口气上不来，烂在家里头都没人晓得，得想个法子才成啊!

　　一阵长久的沉默。

　　这时候，细崽铺着满脸的红霞在树根下刨曲蟮。王昌林眼睛一亮，有了主意：

　　“就让我幺公每天挨家挨户敲一次门，哪天不应门了，那就是死透了。”

　　大家都觉得这法子好，一个人蹙着眉说细崽这东西性子不太顺溜，他不一定愿意捡这个活。

　　“敲一次给他五角钱，一个月满打满算三十天，也就一斤猪肉钱，”王昌林又补充，“重赏之下，你还怕没得勇夫。”


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


蛊镇 第三章

窗外正落雨，滴答滴答敲打着屋檐下的青石。蛊镇的雨夜很难熬，王昌林在床上翻来滚去几十个回合都没有睡去。他索性爬起来，拉开灯，光亮一炸开，王昌林给吓了一跳，一只枯瘦的老鼠趴在屋子中央。凑近看了看，是个老东西。确是年岁大了，它走路拖着后腿，干瘪的肚子贴着地，没一点精气神。甚至王昌林伸脚去撵它，它也懒得躲闪。掀翻了，吃力地爬起来，一顿一顿又往前爬。王昌林忽然涌起来一些心酸。他钻进厨房，舀来半碗饭倒在老鼠的面前。地上的老家伙嗅了嗅，身子缓缓抬起来，张开嘴开始吃饭。毕竟有了岁数，吃了几口，地上的就停住了，抬起前爪艰难地抹抹嘴，往墙角那头爬了过去。

　　笑笑，王昌林说：“我每顿小半碗，比你好不到哪儿去。”

　　地上的在屋子里糊里糊涂转了半天，才总算找到了角柜边的那个小洞。

　　“我太阳落坡就开晚饭，明天早点来，一起吃，多张嘴吃起来香。”

　　客人不见了，孤寂一下变得宏大，王昌林四下扫了扫，连墙上的老婆子也耷拉着眼皮。拉开抽屉，王昌林取出从老七那儿拿来的那沓纸，把椅子挪到电灯下，开始慢慢翻检。不愧是喝墨水长大的，老七的毛笔字写得真是好。纸是毛边纸，仿佛某种情绪，又轻又薄。第一页竖着“蛊镇志”三个大字，颜体，端庄肃穆。

　　囫囵翻了翻，内容都是熟识的。七百年前就有了这个镇子，出了几个将军，几个秀才，哪年哪月遭遇外族入侵，还有几次惨烈的护镇战斗等等，杂七杂八，零零碎碎。

　　雨声滴答，王昌林双眼慢慢合上了。

　　雨后的蛊镇生机勃勃，到处都泛着墨绿，风一过，抖落树叶上还残留着的水珠，滴滴答答的声响此起彼伏。

　　细崽来得早，双脚踩着石板路上的积水，欢快地跳进王昌林的院子。

　　拍了两下，没人应。又使劲拍了两下，还是没人应。腾地跳回院子里，细崽扯着嗓子喊：“孙儿，你狗日的是不是断气了?”天地一片寂静，几只鸟被惊得从院子边的梓木树上腾空而起，树上轰地下来一阵露水雨。

　　屏住呼吸轻轻推开门，细崽吓了一大跳。王昌林躺在竹椅上，脑袋后仰，身上、地上都撒着纸张。细崽吓憨了，不敢出声。他随手拿起王昌林的火棘拐杖，抖抖索索折过去，轻轻捅了捅椅子上的人。

　　“喂，你死没有?”声音和手都在颤抖。

　　椅子上的没半点声息。细崽一阵难受，他确信他的孙子王昌林死去了。但他不死心，举起拐杖朝着椅子上一对老膝盖狠狠敲了下去。

　　一声怪叫，王昌林猛地拉直身子，两个眼睛鼓得斗大。

　　细崽也跟着怪叫一声，一屁股坐倒在地。

　　王昌林抹抹嘴，笑着说怪哉怪哉，在椅子上比在床上还睡得香。细崽却哭了，一张脸像是被揉皱的红布。抬手抹了一把泪，就开了黄腔：

　　“王昌林，你想吓死我是不是?烂狗日的，大清早你装哪样死?”

　　费劲地从椅子上爬起来，王昌林说幺公，明明是你老人家拿拐棍砸我，你反而还怨我。

　　“老子不管，你狗日的吓着我了，你要捡损失。”

　　“好好好，你说咋个捡法?”

　　止住哭，细崽想了想，昂着头理直气壮地说：“最少给三块钱，常家小卖部刚来了一种糖块，巴掌大，味道安逸得很。”

　　王昌林蹲下来，说给五块都行，不过有个条件。

　　“啥条件?”

　　“跟我学制蛊。”

　　哼一声，细崽对着王昌林吐出半截舌头，冷冷地说：“老子才不学，等我脸上的病好了，我爸就接我进城。”

　　“那一分钱不给!”王昌林说。

　　细崽寒心了，顺势一滚，把自己当成面团在地上反复抡。刚开始还行，速度快，再佐以撕心的号哭，显得威慑力十足。渐渐就不行了，毕竟是体力活，滚到最后就成了条青冈树头的大肥虫，一个来回都费死呆力。王昌林呢，索性拉条凳子坐到屋檐下，裹管旱烟咂得烽烟滚滚。太阳升了起来，哭声消沉了下去。王昌林把烟锅子伸到凳子腿下磕了磕，细崽在身后说：“王昌林，我日你妈。”王昌林也不回头，接过话说：“我妈是你侄女，你要骂她我也无法。”细崽感觉理亏，侄女在对面银盘山上的岩缝里头，一百多岁，悬棺黑漆都剥落完了，显出无奈的死灰色。开错了黄腔，细崽收起了嚣张的神情，瘪着嘴，有一声没一声抽泣。

　　“给钱也可以，不过你得陪我进山找脆蛇。”王昌林说。

　　横着袖子拉一把鼻涕，细崽说要得要得。笑容在一张哭得稀烂的脸上绽开，像一朵怒放的红莲。倒不是为了那点钱，实在是脆蛇是个稀罕东西。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


蛊镇 第四章

蛊镇四面环山，进进出出就靠一个豁口，豁口有个名字，叫做一线天。年轻的时候，王昌林搞不懂祖宗为啥选这样一处穷山恶水繁衍生息。后来从老七那里知道，主要是为了躲避战乱。祖先们打过一场败仗，为了躲避追杀，才选了这样一个易守难攻的地方。

　　山路不好走，两旁的刺蓬伸长手臂，热络地抱成一团。以前不是这样的，人多的时候，天天有人进进出出，还不闲着，遇上斜出来的枝丫，就会掏出柴刀把道路收拾出来。自从村人水样地淌出蛊镇后，道路慢慢就狭窄了。有些干脆就没了，不扒开杂乱，睁大眼睛，你甚至都不知道这里曾经有条路。

　　太阳当顶了，细崽和他的孙子王昌林还在半山腰摸索。细崽个儿小，弓着腰猫样往前蹿。他的孙儿不行，骨头让日子锈蚀了，硬直干脆，稍微弯一下就钻心地痛，不过还好，刚抽芽的老辈人耐心好，蹿出不远就坐下来，双手拢着膝盖等他。

　　“脆蛇真的会断成几截吗?”细崽问。

　　直起腰喘一阵，王昌林才说：“对呀，一般断成两截，我见过最多的是断成四截。”

　　在蛊镇，脆蛇是所有细娃心头的一个问号。那些皱纹里堆满阅历的人才有资格谈论脆蛇。据说除了蛊镇，全天下没有第二块土地有这东西。脆蛇通体雪白，个子小，毒性大。遇到危险，它会断成几截，等危险过去，那些断掉的躯干又蹦跳着合在一起，一溜烟就梭跑了。

　　“咋样才能抓住脆蛇呢?”细崽又问。

　　王昌林喘匀了，两只手把着拐杖，低声说：“捡走最中间一截，它就合不上了，就能抓住它了。”

　　细崽搓着手，舌头舔着嘴唇，一副跃跃欲试的样子。

　　关于这个稀罕物的诸多传说，好些蛊镇人都半信半疑。但是所有人都知道，脆蛇制成的蛇蛊，不仅能颠倒时序，还能返老还童，一句话，想啥有啥。

　　朝着一丛班茅草飙了一泡尿，细崽扭头问：“哪里才能找到它呢?”

　　伸手往天上一指，王吕林说山顶的岩缝中。

　　“我们今天好好抓几条。”细崽说。

　　王昌林呵呵笑，说幺公，你算盘拨得倒是响亮，我活了这么多年，拢共抓过两条。

　　细崽眼神一下黯淡了，他嘟着嘴说：“那你还上山。”

　　“上山还有机会，不上山就永远没有机会了。”

　　山顶是片开阔地，远远近近的物事都尽收眼底。那些高大的乔木到了山腰就停住了，把山顶全交给了矮矬的灌木丛，灌木种类很杂，火棘和黄杨占了大半。它们伏低身子，躲避着咄咄逼来的山风。王昌林年轻时随师傅上山寻制蛊的蛊物，站在山顶他问师傅，为啥山顶只有这些矮矬矬的灌木丛呢。师傅跟他说，山风太大，那些个儿高的会活活给吹折了，所以它们都躲在山脚。

　　关于这点，柳七爷还有句文绉绉的话，叫做：物竞天择。

　　王昌林眼睛看着细崽，他希望细崽也问他这个问题。制蛊这种活，关键的功夫是寻找蛊物的本领。你要知道什么物事喜阴，什么物事好水，什么物事在什么季节出没。所以，对环境的点点滴滴你都要了若指掌。王昌林知道峡水镇一个年轻蛊师，真本事没学到，却练就了一身歪门邪道。就拿抓蜈蚣来说，不赶山，不趴沟。宰一只公鸡，开膛破肚，岩壁下一埋，第二天扒开松土，公鸡全身叮满了循着血腥味赶来的大大小小的蜈蚣。给王昌林讲这件事的时候，年轻人还一脸得意。王昌林当时就冷笑，蛊物最大的要求是干净，吸了一夜的鸡血，那还叫干净吗?

　　层层叠叠的岩壁耸立在山顶，仿佛码放着的一册册古书。细崽兴奋地跳天舞地，在岩缝间探头探脑。

　　招招手，王昌林说幺公，你过来。细崽跳过来。王昌林说幺公，我考考你。细崽眼一翻，说要得。王昌林指着不远处一块石板，问：底下有些啥子?我说的是活物。细崽没想到来这一出，愣了半天，摇摇头。

　　“曲蟮子、山蜗牛、四脚蛇、红线虫，最少有这四样中的两样。”王昌林说。

　　细崽满脸狐疑，跑过去搬开石块，一方阴湿下，伏着一条曲蟮、两只山蜗牛和一条拇指粗细的四脚蛇。

　　“哎哟，狗日的说得好准呢!”

　　王昌林呵呵大笑。

　　“那你说脆蛇在哪里?”细崽问。

　　往远处一指，王昌林说那边。顺着王昌林手指的方向，细崽发现那边太远了，越过了脚下一片浩荡的莽莽苍苍。“去抓不?幺公。”王昌林侧着脸问。咬咬牙，细崽说去，今天不抓条脆蛇老子就不回家。

　　阳光从薄云间斜射下来，像是天上抖落的一面薄纱。

　　一个寻常的起伏，两个人走了好几个时辰。

　　在一处山壁上停下来，更远的天地浮现在眼底。让人胆寒的峡谷，歪歪扭扭从远处过来，峡谷腰际，缠着一条土黄色的带子。

　　指着那条带子，王昌林说这是附近十多个村寨通往乡上的独路。他眼里浮起一层悠远，喃喃说：“你是不晓得那些年，一到赶集天，山路上全是人，背的扛的，牵猪的拉牛的，麻线一样连绵不断，”顿了顿，王昌林又说，“今天就是个赶集日啊!”

　　山谷中有鸟鸣声，空旷悠远，就是没一个人影。

　　“脆蛇呢?”细崽问。

　　摇摇头，王昌林说幺公，没有脆蛇，脆蛇不在这个季节出来，我哄你的。

　　从石头上蹦起来，细崽咬牙切齿指着王昌林，本想骂日你妈，又觉得对不起侄女，呼呼喘了几声狠狠一屁股坐回石头上。

　　两个人就这样呆呆坐着，天地寂然虚幻，最真实的是彼此的呼吸声。

　　忽然，细崽惊呼一声，说你快看，那头有人过来了。

　　揉揉眼，王吕林看清了，七八个人，有老有小，慢慢悠悠从远处走来。这是他三年来见到的第一拨生人。抽抽鼻子，喉咙都有些硬邦了。

　　他想跟人家打个招呼，要能天南海北吹吹壳子就更好了，实在不行，说几句天气好坏的废话也成。

　　“哎，路上的，赶场啊!”王昌林双手拢着嘴喊。

　　人堆堆停了下来，往这边瞅瞅。大约是没听清，停了一阵又开始往前耸动。

　　接连喊了好几声，对门都没应答。眼看着就要移到山腰的另一侧去了。王昌林急了，焦躁失望在脸上波涛汹涌。“要转过去了，要转过去了，”他指着远处喊，“你们倒是应句话呀，不要就走了呀!”

　　“对门的，我日你家十八代祖宗。”细崽站起来长声吆喊，力气很足，腰都扭弯了。

　　这句听清了。

　　乡下怪事多，有点距离，说正事吧，叽里呱啦一大堆对方未必听得见，可要开黄腔，声音压得再低都听得格外真切。

　　将将要消失的几个人站住了。

　　“我才日你家十八代祖宗!”对门应，应该有些年纪了，声音锈迹斑斑。

　　唛了一眼细崽，王昌林确信这个人是有资格做他爷辈的，这样奇妙的灵机一动，绝不是凡人可以想出来的。

　　“几个狗日的，你们是不是去乡上赶场?”王昌林一脸红光喊。

　　“你个老草包，我们就是去赶场。”

　　“猪狗不如的一帮东西，”王昌林干脆站起来，声音因为兴奋也高亢了不少，“你们是那个镇子的?”

　　“老子溪水镇的，关你卵事。”

　　“今年庄稼长势如何?”

　　“说啥?”

　　“老子问你狗日的那头庄稼长得好不好?”

　　“有个尿的庄稼，除了房前屋后的菜园子，都丢了荒，”对门苍老的声音也透着莫名的兴奋，“老狗日的，你们这头呢?庄稼种得宽不?”

　　“宽个尿，也丢了荒。”

　　“好了，不和你老草包说了，得赶去集上买两口砂锅。”

　　“要得要得，狗日的些慢走哈!”

　　那群人缓缓离去，消失在一片云雾中。王昌林伸长脖子，定定地盯着道路的尽头。他的嘴还大大张着，脸色殷红，呼吸粗壮，仿佛新婚之夜。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


蛊镇 第五章

一入秋，焦黄就占领了一切。这个时候，蛊镇上了岁数的人都不愿出门。有啥好看的，人眼都是揪心的残破。王昌林却格外喜欢这个季节。秋季是蛊物最活跃的时节，蛇虫蝎鼠，满林子乱窜。

　　阳光柔和贴心，把王昌林罩在一片橘黄里头。他坐在院子里，把晒得干脆的蜈蚣一个一个放进擂钵，操起木棍捣得咣当咣当响。捣碎了，把细细的蜈蚣粉倒进土碗，端到鼻子边嗅了嗅，嘴就合不拢了。实在好成色，颜色好，味道浓。这道蜈蚣蛊是专门对付老寒腿的。王昌林好几年没有制出这样地道的蜈蚣蛊了。寨里几个被风湿折腾得要死要活的这下是有福了。

　　折进屋，王昌林把蛊粉倒进砂罐，从桌上的匣子里取出一道符，默念六遍蛊词，用符将罐口密封。这是怕蛊气走脱，减弱下蛊的效用。只需六个时辰，揭开符章，这道蜈蚣蛊就算彻底制好了。

　　其实制蛊不累人，累人的是下蛊。根据先师传下来的规矩，下蛊不得让被下蛊的人知晓，那样就漏气了，不仅没有效果，别人的病患还会转移到自己身上来。喝茶、饮酒、吃饭等等都是机会，就看蛊师隐藏技法的手段了。蛊镇曾经有个厉害的蛊师，对人下了七七四十九道蛊，被下蛊的人竟然浑然不觉，病痛消失了都说不清子丑寅卯。王昌林把寨里几个患了老寒腿的排了排，还是遵循先易后难的顺序，第一个王文清，老东西粗枝大叶，不是那种细碎心眼，吃饭时候不要说给他下蛊，就是把饭碗偷走了，他都怕不晓得。

　　刚忙活完，院子里有人喊。转出来，是细崽的妈，女人叫赵锦绣，别村嫁过来的。四维进城后，她在家负责照看瘫痪的公爹和红脸的儿子。

　　“祖奶，有事啊?”王昌林喊了一声。

　　祖奶还很年轻，浑身上下都是急痨痨的气息。一动步，胸前就不安分地上下乱窜。见王昌林出来，也不说话，自顾拉条凳子往屋檐下一坐，两个眼睛大大鼓着，气息也格外粗壮，脑袋偏向一边，一张脸像是刚从酸菜坛子里捞出来的。

　　“祖奶，看你这样子，嘴青脸青的，哪个惹你了?”王昌林扶着门框问。

　　“哪个?还有哪个?王四维这个挨千刀的咯!”

　　“我祖爷不是在城里头找钱吗，远天远地的他咋个惹上你呢?”

　　回头看着王昌林，赵锦绣嗡一声就哭了，边哭边骂：“他个无良心的杂碎，老娘在家头累死累活，他却在城里找野货。”

　　“无根无据，祖奶你莫乱说哦!”

　　赵锦绣激动了，猛地立起身，三两步奔到王昌林面前，左巴掌狠狠拍在右手背上，咬着牙说：“无根无据?前两天炳富婆娘回来跟我说，都明目张胆睡到一张床上去了。”

　　“如果真是这样，那我祖爷就做得不对了。”

　　回到凳子上坐下来，赵锦绣放声大哭。

　　王昌林倒来一碗水，把水递过去，他说祖奶，这事我帮不上啥忙，你得亲自进趟城，找祖爷好好说说。

　　骨碌碌喝了水，赵锦绣狠狠骂：“男人没一个好货，离家几天，就磨皮擦痒了。”把碗递回去，觉得话说得难听，又补充，“我没说你。”

　　笑笑，王昌林说：“祖奶说得对，我是有心无力!”

　　赵锦绣也僵硬地笑了笑。

　　“给我整道蛊。”

　　“啥蛊?”

　　“情蛊。”

　　王昌林听完就摇头，说祖奶，我们这行有规矩，情蛊不让随便制。赵锦绣倚老卖老，蛮声蛮气喊：“你就说给不给吧?”无奈笑笑，王昌林说不是不给，是根本没有，我好多年没制这道东西了。

　　“那你给我制一道，”赵锦绣把一缕头发拨到脑后说。

　　王昌林还是摇头。他说的是实话，传授技艺的时候师傅就说过：情蛊和腹蛊，无论制作和使用，要慎之又慎。原因是这两道蛊属偏门，偏门就是邪门，不算正道，乱用是要折寿的。因为用得少，乡村野地关于这两道蛊的说法五花八门。有次王昌林到乡上赶集，听几个人说情蛊的玄妙。一个煞有介事说：蛊师先下咒语，在十字路口摆两根交叉的树枝，下蛊的找个隐蔽的地头躲起来，等心仪的人跨过树枝，跳出来跟在那人身后，走近了轻轻拍一下心仪的人的肩膀，只要回头，那人就会死心塌地跟下蛊的一辈子了。王昌林听完觉得好笑，牛头不对马嘴。也不晓得这样的附会是谁造出来的，边边都不挨。

　　看王昌林不答应，女人又开始哭，嘤嘤呜呜抽泣，嘴也不闲着：

　　“我死了算，我死了算。”

　　猛地，她三两步跑到王昌林面前，扑通就跪了下去。王昌林一看，吓得不轻，赶忙伸手去捞赵锦绣。还是老了，力气从疏松的骨头缝跑掉了。吃奶的劲头都用上了，还是没能把女人捞起来。

　　“祖奶，你这样子是折杀我咯!”

　　女人神情坚定，说你不答应我就不起来。王昌林无计可施，扯了谎，说我火上还烧着水呢，我去看看。说完转身就往里屋拱。躲进屋子，好半天才顺过气来。主意是打定了，就是天垮下来也不能答应。

　　好半天，外面没了声息，王昌林想赵锦绣怕是走了。正想出来，忽然听见赵锦绣在门外喊：“昌林，你要应了，我让细崽跟你当蛊师。”

　　王昌林身子一震，打定的主意立时显得松松垮垮。

　　半边身子从大门里头露出来，王昌林看见赵锦绣还跪在原地。假模假式咳嗽一声，王昌林说祖奶，你刚才说啥子，我没听清。赵锦绣双手一撑地面站了起来，拍拍膝盖上的灰土，立马露出了运筹帷幄的得意。

　　“你那点小九九我还不晓得，”女人笑着说，“我说让细崽跟你学制蛊。”

　　“幺公倒是跟我提过，不过我没同意。”王昌林谎话一出口，脸就变得灰白。

　　“为啥不同意呢?”

　　“我们这行收徒吧，”王昌林站出门来说，“一是要看人品，二是要主事的人点头。”

　　“还人品，人都跑光了，哪个愿意跟你学这手艺，”女人勘破一切的神态，“你以为还是从前?”

　　冷哼一声，女人补充：“不找个人传下去，你这手艺就断种了。”

　　王昌林无话，祖奶没说错。

　　赵锦绣就笑，半天才收住笑说：“要不是有事求你，我才不会让细崽跟你学这手艺，你晓得的，他迟早一天也会进城去的。”

　　王昌林倚在门框上，默不作声。

　　“你倒是应不应?”赵锦绣不耐烦地吼。

　　看门边的沉默着不说话，赵锦绣就吼：“我十天后来取。”


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


蛊镇 第六章

细崽这几日莫名地兴奋。挨家挨户敲门声格外响亮，还会趾高气扬对那些门缝里探出的花白脑袋大声宣布：我爸要回家了。

　　那日赵锦绣去乡上给四维打电话，细崽也去了。电话拨通，赵锦绣就开始哭，光打雷不下雨。王四维在电话里说你别光哭，说事啊!声音细细的，没半点跋扈的影子。狗日的肯定是心虚了，赵锦绣想。认真哭了一阵，赵锦绣说爹好多天水米未进了，怕是熬不到立秋了。王四维听完就慌了，连忙问到底啥病啊?赵锦绣说我也不晓得，我劝死劝活，就是不去医院，也不说哪里不对头。

　　嗡嗡哭一阵，赵锦绣说：“你快赶回来吧!”

　　电话那头长长的沉默，好半天才嗫嚅着说：“不太好请假。”

　　赵锦绣急了，日妈操娘给了王四维一顿恶骂。王四维才咬牙切齿说：“好，等我把假请下来就立马回来。”

　　赵锦绣放下电话，细崽说爷爷哪顿不吞下两海碗，你咋说他要死了呢?

　　阴着脸看着细崽，赵锦绣说你想你爸不?细崽连忙点头。赵锦绣说那你还话多。顿了顿她长叹一口气，蹲下来摸着细崽的脑袋说：“你爸已经不是从前的那个爸了。”

　　当然了，细崽想，我爸是城里人了嘛。

　　刚才老娘号了半天也没得半滴水，此刻细崽却看见，两行清泪正从老娘的眼眶无声无息地滑落。

　　接下来的日子，细崽每天都会跑出一线天，坐在村头的那块大青石上，眼巴巴看着扭曲着绵延而来的山路。老爸没说清到底是哪天回来，只说最近几天。细崽希望能成为第一个接到老爸的人。他想见到老爸后，就先把脸凑过去给他好好看看，自己脸上的血红色已经开始淡去了。

　　老爸说过的，等颜色淡了去，就接他进城。

　　细崽喜欢城市，人多，楼高，颜色杂。尽管老爸住的地方离那些伸进云里的大楼还有一段路程，但细崽不觉得远。推开那扇松松垮垮的窗户就能看见。出了门，过一段积水的坑坑洼洼，就有无数的小卖部。哪像在蛊镇，去常家买根棒棒糖就得吭哧吭哧走上六七里地。不过细崽最喜欢的还是挂了个大钟的广场，大钟滴答滴答的声音好远就能听到。广场边卖啥的都有。最让他羡慕的就是广场上放风筝的那些细娃了，手里扯根线，嬉笑着在宽阔的广场上奔跑，头顶上一挂风筝在高楼大厦间起起落落。细崽最喜欢的是一挂老鹰，老大老大了，颜色威严沉着，不像蝴蝶蜻蜓啥的花里胡哨，刚飞起的时候能听见噗噗的巨响。

　　每次想到那挂猎猎作响的风筝，细崽都能听见自己咽口水的声音。

　　苦等了五六天也不见父亲的影子，细崽开始失去了耐性。从大青石上跳下来，他对着山路骂：王四维，你花口花嘴，说好了几天回来，至今不见影影，你老龟儿有本事一辈子都不要回家。

　　老龟儿是挨骂当晚回的家，那时细崽正在做梦。梦里他看见老龟儿竟然是骑着一只老鹰回的家。

　　女人拉开门，看见男人一脸疲态站在门口。

　　咋这样晚呢?女人硬着喉咙问。

　　“爹呢?”

　　“睡下了。”

　　“有好转没?”

　　女人没应声，低着头沉默一阵，说爹没病。

　　男人先是傻在门口，继而大怒，将肩上的背包狠狠往地上一掼，破口大骂：

　　“日你先人板板，几千里大路，老子日赶夜赶，你以为是细娃娃玩过家家?”

　　赵锦绣叉着腰，死死盯着男人，稳操胜券的模样。

　　“老娘没凶你，你倒是先扳飙了，咋的，往天这个时候，是不是正骑在别人肚子上使力?”

　　打蛇打七寸，蛊镇人人都懂的道理。赵锦绣没有弯弯绕，单刀直人，直取要害。被打中七寸的王四维果然一下就蔫了，声音也失去了刚才的钢火和锐利，吞吐着说：“这是哪个狗日的乱嚼舌根?”

　　迎着冰凉的月光冷笑一声，赵锦绣说：“姓孟吧，在你们工地上煮饭的，对不对?”

　　王四维无话，头耷拉着，像是想往地里头钻的样子。

　　野话成了事实，赵锦绣一下就崩塌了。她其实希望男人硬实些，最好打死也不承认，那样起码还可以自己骗骗自己。哪晓得男人包一个，三言两语就认了账。悲伤顿时如洪流一般泄闸而出，她双手抱头，蹲在地上开始哭。怕屋里老的嫩的听见，她把哭声压得很低，仿佛水壶里煮开的水，动静不大，但足可以把人活活烫死。王四维不敢劝，先是站着看女人哭，又觉得本来就理亏，这样高高在上看热闹更是理亏，索性坐下来，眼睛投向远处月光下的影影绰绰。其实那些模糊的高高矮矮和他没关系，他的心思在城市和乡村之间不断来回跑。

　　赵锦绣在屋檐下一直呆呆坐着，整个人空落落的，其实她啥都没想，因为她啥都想不起来了。她感觉自己像头顶那片惨淡的云彩，跟着风的方向一直跑啊跑啊，慢慢变小变淡，直到无影无踪。

　　内疚没能敌过疲倦，王四维躺在床上，打鼾声地动山摇。

　　捋捋头发，女人站起来，脸上掠过一丝轻笑。

　　蹑手蹑脚来到外屋，她没敢开灯，借着从窗户挤进来的月光，找到了男人搭在凳子上的夹克。她把衣服捧在怀里，像是抱着一个易碎的古物。小心翼翼移到窗户边，女人慢慢松开咬紧的嘴唇。翻检如同蜻蜓点水，指尖顺着衣服的线缝抖颤游走。

　　女人在月光下铺开一方灰白。她侧耳听了听，男人粗壮的鼾声在里屋上蹿下跳。

　　剪刀在夹克前襟亦步亦趋，看似无声无息，其实雷霆万钧。女人直起腰，看着夹克接缝处炸开的缝隙，长长吁了一口气。抬起衣袖抹了一把额头上渗出的细汗，左顾右盼一番，女人从怀里掏出一块纸片，捋开，一尺长形符咒，在月光下跳跃着幽怨的浅黄。符咒上无数黑色的蝌蚪，交织出暧昧的迷幻。女人心细，在符咒外裹了一层塑料纸，这样就不怕反复的搓洗了。

　　来回折叠，秘密越变越小，把瘦身的秘密塞进夹克的前襟，女人从衣服下摆抽出早就准备好的针线，把裂口缝合得如同心思一般缜密。

　　最后，两眼微闭，双手合十，对着完整如初的夹克轻轻默念：

　　情的蛊神

　　你睁大双眼手持宽大芭蕉叶

　　为我看护外出的汉子

　　你蒙蔽他的心

　　你遮住他的眼

　　那些花里胡哨的女人

　　在他面前都是毒虫游鼠

　　等他归家那天

　　才拿开你宽大的叶子

　　那样

　　我定当为你

　　焚香祭拜

　　供奉刀头

　　念完，女人将衣物放回。躺下来，侧身看着身边的男人。里屋背着月亮，光线不好，男人只有一个模糊的大概。明天中午，赵锦绣会为远涉归家的男人炖一锅香喷喷的腊猪脚。那才是真正的惊心动魄呢。

　　清晨睁开眼，细崽就听见了那个熟悉的声音。以为是做梦，使劲掐了掐大腿，生生地疼。从床上一跃而起，细崽光着脚丫子跑到外屋，老爸正和爷爷在门边说话。看见细崽跳出来，王四维笑了笑，笑容绵扯扯的，像是隔了夜的糍粑。细崽一个箭步蹦到老爸面前，把脸凑了过去，眼里全是哗哗的得意。

　　王四维仔细看了看细崽的脸，又伸手摸了摸，然后惊异地说：“淡了，真是淡了些呢!”

　　他还呵呵笑着对窝在藤椅里的父亲说：“爹呢!散去了咯!”

　　“你说的，散去了就带我进城，反悔的是王八蛋。”细崽昂着头说。

　　王四维一个劲点头，说不反悔，不反悔，反悔我是你儿。藤椅里的陵了儿子一眼，费气拔力咕哝：乱尿说，没大没小了。

　　表皮都是久别重逢的其乐融融，细崽和爷爷都没能看到底下的暗潮涌动。

　　一锅浓稠的腊猪脚在火塘上咕咕冒着气儿，揭开锅盖，香味一下漫到了门外。吞了一泡口水，王四维说腊猪脚呢，我半年多没吃过了。三个碗一字排开，赵锦绣挨个往里舀肉汤。男人难得回家，自然得厚待一些，碗里头全是精华。

　　定定神，赵锦绣从兜里掏出三个纸包。眼前浮现出王昌林把纸包递给她的情景。她还记得王昌林的表情，无奈中透着凝重。“祖奶，三包蛊粉，每次下一包，能管住他三个月.记住，一定要分批下。”

　　把一包淡黄色的蛊粉倒进碗里，搅匀，女人舒了一口气。站在原地呆了半天，心底忽然涌起一阵怅然。辛辛苦苦整了这样一出，就能管三个月，她实在不甘心。三个月以后呢?狗日的还不是照样抱着别的女人进进出出。

　　咬咬牙，女人将剩下两包药粉倒进碗里，赵锦绣想这下好了，能管到过年回家。

　　然后她笑了，那笑散发着幸福的光泽。

　　夜里，赵锦绣和王四维躺在床上，谁都没有动。愧疚和愤怒筑成的高墙让两个人都失去了翻越的激情。

　　第二天一早，男人就起身了。

　　晨曦中，赵锦绣和细崽把王四维送到一线天。王四维本来有好些话想给赵锦绣说，呆了半天也没能张嘴，只能点点头。然后他摸着细崽的脑壳说：在家要听你妈的话，能帮衬的就帮衬下，晓得不?

　　细崽说好，不过你答应我的，等病好了就带我进城。

　　王四维还没开口，赵锦绣就气冲冲把细崽往面前一拉，说：“进城去干啥?花花绿绿的，不学坏才怪呢!”

　　男人沉默一阵，把肩上的背包一甩，迎着一片血红走了。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


蛊镇 第七章

秋末的阳光轻而薄，漫不经心的样子，全然没有了夏日灼人的那股子认真劲。

　　赵锦绣一大早就起来给公爹洗衣服。天气开始转凉，得把放置了一年的冬衣翻出来洗好晒干。老骨架子不比年轻人，翻过九月冬衣就得上身。老棉衣本来就粗壮，浸湿后就更难打整了。赵锦绣龇着牙鼓捣了半天，还是拿盆里的那团棉衣无可奈何。

　　正无计可施，门边有人喊：

　　“嫂子，忙着呢?”

　　转过眼，赵锦绣看见了王木匠，肩上扛个条锯，歪斜着身子往这边看。

　　“哎，正好，你来给我搭把手吧，这老棉衣我一个人拧不干呀!”赵锦绣招着手喊。

　　王木匠把条锯靠在墙沿边，高低不平过来。赵锦绣把棉衣一头递过去，说我把着这头不动，你劲大，使劲拧。

　　头靠着头，两个人弯下腰，王木匠一抬头就傻了。赵锦绣的衬衫领口低垂，白色的胸衣吃力地包裹着两团硕大的乳房。王木匠一下就慌了，连忙把脑袋扭开，身体被拉成了一个怪异的弧形。

　　“你倒是用力啊!”赵锦绣喊。

　　抬头看了看，赵锦绣对王木匠这个造型格外惊讶。然后她一低头，自己都被那道风景吓了一大跳。慌忙拉直身子，赵锦绣红着脸对王木匠说你有事忙去吧。王木匠怯怯应一声，颠簸着跑走了。赵锦绣看着王木匠跑远的身影，心头仿佛钻进了无数的小蚂蚁，在心尖尖上爬啊爬啊。半天收回目光，才看见墙沿边的条锯。几步跑到院门外，朝那个落荒而逃的背影喊：

　　“条锯，你的条锯。”

　　条锯的主人蹦Q着跑远了。

　　握着条锯，赵锦绣心里怏怏的。脸上的红云还在，像是被人勘破了某个细微的隐秘。这情绪很遥远，小姑娘家家才有的呢!今天好奇怪，又捡回来了。木匠的条锯有些年龄了，手把那地方磨得闪亮。赵锦绣轻轻摸了摸，还留有撩人的热气，仿佛那人的发肤。怔怔呆了片刻，屋子里一声苍老的咳嗽把女人打回了原形，把条锯往地上一扔，心头暗骂：要脸不要你?

　　就这样，赵锦绣一个早上没有安生，她被一种古怪的思绪牵着走，像个探头探脑的小偷，心思总念着那个觊觎已久的物事。心思晃晃悠悠，做事也糊里糊涂。午饭上桌，细崽爷夹筷菜放进嘴里，脸上的褶皱立马挤成一团。

　　“盐巴重了!”细崽爷说。

　　赵锦绣自己尝了尝，呸一口吐丢了。端起菜碗逃进厨房，心还在咚咚跳。探头看了看桌上一双老小，两人都在笑。她长舒了一口气，确认盘旋在心头的念头没有被发现。

　　饭还没吃完，王昌林来了，站在院门边喊幺公。

　　抹抹嘴出门来，细崽说长声吆吆喊哪样尿。赵锦绣白了儿子一眼，靠着门框说昌林啊，进来刨碗饭吧。王昌林摇着手说：“我吃过了，我想问问幺公想不想出门，我要去趟来鹤村。”

　　赵锦绣蹙着眉想了想说：“我听说来鹤村已久没人了，你去那头干啥呢?”

　　“还有几户，我一个熟人老去了，是个同行，我赶过去看看。”王昌林说。

　　细崽叉着腰，鼓眉鼓眼说：“去也行，好多钱?”

　　一巴掌扇在细崽背上，赵锦绣吼：“你和钱一天生的吗?就晓得钱。”

　　王昌林孤掌摇摇。细崽喜形于色，一个箭步跳进院子。赵锦绣在门边喊：“去就去，不许收钱的，晓得不?”细崽回头，很认真地说：“他要一不留神倒死在沟沟坎坎，怕是变成骨头了也没人晓得，我陪着他，收五块钱还不行啊?”

　　王昌林哈哈笑，说应该的应该的。

　　出了一线天，天地凋破得更厉害了，远远近近全是枯黄，那些星星点点的绿色不仅没能增添些生气，反而让残破显得更加气势汹汹。

　　两个人站在崖边，两条水线有气无力往山谷跌落。甩掉最后一滴，细崽裤子一提就算完事。他的孙子王昌林不行，抖抖索索忙活半天都没能把裤门链子拉上。细崽急了，骂骂咧咧说你看你那×样子，一泡尿能把胡子撒白。“老丁就这样子了。”王昌林苦笑着说。细崽干脆跳过去，给他拉好链子，系好裤带，往后一蹦，一本正经说：“我要到了你这岁数，就把自己杀了，免得难过。”拉拉衣襟，王昌林也一本正经说：“等到了我这岁数，你就晓得了，好死不如赖活。”

　　翻过垭口，王昌林指着远处一方平坦说：“幺公，你看看那块地盘，如何?”

　　“适合跑马。”细崽说。

　　摇摇头，王昌林面带得意说：“你不懂，你看那个山形，像不像一张太师椅?”没等细崽答话，他接着说，“最妙的是椅子对面那座山，活脱脱一副笔架啊!这叫啥，这叫文曲坐案，好地啊!”

　　这是王昌林给自己选好的终老之地。年轻时赶山抓蛊物，惦记的都是蛇啊虫啊的，翻过六十六，想法就不一样了，死后找个好的安身之所成了比抓蛊物更重要的事情。每到一地，都要照着阴阳学的道道，前后左右仔细打量一番。五年前，他赶山赶到这里，正好站在那把椅子的椅面上，环顾四周，当即决定，就是这里了。

　　赶到来鹤村，已是午后。

　　在王昌林的记忆里，来鹤村算个大寨子。大集体那阵子，附近几个村子经常搞比学赶帮超，每次出工，都是来鹤村最惹眼，壮劳力多，轮换勤，三两下就把其他寨子给拖垮了。

　　王昌林站在寨门口，秋风挟裹着陈旧的房檐草，在地上打着旋，忽东忽西，捉摸不定。踮起脚朝寨子深处看，没有丁点死人的痕迹。要知道，乡村有人老去，最紧要的是在寨门口悬上灵幡，那是给亡人指路用的呀!

　　沿着细窄的石板路往里走，脚下茅草漫过了脚脖子，在裤管上拉出沙沙的声音。小路周围那些密密匝匝的房屋全都静默着，最猖狂的是青苔，爬满了院子、水缸，甚至门窗。越过长长的垣墙，两旁的房屋更显陈旧，斜边掉垮，拇指粗细的蒿草将它们裹得严严实实。细崽嘴里哼着小曲，手里拿根棍子，去撩那些悬在院门上的蛛网。忽然他定了下来，回头朝孙子神秘地招手。王昌林蹑手蹑脚过去，顺着幺公的手指，他看见房子的屋檐下蹲着一只灰色的野兔，正悠闲地啃着草。

　　王昌林呵呵笑。细崽说你笑哪样?王昌林说没啥，就是想笑。

　　来鹤村的蛊师住在村子的后背上，来来回回绕了好几回，才找到。

　　推开院门，一个人没有。灵堂里，一个须发全白的老头在念经，眼神不好，两个眼珠子都快掉到经书里去了。

　　“就你一个人?”王昌林问。

　　念经的把指头伸进嘴里舔了舔，翻过一页书，才慢悠悠抬头问：

　　“啥?”

　　“你们道士班子一般不都是五个人吗?”王昌林凑过去大声问。

　　“几个年轻的都进城了，”老道士把书捋平整，又说，“进城找大钱去了。”

　　半天才有个人进来，蛊师的侄儿，六十出头，把王昌林领到停放死人的门板边，他掀开蒙着蛊师的白布，对王昌林说：“你说奇怪不，我叔是笑着死的。”

　　蛊师那张脸像朵凋零之前奋力一震后开得繁茂的鲜花，嘴角上扬，双眼微闭，仿佛还沉浸在某个幸福的场景里。

　　“我前天晌午过来，他拉把靠椅坐在院子里晒太阳，我过去一看，他满脸堆笑，喊了两声，不应，以为他睡着了，哪晓得……”蛊师的侄儿对王昌林比画着说。

　　王昌林摇摇头，指着门板上的，说你呀你呀!


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


蛊镇 第八章

今夜月亮特别好，明晃晃悬在古柏树顶。

　　一群老小聚在树下，东拉西扯说些闲话。左手的王文清眉飞色舞，正说着城里头的新鲜事。王文清早先进过城，给人看工地。一晚王文清刚睡下，听见外面有动静，提着根铁棍从工棚里出来，看见几个黄毛在搬搭架子的扣件。王文清大喊你们干啥?几个小偷回头一看，干瘦的王文清在昏黄的灯光下像根生锈的铁丝，胆儿就上来了，暗偷变成了明抢。一个拿手指着他，语气强硬：老鬼，进屋好生待着，再鬼喊呐叫，我搞死你。第二天，没等老板开口，王文清就把自己开除了。背着行李回到蛊镇，时不时就给大家说说城里的新鲜事。

　　“我们那个工地的边边上。”对于城市的描述，王文清有固定的开头。

　　听的人不满意，城市多大啊，为啥都围着你那个卵工地打转转。细崽每次听到开头就瘪嘴，话也难听：

　　“老癫东，你陀螺啊，就会原地乱转。”

　　王文清和王昌林一辈，也喊细崽幺公。他不敢顶撞长辈，只好说：幺公，我眼界浅，整天就在工地上转，你老人家宰相肚里能……细崽就不耐烦打断他，说×话多，你快说，不过得说点新鲜的，以前没讲过的。

　　点点头，王文清说这个保证新鲜。端起黢黑的大茶缸灌了一通苦丁茶，把细碎的茶叶啐在地上，王文清说：“我们那个工地的边边上，有一个温泉，温泉这东西狗日古怪呢!一年四季都热气腾腾的。温泉里头不光洗澡，还……”

　　四五个娃娃拖长声音一起接话：还卖肉。接完个个翻白眼，细崽往王文清面前吐了一泡口水，语带嘲讽：“还新鲜，烂菜叶还差不多，老子耳朵都听起老茧了。”王文清怏怏缩回脖子，说我记得我没讲过这个的呀!

　　娃娃们起哄。王昌林咳嗽一声，两手往下压了压说，今天我来给大家讲，都是真事，老七志书上写的。众人安静了下来，一个娃娃小声嘀咕：柳七爷又没进过城，能说啥子哟?王昌林了嘀咕的一眼，还好，比自家小一辈，能开黄腔：

　　“闭上你那张×嘴，好好听我说。”

　　总算静了下来，王昌林开始讲：

　　“当年红毛贼造反，到处抢劫杀人，一年刚秋收完，就杀奔我们这头来了，这些人精得很，晓得秋收后油水大。来了多少人呢?估计得有百十号人，家伙也齐整，火铳长矛都有。”说到这里，王昌林扭头看了看王文清，又指了指王文清脚边的茶缸，王文清慌忙把茶缸递过来。抿了一口茶，拍拍茶缸，王昌林接着说，“红毛贼是天擦黑的时候到的，一队人把镇子围得严严实实，他们想得简单，准备天一黑就进攻，一举拿下。”

　　捋捋胡须，王昌林呵呵笑：“狗日的些想错了，寨人早有准备，家家户户都准备了家伙，男男女女正摩拳擦掌等着他们呢!可毕竟家伙不如人家，人家长矛火铳，我们锄头镰刀。那一仗打得惨烈哟!红毛贼死了二十多个，我们死了四十多。不过呢，据说那是红毛贼打劫村寨中损失最惨的一次。”

　　“后来又来过没?”王文清伸长脖子问。

　　把茶缸递给王文清，王昌林笑着说：“你不要慌嘛，听我慢慢说。寨老为了保卫屁股下面这块地皮，就动员家家户户制作干仗的家伙，火铳、长矛、大刀、弓弩啥子的都备了很多。接下红毛贼前后来了六七次，一次比一次阵势大，硬是拿蛊镇没法子，每次都扛回去不少死人。断断续续打了几个月，红毛贼才被打服气了，就再没来过了。”

　　咧着嘴笑了笑，王文清说先人些厉害呢!这样硬实，我看哪个还敢来。

　　摇摇头，王昌林说：“你高兴得太早了，人要收你，你可以对抗，天要收你，你就无法了。有一年起了瘟疫，蛊镇三个月就有一半人死掉了。几个寨老一商量，在寨上选了三十个年轻的男女，凑足盘缠，让他们走得远远的，等瘟疫过了再返回来。目的就是要保住这个镇子。半年后，三十个人回来了。眼前的景象是惨绝了，一个活人都没了。”

　　“三十个人抹掉眼泪，烧火开锅重新开始。”王昌林说，“不要小看这三十个人，五十年的时间，蛊镇就成了四百多人的大寨子了。后来选出来新的寨老，寨老板眼多，想出了一个主意，让人到处放风，说蛊镇人人都会放蛊，还是最毒的腹蛊，只要进了寨，不死脱层皮。”嘿嘿一笑，王昌林说，“从那时候这个镇子就安生了。”

　　月光幽幽，朗照着一个庄子，雾气从远处的林子里漫过来，被夜风扯得丝丝缕缕，东一块西一块悬吊着。

　　长时间的静默。

　　忽然一个娃娃直起身，跳下石凳子，愤愤说：“说得一点尿意思没得，还不如刚才温泉卖肉那个好玩。”接着一群娃娃跟着应和，全都蹦了起来，嬉笑着跑走了。

　　“妈个×，我说的这个不好听吗?”王昌林直着脖子问。

　　王文清往地上啐了一口痰说：“我觉得你这个更有意思些。”

　　说完他端起茶缸灌了个底朝天，扭头看见王昌林在笑，就说我最近发现你特别喜欢笑，是不是捡元宝了。

　　他不晓得，王昌林咧着的嘴后全是得意。岁月吹皱了他的手背，可没能带走他的手艺。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


蛊镇 第九章

秋末最后一天，王昌林对来敲门的细崽说：

　　“幺公，我昨夜梦见脆蛇了，我们抓脆蛇去。”

　　把半吊鼻涕吸回鼻腔，细崽没有想象中的激动，而是把脑袋伸过来，说你看是不是又淡去了?王昌林点点头。细崽就激动了，搓着手，踌躇满志。心情好了，态度也跟着好。叉着腰对王昌林说：老子今天高兴得很，就跟你去抓脆蛇。

　　眼睛往上翻了翻，细崽有些不放心，问：你真梦见脆蛇了?

　　孙子慌不迭地点着头。

　　“王昌林，你要敢哄我，死了下油锅。”

　　撒谎的心虚了，毕竟离死不远了，这样的诅咒让他心惊肉跳。

　　“幺公，我乱尿说的。”王昌林怯怯说。

　　“那你到底想干哪样?”

　　“想去上次去的地头骂骂人，过过嘴巴瘾。”

　　“你想骂人就骂嘛，跑这样远干啥?”

　　“想和生人说说话。”王昌林满脸乞求，最后他说，“我眼睛饿了，幺公。”

　　两个人走得很慢，入眼的枯焦让王昌林有些透不过气来。他感觉山好像更陡了，路更狭窄了，连飞舞的蜻蜓行动都变迟缓了。

　　过一个坎，他试了几次都没能过去。咬咬牙，把拐杖往坎那边一扔，变直立行走为四肢爬行。勉强爬上坎沿，卡住了，进退不得。细崽转过一个弯，回身不见王昌林，心想都快成千年老龟了。蹲在地上看了一阵蚂蚁，还是不见人来，站起来放声大骂：“王昌林，你是不是死硬邦了?”天地寂然，只有清脆的鸟叫声。细崽气得使劲跺跺脚，喷着火折了回去。

　　看见悬在坎坎上的王昌林，细崽吓得惊叫了一声，跑过去一把搂住王昌林，又大骂：“你狗日的都成这样了，咋不喊我一声?”费了好大劲才把老古物从坎子上搬下来。王昌林说不了话，脸青嘴青，大口大口喘着气。细崽眼睛开始潮红，捡起王昌林的拐杖使劲一挥，扫倒了路边的一片班茅草。然后他气咻咻吼：

　　“你再这样不吭不喊的，哪个再和你出门就是你孙子。”

　　对面的孙子艰难地摆摆手。

　　“走，回家了，不去了。”细崽说。

　　王吕林又慌忙摇手，鼓着眼吞吐了一会儿，才说话：

　　“都到这里了，回去可惜了。”

　　把拐杖往地上一掼，细崽说要去你自己去，说完转身就走。

　　走出老远回过头，细崽看见他的老孙子摇摇晃晃站起来，弯腰捞起地上的拐杖，一顿一顿又开始往山上爬。细崽脸上红云漫卷，呼吸粗壮，他真想给老犟牛两窝心脚。这时一只松鼠从树后探出头，缩头缩脑打量着细崽。细崽扭头看见了，伸长脖子破口大骂：

　　“我看你妈×!”

　　伸手拉住路边一根树枝，王昌林往上爬了两步，脚趾抓得紧紧的，他是觉得，一步比一步更加艰难了。忽然后背被硬生生顶住了，王昌林吃了一惊，回头一看，瘦弱的幺公低着头，两只手抵着他的后背。

　　王昌林笑笑，说幺公，你看你像根芦柴棒，我要支撑不住往后一倒，你就成摊饼子了。

　　后面的闷着声吼：“×话多，快点走!”

　　山道孤零零缠绕在山腰，谷底偶尔刮来一阵风，在山路上扬起漫天的尘土，王昌林下巴挂在拐杖上，木木地盯着那条土黄色的带子。眼睛都望穿了，就是不见人迹。细崽没有他孙子的定力，东张西望，两只乌鸦站在不远处的枯枝上拍打着翅膀，黏稠的阳光照着它们的羽毛，闪闪发光。细崽捡起一块石头，奋力投向无忧无虑的一对墨黑。咣一声响，两只乌鸦腾空而起，顺着山势砸进了深谷。

　　“回了吧!”他对王昌林说。

　　“再等等，我就不信见不着一个人。”

　　细崽不干了，站起来拍拍屁股，大声武气说：“要看你一个人看，老子回家了。”王昌林伸手从衣兜里掏出两块钱递过去。细崽瘪着嘴接过来，指着对面山顶最高的杉树说：“两块钱只能管到太阳挂在那棵杉树上。”

　　风越来越大，呼啸着从谷底往坡上爬。王昌林眯着眼，一头白发被揉成了斑鸠窝。他忽然费力地撑起身体，对细崽说：“回吧!”细崽抬头看着他，指了指天上。太阳高悬，离那棵杉树还有好长一段距离。王昌林摇摇头，说回吧，我吃点亏。细崽摸出一块钱还给王昌林，说：“退你一块，老子不占你便宜。”

　　回家的路好像更长了，摸摸索索到了蛊镇后山，天边的红色已经褪尽，黄昏从远处一点一点漫过来了。这是黑夜来临前的最后一抹光亮，仿佛即将离世的老人，总要在临死前有一次莫名其妙的清晰和生动。乡下人管这叫回光返照。王昌林扶着一棵老枯树，被天边那片开阔的乳白吸引了。渐渐地，那片白亮越来越强，竟生生在天际撕开了一个巨大的口子，白光从口子喷涌而出，仿佛奔腾的江水。黄昏在一瞬间退去了，山山水水被白光照得亮亮堂堂。汹涌的光亮刺得王昌林眼睛生疼，目光慢慢往回缩，等落到那片斑驳的岩壁上时，他被惊呆了。淡黑的崖壁上，爬满了长长短短雪白的蛇，它们扭动着身子缠绕在一起，垒成了―个高高的蛇丘。

　　山顶的两个人完全僵直了，惊骇从每一个毛孔晖外冒。

　　时间已然断裂，思绪被无情地瓦解。眼中的雪白聚拢，摊开，再聚拢，再摊开，反反复复，无休无止。天边和崖壁的两团白亮像是获得了某种默契，相互帮衬，坚挺且持久。最后，两团白亮同时湮灭，黄昏重新占领了天空，淡黑抹满了岩壁。

　　像是一个梦，王昌林使劲掐了掐大腿。

　　“是哪样东西?”细崽的声音和有关脆蛇的传说一样，断成了好几段。

　　“脆蛇!”王昌林语气悠悠。

　　说完他慢慢往那片崖壁移动，细崽在他身后，拉着他的衣襟，脚步抖抖索索。

　　蛇潮虽然退去，但痕迹还在，岩灰画出无数的蛇痕，歪歪扭扭往岩缝里去了。

　　“王昌林，你看。”细崽惊叫一声。

　　一条手腕粗细的脆蛇摊在青石上，应该是从高处摔下来给砸晕了。

　　把蛇抓起来，王昌林捋了捋，说还活着，摔昏过去了。脆蛇通体雪白，有淡淡的红圈把身体分成了好几截。王昌林指着红圈对细崽说：“这是条大蛇，脆蛇年纪越大，这红圈就越淡。”

　　脱下外衣把蛇包好，王昌林对着岩壁磕了三个头。

　　“你还给蛇磕头呀?”细崽说。

　　“这头是磕给蛊神的，”抖抖沉重的外衣，王昌林说，“我晓得，这是他赐给我的。”

　　指指王昌林提着的外衣，细崽问：“你拿出来看看，它是不是真的可以断成几截?”

　　“你跟我学这门手艺，我就让你看。”王昌林说。

　　眉头皱了皱，细崽嗤了一声，说：“老子要进城，鬼大二哥才学你这个。”


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


蛊镇 第十章

阴郁的冬日一直飘冻雨，左等右盼，总算迎来了一个艳阳天。赵锦绣起得老早，得赶着这个稀罕天气把该忙的忙完。铺的盖的得翻出来晒晒，穿的戴的要扒下来洗洗;庭院也该打扫了，枯叶被水一泡，满地褐色的汤汤水水。赵锦绣喜欢干净，她瞧不起那些邋里邋遢的人家户，气力足的进城了，眼睛鼻子就不好使了，房前屋后，鸡拉狗吐，脏得闹心。偶尔去串个门，连个下脚的地方都没有。主人家还若无其事端碗饭站在臭气熏天里头吃得津津有味。有时候她也忍不住，说你家也是，打整打整又累不兀人。人家就答复她：人花花都没得一个，打整出来给哪个看哟?赵锦绣就犟上了，指着对方说你不是人啊?要给哪个看，自家安逸噻。

　　扫完院子，赵锦绣进屋去搬木盆，老的小的有一堆要洗。木盆靠在墙根，移开木盆，赵锦绣看见了那把条锯。

　　通往木匠家的路曲曲拐