《被衣为啮缺歌》作者:先秦诗人

被衣为啮缺歌 被衣为啮缺歌

【原文】
　　　被衣为啮缺歌①
　　形若槁骸，②
　　心若死灰。③
　　真其实知，
　　不以故自持。
　　媒媒晦晦，④
　　无心而不可谋。
　　彼何人哉！
　　【注释】
　　①被衣：又作“蒲衣”，传说为尧时贤人。《庄子・应帝王》：“啮[niè]缺问于王倪，四问而四不知；啮缺因跃而大喜，行以告蒲衣子。”陆德明《经典释文》：“《尸子》云：‘蒲衣八岁，舜让以天下。’崔(撰）云：即被衣，王倪之师也。”啮缺：古人名。相传为许由之师，其师为王倪。《庄子・天地》云：“尧之师曰许由，许由之师曰啮缺，啮缺之师曰王倪”。
　　②槁骸：枯槁的骨骸。
　　③死灰：熄灭的灰烬。
　　④媒媒晦晦：媒媒，昏昧不明；晦晦，昏暗、暗昧。这里是指浑浑噩噩，稀里糊涂。
　　【译文】
　　形体像枯槁的骨骸，
　　心灵像熄灭的灰烬。
　　他确实拥有实实在在的知识，
　　却不因此而傲慢自矜。
　　他浑浑噩噩，迷迷糊糊，
　　不可与他谋事呀，他真的无所用心。
　　哦，他是怎样的一种人！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


