《论语》作者:孔子

论语 论语序说

　　史记世家曰：“孔子名丘，字仲尼。其先宋人。父叔梁纥，母颜氏。以鲁襄公二十二年，庚戌之岁，十一月庚子，生孔子于鲁昌平乡陬邑。为儿嬉戏，常陈俎豆，设礼容。及长，为委吏，料量平；为司职吏，畜蕃息。适周，问礼于老子，既反，而弟子益进。昭公二十五年甲申，孔子年三十五，而昭公奔齐，鲁乱。于是适齐，为高昭子家臣，以通乎景公。公欲封以尼溪之田，晏婴不可，公惑之。孔子遂行，反乎鲁。定公元年壬辰，孔子年四十三，而季氏强僭，其臣阳虎作乱专政。故孔子不仕，而退修诗、书、礼、乐，弟子弥众。九年庚子，孔子年五十一。公山不狃以费畔季氏，召，孔子欲往，而卒不行。定公以孔子为中都宰，一年，四方则之，遂为司空，又为大司寇。十年辛丑，相定公会齐侯于夹谷，齐人归鲁侵地。十二年癸卯，使仲由为季氏宰，堕三都，收其甲兵。孟氏不肯堕成，围之不克。十四年乙巳，孔子年五十六，摄行相事，诛少正卯，与闻国政。三月，鲁国大治。齐人归女乐以沮之，季桓子受之。郊又不致?俎于大夫，孔子行。适卫，主于子路妻兄颜浊邹家。适陈，过匡，匡人以为阳虎而拘之。既解，还卫，主蘧伯玉家，见南子。去适宋，司马桓?欲杀之。又去，适陈，主司城贞子家。居三岁而反于卫，灵公不能用。晋赵氏家臣佛?以中牟畔，召孔子，孔子欲往，亦不果。将西见赵简子，至河而反，又主蘧伯玉家。灵公问陈，不对而行，复如陈。季桓子卒，遗言谓康子必召孔子，其臣止之，康子乃召冉求。孔子如蔡及叶。楚昭王将以书社地封孔子，令尹子西不可，乃止。又反乎卫，时灵公已卒，卫君辄欲得孔子为政。而冉求为季氏将，与齐战有功，康子乃召孔子，而孔子归鲁，实哀公之十一年丁巳，而孔子年六十八矣。然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，乃叙书传礼记。删诗正乐，序易彖、系、象、说卦、文言。弟子盖三千焉，身通六艺者七十二人。十四年庚申，鲁西狩获麟，孔子作春秋。明年辛酉，子路死于卫。十六年壬戌、四月己丑，孔子卒，年七十三，葬鲁城北泗上。弟子皆服心丧三年而去，惟子贡庐于冢上，凡六年，孔子生鲤，字伯鱼，先卒。伯鱼生急，字子思，作中庸。”
　　何氏曰：“鲁论语二十篇。齐论语别有问王、知道，凡二十二篇，其二十篇中章句，颇多于鲁论。古论出孔氏壁中，分尧曰下章子张问以为一篇，有两子张，凡二十一篇，篇次不与齐鲁论同。”
　　程子曰：“论语之书，成于有子曾子之门人，故其书独二子以子称。”
　　程子曰：“读论语：有读了全然无事者；有读了后其中得一两句喜者；有读了后知好之者；有读了后直有不知手之舞之足之蹈之者。”
　　程子曰：“今人不会读书。如读论语，未读时是此等人，读了后又只是此等人，便是不曾读。”
　　程子曰：“颐自十七八读论语，当时已晓文义。读之愈久，但觉意味深长。”
　　----------
　　读论语孟子法
　　程子曰：“学者当以论语孟子为本。论语孟子既治，则六经可不治而明矣。读书者当观圣人所以作经之意，与圣人所以用心，圣人之所以至于圣人，而吾之所以未至者，所以未得者。句句而求之，昼诵而味之，中夜而思之，平其心，易其气，阙其疑，则圣人之意可见矣。”
　　程子曰：“凡看文字，须先晓其文义，然后可以求其意。未有不晓文义而见意者也。”
　　程子曰：“学者须将论语中诸弟子问处便作自己问，圣人答处便作今日耳闻，自然有得。虽孔孟复生，不过以此教人。若能于语孟中深求玩味，将来涵养成甚生气质！”
　　程子曰：“凡看语孟，且须熟读玩味。须将圣人言语切己，不可只作一场话说。人只看得二书切己，终身尽多也。”
　　程子曰：“论孟只剩读着，便自意足。学者须是玩味。若以语言解着，意便不足。”
　　或问：“且将论孟紧要处看，如何？”程子曰：“固是好，但终是不浃洽耳。”
　　程子曰：“孔子言语句句是自然，孟子言语句句是事实。”
　　程子曰：“学者先读论语孟子，如尺度权衡相似，以此去量度事物，自然见得长短轻重。”
　　程子曰：“读论语孟子而不知道，所谓‘虽多，亦奚以为’。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 学而第一

原文：
　　子曰：“学而时习之，不亦悦乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”
　　有子曰：“其为人也孝悌而好犯上者，鲜矣。不好犯上而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝悌也者，其为仁之本与？”
　　子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”
　　曾子曰：吾日三省乎吾身。为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
　　子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。
　　子曰：弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众而亲仁，行有余力，则以学文。
　　子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力。事君，能致其身。与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。
　　子曰：君子不重则不威，学则不固。主忠信，无友不如己者，过则勿惮改。
　　曾子曰：慎终追远，民德归厚矣。
　　子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政。求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温良恭俭让以得之。夫子求之也，其诸异乎人之求之与？”
　　子曰：父在，观其志。父没，观其行。三年无改于父之道，可谓孝矣。
　　有子曰：礼之用，和为贵。先王之道斯为美。小大由之，有所不行。知和而和，不以礼节之，亦不可行也。
　　有子曰：信近于义，言可复也。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲，亦可宗也。
　　子曰：君子食无求饱，居无求安。敏于事而慎于言，就有道而正焉。可谓好学也已。
　　子贡曰：“贫而无谄，富而无骄。何如？”子曰：“可也。未若贫而乐，富而好礼者也。”子贡曰：“诗云：如切如磋，如琢如磨。其斯之谓与？”子曰：“赐也，始可与言诗已矣。告诸往而知来者。”
　　子曰：不患人之不己知，患不知人也。

逐句翻译：

【本篇引语】
《学而》是《论语》第一篇的篇名。《论语》中各篇一般都是以第一章的前二三个字作为该篇的篇名。《学而》一篇包括16章，内容涉及诸多方面。其中重点是“吾日三省吾身”；“节用而爱人，使民以时”；“礼之用，和为贵”以及仁、孝、信等道德范畴。
1.1
【原文】
子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”
【注释】
子：《论语》中“子曰”的“子”都是孔子的学生对孔子的敬称。
时：时时，经常。
习：演习，复习。
说：同“悦”，高兴。
愠（yùn）：恼怒，怨恨。
【大意】
孔子说：“学了，又经常复习它，不也是高兴的吗？有朋友从远方来，不也是快乐的吗？人家不了解我，我也不怨恨，不也是君子吗？”
【评析】
宋代著名学者朱熹对此章评价极高，说它是“入道之门，积德之基”。本章这三句话是人们非常熟悉的。历来的解释都是：学了以后，又时常温习和练习，不也高兴吗等等。三句话，一句一个意思，前后句子也没有什么连贯性。但也有人认为这样解释不符合原义，指出这里的“学”不是指学习，而是指学说或主张；“时”不能解为时常，而是时代或社会的意思，“习”不是温习，而是使用，引申为采用。而且，这三句话不是孤立的，而是前后相互连贯的。这三句的意思是：自己的学说，要是被社会采用了，那就太高兴了；退一步说，要是没有被社会所采用，可是很多朋友赞同我的学说，纷纷到我这里来讨论问题，我也感到快乐；再退一步说，即使社会不采用，人们也不理解我，我也不怨恨，这样做，不也就是君子吗？（见《齐鲁学刊》1986年第6期文）这种解释可以自圆其说，而且也有一定的道理，供读者在理解本章内容时参考。

此外，在对“人不知，而不愠”一句的解释中，也有人认为，“人不知”的后面没有宾语，人家不知道什么呢？当时因为孔子有说话的特定环境，他不需要说出知道什么，别人就可以理解了，却给后人留下一个谜。有人说，这一句是接上一句说的，从远方来的朋友向我求教，我告诉他，他还不懂，我却不怨恨。这样，“人不知”就是“人家不知道我所讲述的”了。这样的解释似乎有些牵强。

总之，本章提出以学习为乐事，做到人不知而不愠，反映出孔子学而不厌、诲人不倦、注重修养、严格要求自己的主张。这些思想主张在《论语》书中多处可见，有助于对第一章内容的深入了解。
1.2
【原文】
有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！”
【注释】
有子：孔子的学生，姓有，名若。
弟：同“悌（tì）”，弟弟尊敬、善事兄长称为“悌”。
好（hào）：喜欢。
犯：冒犯，抵触，违反。
鲜（xiǎn）：少。
未之有：“未有之”的倒装形式。古代语法中代词作宾语时，宾语放在动词前。
与：同“欤”，表示疑问的助词。《论语》中的“欤”都写作“与”。
【大意】
有子说：“他的为人，孝顺爹娘、敬爱兄长，却喜欢冒犯上级，这种人是很少的；不喜欢冒犯上级，却爱造反，这种人是从来没有的。君子致力于根本的事情，基础树立了，‘道’就产生了。孝顺爹娘，敬爱兄长，这就是‘仁道’的基础吧。”
【评析】
有若认为，人们如果能够在家中对父母尽孝，对兄长顺服，那么他在外就可以对国家尽忠，忠是以孝弟为前提，孝弟以忠为目的。儒家认为，在家中实行了孝弟，统治者内部就不会发生“犯上作乱”的事情；再把孝弟推广到劳动民众中去，民众也会绝对服从，而不会起来造反，这样就可以维护国家和社会的安定。

这里所提的孝悌是仁的根本，对于读者理解孔子以仁为核心的哲学、伦理思想非常重要。在春秋时代，周天子实行嫡长子继承制，其余庶子则分封为诸侯，诸侯以下也是如此。整个社会从天子、诸侯到大夫这样一种政治结构，其基础是封建的宗法血缘关系，而孝、悌说正反映了当时宗法制社会的道德要求。

孝悌与社会的安定有直接关系。孔子看到了这一点，所以他的全部思想主张都是由此出发的，他从为人孝悌就不会发生犯上作乱之事这点上，说明孝悌即为仁的根本这个道理。自春秋战国以后的历代封建统治者和文人，都继承了孔子的孝悌说，主张“以孝治天下”，汉代即是一个显例。他们把道德教化作为实行封建统治的重要手段，把老百姓禁锢在纲常名教、伦理道德的桎梏之中，对民众的道德观念和道德行为产生了极大影响，也对整个中国传统文化产生深刻影响。孝悌说是为封建统治和宗法家族制度服务的，对此应有清醒的认识和分析判别，抛弃封建毒素，继承其合理的内容，充分发挥道德在社会安定方面所应有的作用。
1.3
【原文】
子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”
【注释】
巧言令色：以好话和做出来的和善面色来讨好别人。
鲜（xiǎn）：少。
【大意】
孔子说：“花言巧语，伪装得和颜悦色，这样的人很少有仁德。”
【评析】
上一章里提出，孔子和儒家学说的核心是仁，仁的表现之一就是孝与悌。这是从正面阐述什么是仁的问题。这一章，孔子讲仁的反面，即为花言巧语，工于辞令。儒家崇尚质朴，反对花言巧语；主张说话应谨慎小心，说到做到，先做后说，反对说话办事随心所欲，只说不做，停留在口头上。这表明，孔子和儒家注重人的实际行动，特别强调人应当言行一致，力戒空谈浮言，心口不一。这种踏实态度和质朴精神长期影响着中国人，成为中华传统思想文化中的精华内容。
1.4
【原文】
曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”
【注释】
曾子：孔子的学生。姓曾，名参（shēn），字子舆。他的弟子也称曾参为“子”。
三：约数，表示多次。
省（xǐn溃：反省。
信：诚实。
传（chuán）：动词用作名词，老师传授的知识。
习：温习，实习。
【大意】
曾子说：“我每天多次自己反省：为别人办事是不是尽心了呢？与朋友交往是不是诚实呢？老师传授给我的知识是不是复习了呢？”
【评析】
儒家十分重视个人的道德修养，以求塑造成理想人格。而本章所讲的自省，则是自我修养的基本方法。

在春秋时代，社会变化十分剧烈，反映在意识领域中，即人们的思想信仰开始发生动摇，传统观念似乎已经在人们的头脑中出现危机。于是，曾参提出了“反省内求”的修养办法，不断检查自己的言行，使自己修善成完美的理想人格。《论语》书中多次谈到自省的问题，要求孔门弟子自觉地反省自己，进行自我批评，加强个人思想修养和道德修养，改正个人言行举止上的各种错误。这种自省的道德修养方式在今天仍有值得借鉴的地方，因为它特别强调进行修养的自觉性。

在本章中，曾子还提出了“忠”和“信”的范畴。忠的特点是一个“尽”字，办事尽力，死而后已。如后来儒家所说的那样，“尽己之谓忠”。“为人谋而不忠乎，是泛指对一切人，并非专指君主。就是指对包括君主在内的所有人，都尽力帮助。因此，“忠”在先秦是一般的道德范畴，不止用于君臣关系。至于汉代以后逐渐将“忠”字演化为“忠君”，这既与儒家的忠有关联，又有重要的区别。“信”的涵义有二，一是信任、二是信用。其内容是诚实不欺，用来处理上下等级和朋友之间的关系，信特别与言论有关，表示说真话，说话算数。这是一个人立身处世的基石。
1.5
【原文】
子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”
【注释】
道：同“导”，治理。
千乘（shèn溃┲国：就是拥有一千辆兵车的诸侯国。孔子时代千乘之国已经算不上大国了。千乘，四匹马拉的车称一乘，车辆数目能表现国家的强弱。
敬事：认真对待国家大事。
人：古代人广义指所有人群，狭义指士大夫以上阶层的人。这里是狭义的用法，与下面的“民”呼应。
【大意】
孔子说：“治理有一千辆兵车的国家，要认真地办理国家事务，严守信用，节约费用，爱护官吏，役使人民要按照农时的忙闲。”
【评析】
孔子在本章中所说的话，主要是对国家的执政者而言的，是关于治理国家的基本原则。他讲了三个方面的问题，即要求统治者严肃认真地办理国家各方面事务，恪守信用；节约用度，爱护官吏；役使百姓应注意不误农时等。这是治国安邦的基本点。

康有为说，孔子的学说是“爱人”，泛爱一切人。但本章里所说的“爱人”则非此意。他所说的“人”不是百姓，而是官吏，是有地位的人；而“民”才是百姓，是被治者役使的对象。可见，“爱人”不是爱一切人，而只是爱统治集团中的人。“节用而爱人，使民以时”的思想是合理的，反映了孔子的社会思想。但这与“爱人”与否则无太大干系。从另一个角度说，孔子这里是为统治者治理国家、统治百姓出谋划策。

鲁迅曾经指出：“孔夫子曾经计划过出色的治国的方法，但那都是为了治民众者，即权势者设想的方法，为民众本身的，却一点也没有。”（《且介亭杂文二集•在现代中国的孔夫子》）这是站在人民群众的立场上看待孔子治国方略的。因而颇具尖锐性。
1.6
【原文】
子曰：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”
【注释】
弟子：一种意思是年纪幼小的人，另一种意思是学生。这里是第一种意思。
弟：同“悌”，敬重兄长。
谨：谨慎寡言。
：同“泛”。
仁：有仁德的人。
【大意】
孔子说：“年轻人在家要孝顺父母，离开自己家便敬重兄长，谨慎寡言，说话诚实守信，博爱大众，亲近有仁德的人。这样做了还有余力的话，就再去学习文献。”
【评析】
本篇第二章中曾提到孝悌的问题，本章再次提及这个问题。孔子要求弟子们首先要致力于孝悌、谨信、爱众、亲仁，培养良好的道德观念和道德行为，如果还有闲暇时间和余力，则用以学习古代典籍，增长文化知识。这表明，孔子的教育是以道德教育为中心，重在培养学生的德行修养，而对于书本知识的学习，则摆在第二位。

孔子办教育，把培养学生的道德观念放在第一位，而文化学习只是第二位的。事实上，历史上的任何阶级，无论奴隶主阶级、地主阶级，还是资产阶级，教育都是为其政治服务的，尤其重视学生的道德品行和政治表现，把“德”排在“识”的前面，这是阶级的需要。他们就是要培养适应本阶级要求的各方面人才。
1.7
【原文】
子夏曰：“贤贤易色；事父母，能竭其力，事君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”
【注释】
子夏：孔子的学生，姓卜（bǔ），名商。
易：交换，改变，也有轻视、简慢的意思。
致：奉献。
【大意】
子夏说：“对妻子重品德不重容貌；侍奉父母能尽心竭力；服事君上能奉献生命；同朋友交往说话讲信用。这样的人，虽说没有学习过，我一定要说他已经学习过了。”
【评析】
上一章有“行有余力，则以学文”一句。本章中子夏所说的这段话，实际是对上章的进一步发挥。子夏认为，一个人有没有学问，他的学问的好坏，主要不是看他的文化知识，而是要看他能不能实行“孝”、“忠”、“信”等传统伦理道德。只要做到了后面几点，即使他说自己没有学习过，但他已经是有道德修养的人了。所以，将这一章与前一章联系起来阅读分析，就更可以看到孔子教育重在德行的基本特点。
1.8
【原文】
子曰：“君子不重则不威，学则不固。主忠信。无友不知己者。过则勿惮改。”
【注释】
君子：这里指的是士、大夫国君等上层人物。
固：巩固。
无友不如己者：不要跟不如自己的人交朋友。这一句的解释古人多有不同。无，同“毋”，不要。
惮（dàn）：害怕。
【大意】
孔子说：“君子如果不庄重就没有威严，学习的知识也不巩固。要以忠、信两种道德为主。不要同不如自己的人交朋友。如果有了过错，就别怕改正。”
【评析】
本章中，孔子提出了君子应当具有的品德，这部分内容主要包括庄重威严、认真学习、慎重交友、过而能改等项。作为具有理想人格的君子，从外表上应当给人以庄重大方、威严深沉的形象，使人感到稳重可靠，可以付之重托。他重视学习，不自我封闭，善于结交朋友，而且有错必改。以上所提四条原则是相当重要的。作为具有高尚人格的君子，过则勿惮改就是对待错误和过失的正确态度，可以说，这一思想闪烁着真理光辉，反映出孔子理想中的完美品德，对于研究和理解孔子思想有重要意义。
1.9
【原文】
曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣。”
【注释】
终：父母的死亡。
追远：追念祖先。
【大意】
曾子说：“谨慎地对待父母的死亡，追念祖先，就会使百姓道德归于纯厚了。”
【评析】
孔子并不相信鬼神的存在，他说“敬鬼神而远之”，就证明了这一点。尽管他没有提出过人死之后有所谓灵魂的存在这种主张，但他却非常重视丧祭之礼。在孔子的观念中，祭祀已经被异化，不单是祭祀亡灵，而是把祭祀之礼看作一个人孝道的继续和表现，通过祭祀之礼，，可以寄托和培养个人对父母和先祖尽孝的情感。因此，本章仍是继续深化“孝”这一道德观念和道德行为的内容。

儒家重视孝的道德，是因为孝是忠的基础，一个不能对父母尽孝的人，他是不可能为国尽忠的。所以忠是孝的延伸和外化。关于忠、孝的道德观念，在《论语》书中时常出现，表明儒家十分重视忠孝等伦理道德观念，希望把人们塑造成有教养的忠孝两全的君子。这是与春秋时代宗法制度相互适应的。只要做到忠与孝，那么，社会与家庭就可以得到安定。
1.10
【原文】
子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政。求之与，抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与！”
【注释】
子禽：姓陈，名亢，字子禽。有观点认为是孔子的学生。
子贡：孔子的学生。姓端木，名赐，字子贡。
抑：表示选择的连词，“还是……”。
与之：给他。与：同“欤”，表示疑问的语气词。
其诸：表示不大肯定的语气，或者、大概的意思。
【大意】
子禽向子贡问道：“老师到了一个诸侯国，必然会了解那国的政事，是他自己求来的呢，还是别人主动告诉他的呢？”子贡说：“老师是靠温和、善良、恭敬、俭朴、谦逊得到的。老师获得的方法和别人获得的方法不同吧！”
【评析】
本章通过子禽与子贡两人的对话，把孔子的为人处世品格勾划出来。孔子之所以受到各国统治者的礼遇和器重，就在于孔子具备有温和、善良、恭敬、俭朴、谦让的道德品格。例如，这五种道德品质中的“让”，在人格的塑造过程中，就起着十分重要的作用。“让”是在功名利权上先人后己，在职责义务上先己后人。让用之于外交如国事访问，也是合乎客观需要的一个重要条件。孔子就是因具有这种品格，所以每到一个国家，都受到各国国君的礼遇。孔子认为，好胜，争取名声；夸功，争取名利；争不到便怨恨别人，以及在名利上贪心不足，都不符合让的原则。据此可知，让这一基本原则形成社会风尚的可贵之处是：就人情而言，长谦让名利地位之风，人们就多学别人所长而鉴人所短。前者可以导人于团结、亲睦、向善；后者则诱人嫉贤妒能。二者的社会效果截然相反。
1.11
【原文】
子曰：“父在观其志，父没观其行。三年无改于父之道，可谓孝矣。”
【注释】
其：指儿子。父亲在世时，儿子听从父命不能主事，所以要观察他的志向。
没（mò）：死，去世。
三年：周礼规定父亲死后，儿子要守孝三年。三，这里可以理解为虚指，指许多年。
道：表示善的、好的东西。
【大意】
孔子说：“他父亲还活着时，要观察他的志向；他父亲死了，要考察他的行动；如果他对父亲的合理之处长期坚持，可以说是做到了孝。”
【评析】
这一章仍然谈的是有关“孝”的问题，把“孝”字具体化了。鲁迅曾经说过：“只要思想未遭锢蔽的人，谁也喜欢子女比自己更强，更健康，更聪明高尚，――更幸福；就是超越了自己，超越了过去。超越便须改变，所以子孙对于祖先的事，应该改变，‘三年无改于父之道可谓孝矣，’当然是曲说，是退婴的病根。”（《坟•我们现在怎样做父亲》）

在本章中孔子说一个人当父亲死后，三年内都不能改变他父亲所制定的那一套规矩，这就是尽孝了。其实，这样的孝，片面强调了儿子对父亲的依从。宋儒所作的注说，如不能无改于父之道，所行虽善亦不得为孝。这样，无改于父之道则成了最大的善，否则便是不善。这样的判定原则，正如鲁迅所说的，是歪曲的。历史在发展，社会在前进，人们的思想观念，言行举止都不能总停留在过去的水平上，“青出于蓝而胜于蓝”，后代超过前代，这是历史的必然。
1.12
【原文】
有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美，小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”
【注释】
和：恰当，适合，恰到好处。
先王：周文王等古代贤王。
节：节制，约束。
【大意】
有子说：“礼的应用，以遇事做得恰当为可贵。过去贤明君王治理国家的可贵之处就在这里，小事大事都做得恰当。如果有行不通的时候，只为恰当而求恰当，不用礼节规矩来节制，也是不可行的。”
【评析】
和是儒家所特别倡导的伦理、政治和社会原则。《礼记•中庸》写道：“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。”杨遇夫《论语疏证》写道：“事之中节者皆谓之和，不独喜怒哀乐之发一事也。和今言适合，言恰当，言恰到好处。”孔门认为，礼的推行和应用要以和谐为贵。但是，凡事都要讲和谐，或者为和谐而和谐，不受礼文的约束也是行不通的。这是说，既要遵守礼所规定的等级差别，相互之间又不要出现不和。孔子在本章提出的这个观点是有意义的。在奴隶社会，各等级之间的区分和对立是很严肃的，其界限丝毫不容紊乱。上一等级的人，以自己的礼仪节文显示其威风；下一等级的人，则怀着畏惧的心情唯命是从。但到春秋时代，这种社会关系开始破裂，臣弑君、子弑父的现象已属常见。对此，由子提出“和为贵”说，其目的是为缓和不同等级之间的对立，使之不致于破裂，以安定当时的社会秩序。

但从理论上看待这个问题，我们又感到，孔子既强调礼的运用以和为贵，又指出不能为和而和，要以礼节制之，可见孔子提倡的和并不是无原则的调和，这是有其合理性的。
1.13
【原文】
有子曰：“信近于义，言可复也。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲，亦可宗也。”
【注释】
近：符合，接近。
复：实践，实行。
远：用作动词，使……远离。
因：依靠，凭借。
宗：可靠，尊奉。
【大意】
有子说：“约定符合义，说出来的话才能去实践、兑现。恭敬要合于礼，这样就能避免耻辱。依靠关系深厚的人，也就可靠了。”
【评析】
孔子的弟子有子在本章所讲的这段话，表明他们对“信”和“恭”是十分看重的。“信”和“恭”都要以周礼为标准，不符合于礼的话绝不能讲，讲了就不是“信”的态度；不符合于礼的事绝不能做，做了就不是“恭”的态度。这是讲的为人处世的基本态度。
1.14
【原文】
子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”
【注释】
君子：这里指的是有德行的人。
就：靠近，接近。
正：动词，匡正，端正。
【大意】
孔子说：“君子吃饭不追求饱足，居住不追求舒适安逸，做事勤快敏捷，说话谨慎小心，向有道德的人看齐，来匡正自己的错误，这样就可以说是好学了。”
【评析】
本章重点提到对于君子的道德要求。孔子认为，一个有道德的人，不应当过多地讲究自己的饮食与居处，他在工作方面应当勤劳敏捷，谨慎小心，而且能经常检讨自己，请有道德的人对自己的言行加以匡正。作为君子应该克制追求物质享受的欲望，把注意力放在塑造自己道德品质方面，这是值得借鉴的。
1.15
【原文】
子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：“可也。未若贫而乐，富而好礼者也。”子贡曰：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨。’其斯之谓与？”子曰：“赐也，始可与言《诗》已矣！告诸往而知来者。”
【注释】
谄（chǎn）：巴结，奉承，谄媚。
何如：怎么样，表示疑问语气。
如切如磋（cuō），如琢如磨：引申为朋友互相讨论、研修的意思。这句出自《诗经•卫风•淇奥》。切，指把骨头加工成器物。磋，加工象牙，使其更圆滑。琢，雕刻玉石。磨，磨制加工石头使其更细致。
与：同“欤”。
【大意】
子贡说：“贫穷却不去巴结奉承，有钱却不骄傲自大，怎么样？”孔子说：“可以了。但是还不如虽然贫穷却乐于仁道、富裕却爱好礼义的人。”子贡说：“《诗经》说，‘要像加工骨、角、象牙、玉石一样，要雕刻并加以琢磨细刻’，讲的就是这个意思吧？”孔子说：“赐呀，现在可以与你讨论《诗经》了。告诉你已经发生的事，你就可以举一反三知道未来的事了。”
【评析】
孔子希望他的弟子以及所有的人们，都能够达到贫而乐道、富而好礼这样的理想境界，因而在平时对弟子的教育中，就把这样的思想讲授给学生。贫而乐道，富而好礼，社会上无论贫或富都能做到各安其位，便可以保持社会的安定了。孔子对子贡比较满意，在这段对话中可以看出，子贡能独立思考、举一反三，因而得到孔子的赞扬。这是孔子教育思想中的一个显著特点。
1.16
【原文】
子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”
【注释】
不己知：“不知己”的倒装句式。知，理解，了解。
【大意】
孔子说：“不怕别人不了解自己，怕的是自己不了解别人啊。”
【评析】
这段话是孔子对自己学生所传授的为人处世之道。有的解释者说，这是孔子安贫乐道、不求名位的思想。这种解释可能不妥。这不符合孔子一贯的主张。在孔子的观念中，“学而优则仕，是一种积极入世的态度。这里的潜台词是：在了解别人的过程中，也使别人了解自己。 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 为政第二

原文：

　　子曰：为政以德，譬如北辰，居其所，而众星共之。
　　子曰：诗三百篇，一言以蔽之，曰：“思无邪。”
　　子曰：导之以政，齐之以德，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格。
　　子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。
　　孟懿子问孝。子曰：“无违。”樊迟御，子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰无违。”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼，死，葬之以礼，祭之以礼。”
　　孟武伯问孝。子曰：“父母，唯其疾之忧。”
　　子游问孝。子曰：“今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？”
　　子夏问孝。子曰：“色难。有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？”
　　子曰：吾与回言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发。回也不愚。
　　子曰：视其所以，观其所由，察其所安，人焉叟哉！人焉叟哉！
　　子曰：温故而知新，可以为师矣。
　　子曰：君子不器。
　　子贡问君子。子曰：“先行其言而后从之。
　　子曰：君子周而不比，小人比而不周。
　　子曰：学而不思则罔，思而不学则殆。
　　子曰：攻乎异端，斯害也已。
　　子曰：由，诲汝知之乎！知之为知之，不知为不知，是知也。
　　子张学干禄。子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤。多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。
　　哀公问曰：“何为则民服？”孔子对曰：“举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。”
　　季康子问：“使民敬忠以劝，如之何？”子曰：“临之以庄则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。”
　　或谓孔子曰：“子奚不为政？”子曰：“书云：孝乎！惟孝友于兄弟，施于有政。是亦为政。奚其为为政！”
　　子曰：人而无信，不知其可也。大车无倪，小车无杌，其何以行之哉！
　　子张问：“十世可知也？”子曰：“殷因与夏礼，所损益，可知也。周因于殷礼，所损益，可知也。其或继周者，虽百世，可知也。”
　　子曰：非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。

逐句翻译：

【本篇引语】
《为政》篇包括24章。本篇主要内容涉及孔子“为政以德”的思想、如何谋求官职和从政为官的基本原则、学习与思考的关系、孔子本人学习和修养的过程、温故而知新的学习方法，以及对孝、悌等道德范畴的进一步阐述。
2.1
【原文】
子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”
【注释】
北辰：北极星。
共：即“拱”，环绕，环抱。
【大意】
孔子说：“用道德来治理国家，自己就会像北极星一样，处于一定的位置，群星环绕着它。”
【评析】
这段话代表了孔子的“为政以德”的思想，意思是说，统治者如果实行德治，群臣百姓就会自动围绕着你转。这是强调道德对政治生活的决定作用，主张以道德教化为治国的原则。这是孔子学说中较有价值的部分，表明儒家治国的基本原则是德治，而非严刑峻法。
2.2
【原文】
子曰：“《诗》三百，一言以蔽之，曰：思无邪。”
【注释】
《诗》三百：《诗经》有305篇，人们常用“《诗》三百”这一整数的说法来指代《诗经》。
蔽（bì）：概括，包盖。
【大意】
孔子说：“《诗经》三百篇，用一句话来概括它，就是：思想纯正。”
【评析】
孔子时代，可供学生阅读的书还不很多，《诗经》经过孔子的整理加工以后，被用作教材。孔子对《诗经》有深入研究，所以他用“思无邪”来概括它。《论语》中解释《诗经》的话，都是按照“思无邪”这个原则而提出的。
2.3
【原文】
子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”
【注释】
道：同“导”，引导。一说，治理。
齐：整治，统一，约束。
免：免罪，免于刑法，免祸。
无耻：做了坏事心里不知羞耻。
格：纠正。
【大意】
孔子说：“用行政法令来治理，用刑法来处罚，人民虽然能避免犯罪，但并非认识到犯罪可耻；用道德教化来治理，用礼来约束，人民就会有羞耻心，并且会自觉改正错误。”
【评析】
在本章中，孔子举出两种截然不同的治国方针。孔子认为，刑罚只能使人避免犯罪，不能使人懂得犯罪可耻的道理，而道德教化比刑罚要高明得多，既能使百姓守规蹈矩，又能使百姓有知耻之心。这反映了道德在治理国家时有不同于法制的特点。但也应指出：孔子的“为政以德”思想，重视道德是应该的，但却忽视了刑政、法制在治理国家中的作用。
2.4
【原文】
子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”
【注释】
十有五：即十又五，指的是15岁。古人在整数和各位数字之间多用“有”字表示相加。
有：同“又”。
立：站立。
天命：含有上天旨意、自然禀赋与天性、人生的道义和职责等意义。
矩：礼法，规矩。
【大意】
孔子说：“我十五岁时就开始立志于学问，三十岁时能自立于世，四十岁时遇事不会迷惑，五十岁时懂得了什么是天命，六十岁时能听得进各种不同的意见，到七十岁时就能随心所欲，任何想法都不越出规矩。”
【评析】
在本章里，孔子自述了他学习和修养的过程。这一过程，是一个随着年龄的增长，思想境界逐步提高的过程。就思想境界来讲，整个过程分为三个阶段：十五岁到四十岁是学习领会的阶段；五十、六十岁是安心立命的阶段，也就是不受环境左右的阶段；七十岁是主观意识和作人的规则融合为一的阶段。在这个阶段中，道德修养达到了最高的境界。孔子的道德修养过程，有合理因素：第一，他看到了人的道德修养不是一朝一夕的事，不能一下子完成，不能搞突击，要经过长时间的学习和锻炼，要有一个循序渐进的过程。第二，道德的最高境界是思想和言行的融合，自觉地遵守道德规范，而不是勉强去做。这两点对任何人，都是适用的。
2.5
【原文】
孟懿子问孝。子曰：“无违。”樊迟御。子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰：‘无违。’”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”
【注释】
孟懿（yì）子：姓仲孙，名何忌，“懿”是死后的谥号，鲁国大夫，与叔孙氏、季孙氏共同把持鲁国朝政，他父亲孟僖子临终时嘱咐他向孔子学礼。
违：古人称违背礼法为“违”。
樊（fán）迟：姓樊，名须，字子迟。孔子的学生。
御：赶车，驾车。
“生，事之以礼”五句：古代丧事、祭祀等的礼节规格是有差等的。天子、诸侯、大夫、士、庶人不相同。鲁国三家权门大夫有时用诸侯、天子的礼仪等级，孔子对此不满，文中的话就针对这个。
【大意】
孟懿子问孔子什么是孝道。孔子说：“不要违背礼节。”樊迟替孔子赶马车，孔子告诉他说：“孟孙氏问我孝道，我回答说，不要违背礼节。”樊迟说：“这是什么意思呢？”孔子说：“父母在时，依照礼节侍奉他们，父母去世后，要按礼节规矩为他们办丧事，按礼节祭祀他们。”
【评析】
孔子极其重视孝，要求人们对自己的父母尽孝道，无论他们在世或去世，都应如此。但这里着重讲的是，尽孝时不应违背礼的规定，否则就不是真正的孝。可见，孝不是空泛的、随意的，必须受礼的规定，依礼而行就是孝。
2.6
【原文】
孟武伯问孝。子曰：“父母唯其疾之忧。”
【注释】
孟武伯：姓仲孙，名彘（zhì），即前面提到的孟懿子的儿子。“武”是谥号。
其：指父母，该句可解释为担忧他们的疾病。一说，其，指儿女，父母担忧儿女的疾病；另一说，疾，子女品行上的毛病，父母担心子女品行不好。这里取第一种说法。
【大意】
孟武伯向孔子请教孝道。孔子说：“对于父母，尤其要担忧他们的疾病。”
【评析】
本章是孔子对孟懿子之子问孝的答案。对于这里孔子所说的父母唯其疾之忧，历来有三种解释：1.父母爱自己的子女，无所不至，唯恐其有疾病，子女能够体会到父母的这种心情，在日常生活中格外谨慎小心，这就是孝。2.做子女的，只需父母在自己有病时担忧，但在其他方面就不必担忧了，表明父母的亲子之情。3.子女只要为父母的病疾而担忧，其他方面不必过多地担忧。本文采用第三种说法。
2.7
【原文】
子游问孝。子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养。不敬，何以别乎？”
【注释】
子游：孔子的学生，姓言名偃（yǎn），字子游，吴人，比孔子小45岁。
【大意】
子游问孔子怎样做是孝，孔子说：“现在所谓的孝，总说能养活爹娘就行了。至于狗马都还能得到人的饲养呢。如果对父母不是诚心诚意敬重、孝顺的话，那和饲养狗马又有什么区别呢？”
【评析】
本篇还是谈论孝的问题。对于“至于犬马，皆能有养”一句，历来也有几种不同的解释。一是说狗守门、马拉车驮物，也能侍奉人；二是说犬马也能得到人的饲养。本文采用后一种说法，困为此说比较妥贴。
2.8
【原文】
子夏问孝。子曰：“色难。有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？”
【注释】
色：脸色。这里指和颜悦色，从心底里敬重父母。
弟子：晚辈，这里指儿女。
先生：长辈，指父母。
馔（zhuàn）：吃喝。
曾（cén溃：副词，难道。
是：代词，即“此”，这个的意思。
【大意】
子夏问怎么做是孝。孔子说：“对父母和颜悦色是很难做到的。仅仅是有事情的时候，子女去为父母做；有酒饭了让父母吃喝，难道这就可以认为是孝吗？”
【评析】
本篇的第5、6、7、8章，都是孔子谈论有关孝的问题。孔子所提倡的孝，体现在各个方面和各个层次，反映了宗法制度的需要，适应了当时社会的需要。一个共同的思想，就是不仅要从形式上按周礼的原则侍奉父母，而且要从内心深处真正地孝敬父母。
2.9
【原文】
子曰：“吾与回言终日，不违，如愚。退而省其私，亦足以发。回也不愚！”
【注释】
回：姓颜，名回，字子渊，也称颜渊。是孔子早年的学生，受到器重。
省（xǐn溃：观察，考察。
【大意】
孔子说：“我同颜回讲学一整天，他也不提不同的意见，像是很愚笨。课后我观察他私下的言行，发现他能充分发挥我讲的东西，可见，颜回并不愚笨。”
【评析】
这一章讲孔子的教育思想和方法。他不满意那种“终日不违”，从来不提相反意见和问题的学生，希望学生在接受教育的时候，要开动脑筋，思考问题，对老师所讲的问题应当有所发挥。所以，他认为不思考问题，不提不同意见的人，是蠢人。
2.10
【原文】
子曰：“视其所以，观其所由，察其所安，人焉C哉！人焉C哉！”
【注释】
以：根据，动机，原因。一说，“以”通“与”，意为结交朋友。
由：经由。
焉：表疑问的代词，何处，哪里。
C（sōu）：隐藏，隐瞒，可以理解为掩盖。
【大意】
孔子说：“看一个人言行的动机，观察他做事达到目的所用的方法，考察他安心于做什么。这样，这个人怎么能掩盖得了他的真面目呢？”
【评析】
本文主要讲如何了解别人的问题。孔子认为，对人应当听其言而观其行，还要看他做事的心境，从他的言论、行动到他的内心，全面了解观察一个人，那么这个人就没有什么可以隐埋得了的。
2.11
【原文】
子曰：“温故而知新，可以为师矣。”
【注释】
故：旧的。
【大意】
孔子说：“常温习学过的知识，才能有新的体会，获得更进一步的知识，这样就能为人师表了。”
【评析】
“温故而知新”是孔子对我国教育学的重大贡献之一，他认为，不断温习所学过的知识，从而可以获得新知识。这一学习方法不仅在封建时代有其价值，在今天也有不可否认的适应性。人们的新知识、新学问往往都是在过去所学知识的基础上发展而来的。因此，温故而知新是一个十分可行的学习方法。
2.12
【原文】
子曰：“君子不器。”
【注释】
器：器具，只有一种用途的东西。此处用来比喻人知识范围狭窄，只能有某一种技艺。
【大意】
孔子说：“君子不该像器具一样，只有一种用途。”
【评析】
君子是孔子心目中具有理想人格的人，非凡夫俗子，他应该担负起治国安邦之重任。对内可以妥善处理各种政务；对外能够应对四方，不辱君命。所以，孔子说，君子应当博学多识，具有多方面才干，不只局限于某个方面，因此，他可以通观全局、领导全局，成为合格的领导者。这种思想在今天仍有可取之处。
2.13
【原文】
子贡问君子。子曰：“先行其言，而后从之。”
【注释】
君子：古代君子指的是有学问、有德行或者地位、官职高的人。
【大意】
子贡问怎样做才是君子。孔子说：“对于自己要说的话，要先做到，再讲出来。”
【评析】
做一个有道德修养、有博学多识的君子，这是孔子弟子们孜孜以求的目标。孔子认为，作为君子，不能只说不做，而应先做后说。只有先做后说，才可以取信于人。
2.14
【原文】
子曰：“君子周而不比，小人比而不周。”
【注释】
周：团结周围的人。
比：原义指并列，这里指的是因共同利害而勾结。
【大意】
孔子说：“君子是用道义来团结人，而不是为私情勾结拉拢人，小人是为私情勾结拉拢人，而不是用道义来团结人。”
【评析】
孔子在这一章中提出君子与小人的区别点之一，就是小人结党营私，与人相勾结，不能与大多数人融洽相处；而君子则不同，他胸怀广阔，与众人和谐相处，从不与人相勾结，这种思想在今天仍不失其积极意义。
2.15
【原文】
子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”
【注释】
罔：同“惘（wǎn溃”，迷惑。
殆（dài）：危险。一说疑惑；另一说没有信心。
【大意】
孔子说：“只是学习却不思考，就会迷惑；只是空想却不学习，就会有误入歧途的危险。”
【评析】
孔子认为，在学习的过程中，学和思不能偏废。他指出了学而不思的局限，也道出了思而不学的弊端。主张学与思相结合。只有将学与思相结合，才可以使自己成为有道德、有学识的人。这种思想在今天的教育活动中有其值得肯定的价值。
2.16
【原文】
子曰：“攻乎异端，斯害也已。”
【注释】
攻：攻击。另一说为钻研学问，整句释为，钻研邪说就有害了。
异端：不正确的结论。
斯：连词，这就。
已：停止。这句也作“斯害也已矣”。
【大意】
孔子说：“批判那些不正确的议论，祸害就可以消灭了。”
2.17
【原文】
子曰：“由，诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也。”
【注释】
由：孔子的学生，姓仲，名由，字子路。
诲（huì）：教导，教育。
女：同“汝”，你。
【大意】
孔子说：“由，教给你的知识都知道了吗？知道就是知道，不知道就是不知道，这才是明智的态度。”
【评析】
本章里孔子说出了一个深刻的道理：“知之为知之，不知为不知，是知也。”对于文化知识和其他社会知识，人们应当虚心学习、刻苦学习，尽可能多地加以掌握。但人的知识再丰富，总有不懂的问题。那么，就应当有实事求是的态度。只有这样，才能学到更多的知识。
2.18
【原文】
子张学干禄。子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣！”
【注释】
子张：孔子的学生，姓颛（zhuān）孙，名师，字子张。
干：求，谋。
禄：古时官吏的俸禄，这里指的是官职。
阙（quē）：缺，空，有所保留，暂时放在一边。
寡：少。
尤：过失，错误。
【大意】
子张向孔子学习谋求做官的方法。孔子说：“要多听，有怀疑的地方加以保留，谨慎地说出其余有把握的部分，就能减少错误。要多看，有怀疑的地方加以保留，就能减少错误，谨慎地去做其余有把握的事，就能行事少有懊悔。说话少过失，做事少懊悔，求官职的机会就在这其中了。”
【评析】
孔子并不反对他的学生谋求官职，在《论语》中还有“学而优则仕”的观念。他认为，身居官位者，应当谨言慎行，说有把握的话，做有把握的事，这样可以减少失误，减少后悔，这是对国家对个人负责任的态度。当然这里所说的，并不仅仅是一个为官的方法，也表明了孔子在知与行二者关系问题上的观念，是对上一章“知之为知之”的进一步解说。
2.19
【原文】
哀公问曰：“何为则民服？”孔子对曰：“举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。”
【注释】
哀公：鲁国国君，姓姬，名蒋，定公的儿子。“哀”是死后的谥号。
何为：怎么做。
对曰：《论语》中臣对君的回答用“对曰”。孔子回答鲁国国君的问题，因此用“对曰”。
举：选拔，提拔，推举。
直：正直的人。
错：放置。
诸：“之于”的合音。
【大意】
鲁哀公问：“怎么做才能使人民服从呢？”孔子回答说：“提拔正直的人，将其位置安排在邪恶的人之上，百姓就服从了；而提拔邪恶的人，将其位置安排在正直的人之上，人民就不服。”
【评析】
亲君子，远小人，这是孔子一贯的主张。在选用人才的问题上仍是如此。荐举贤才、选贤用能，这是孔子德治思想的重要组成部分。宗法制度下的选官用吏，唯亲是举，非亲非故者即使再有才干，也不会被选用。孔子的这种用人思想可说在当时是一大进步。“任人唯贤”的思想，在今天不失其珍贵的价值。
2.20
【原文】
季康子问：“使民敬、忠以劝，如之何？”子曰：“临之以庄，则敬；孝慈，则忠；举善而教不能，则劝。”
【注释】
季康子：姓季孙，名肥。在鲁哀公时候任正卿。“康”是谥号。“子”是尊称。
以：连词，而，和。
临：对待。
庄：庄重，严肃。
【大意】
季康子问：“要使人民对我尊敬、忠实又努力勤勉，该怎么做呢？”孔子说：“你用庄重严肃的态度来对待人民，人民就会尊敬你；你遵守孝道，慈爱民众，人民就会忠实于你；你提拔优秀的人，教育那些能力弱的人，人民也就会勤勉了。”
【评析】
本章内容还是在谈如何从政的问题。孔子主张“礼治”、“德治”，这不单单是针对老百姓的，对于当政者仍是如此。当政者本人应当庄重严谨、孝顺慈祥，老百姓就会对当政的人尊敬、尽忠又努力干活。
2.21
【原文】
或谓孔子曰：“子奚不为政？”子曰：“《书》云：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政。’是亦为政，奚其为为政？”
【注释】
或：代词，有人。
奚（xī）：疑问词，何，怎么，为什么。
书：指《尚书》，是商周时期政治文告和历史资料的汇编。
施：延及，推广，影响。
有：无实在意义。
其：代词，指做官。
为：是。
为政：参与政治。当时孔子没有出来做官，所以有人这样问他。
【大意】
有人对孔子说：“您为什么不参与政治？”孔子说：“《尚书》说：‘孝就是孝敬父母，友爱兄弟，把这种道理推广到政治上去。’这也是参与了政治，为什么非要做官才算参与政治呢？”
【评析】
这一章反映了孔子两方面的思想主张。其一，国家政治以孝为本，孝父友兄的人才有资格担当国家的官职。说明了孔子的“德治”思想主张。其二孔子从事教育，不仅是教授学生的问题，而且是通过对学生的教育，间接参与国家政治，这是他教育思想的实质，也是他为政的一种形式。
2.22
【原文】
子曰：“人而无信，不知其可也。大车无r，小车无，其何以行之哉？”
【注释】
信：守信用。
r（ní）：古代大车车辕前面横木上的木销子。大车指的是牛拉的车。
（yuè）：古代小车车辕前面横木上的木销子。小车指的是马拉的车。没有r和，车就不能走。
何以：即“以何”，靠什么。
【大意】
孔子说：“作为一个人，不讲信用，真不知道那怎么能行呢？如同大车没有安横木的，小车没有安横木的，靠什么走呢？”
【评析】
信，是儒家传统伦理准则之一。孔子认为，信是人立身处世的基点。在《论语》书中，信的含义有两种：一是信任，即取得别人的信任，二是对人讲信用。在后面的《子张》、《阳货》、《子路》等篇中，都提到信的道德。
2.23
【原文】
子张问：“十世可知也？”子曰：“殷因于夏礼，所损益可知也。周因于殷礼，所损益可知也。其或继周者，虽百世可知也。”
【注释】
世：古代称30年为一世，10世为一代。也有人认为朝代改换为一代。
殷（yīn）：商朝。商朝至盘庚将都城从奄（yǎn）（山东曲阜）迁到殷（河南安阳一带），所以又被称为殷朝。
因：沿袭，因袭。
礼：指整个礼仪制度，用来规范社会行为的法则、规范、仪式的总称。
损益：废除和增加。
【大意】
子张问：“今后十代的礼仪制度可以预先知道吗？”孔子说：“商朝沿袭了夏朝的礼仪制度，所废除的、所增加的是可以知道的；周朝沿袭了商朝的礼仪制度，所废除、所增加的也是可以知道的。那么将来如果有承继周朝的人，其礼仪制度也会是或增或减，即使下去一百代，也是可以知道的。”
【评析】
本章中孔子提出一个重要概念：损益。它的含义是增减、兴革。即对前代典章制度、礼仪规范等有继承、没袭，也有改革、变通。这表明，孔子本人并不是顽固保守派，并不一定要回到周公时代，他也不反对所有的改革。当然，他的损益程度是受限制的，是以不改变周礼的基本性质为前提的。
2.24
【原文】
子曰：“非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。”
【注释】
鬼：古代人死都叫鬼，一般指死去的祖先。
祭：是吉祭。凶祭叫奠。祭鬼的目的一般是祈福。
谄（chǎn）：谄媚，阿谀，巴结。
【大意】
孔子说：“不是自己的祖先却去祭祀它，是谄媚。遇到符合正义的事情却不去做，就是怯懦。”
【评析】
在本章中，孔子又提出“义”和“勇”的概念，这都是儒家有关塑造高尚人格的规范。《论语集解》注：义，所宜为。符合于仁、礼要求的，就是义。“勇”，就是果敢，勇敢。孔子把“勇”作为实行“仁”的条件之一，“勇”，必须符合“仁、义、礼、智”，才算是勇，否则就是“乱”。 


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


论语 八佾第三

原文：
　　孔子谓季氏：“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也！”
　　三家者以雍彻。子曰：“相维辟公，天子穆穆。奚取于三家之堂！”
　　子曰：“人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！”
　　林放问礼之本。子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭，与其易也，宁戚。”
　　子曰：“夷狄之有君，不如诸夏之无也。”
　　季氏旅于泰山。子谓冉有曰：“汝弗能救与？”对曰：“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山，不若林放乎！”
　　子曰：“君子无所争。必也射乎！揖让而升，下而饮，其争也君子。”
　　子夏问曰：“’巧笑倩兮，美目盼兮。’何谓也？”子曰：“绘事后素。”曰：“礼后乎？”子曰：“起予者商也，始可以言诗已矣。”
　　子曰：“夏礼吾能言之，杞不足征也。殷礼吾能言之，宋不足征也。文献不足故也。足，则吾能征之矣。”
　　子曰：“谛，自既灌而往者，吾不欲观之矣。”
　　或问谛之说。子曰：“不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎？”指其掌。
　　祭如在，祭神如神在。子曰：“吾不与祭，如不祭。”
　　王孙贾问曰：“与其媚于奥，宁媚于灶也。何谓也？”子曰：“不然。获罪于天，无所祷也。”
　　子曰：“周监于二代。郁郁乎文哉，吾从周。”
　　子入太庙，每事问。或曰：“孰谓邹人之子知礼乎？入太庙，每事问。”子闻之曰：“是礼也。”
　　子曰：“射不主皮，为力不同科，古之道也。”
　　子贡欲去告朔之饩羊。子曰：“赐也，尔爱其羊，我爱其礼。”
　　子曰：“事君尽礼，人以为谄也。”
　　定公问：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”
　　子曰：“关雎，乐而不淫，哀而不伤。”
　　哀公问社于宰我。宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。曰：’使民战栗。’”子闻之曰：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”
　　子曰：“管仲之器小哉！”或曰：“管仲俭乎？”曰：“管氏有三归，官事不摄。焉得俭？”“然则管仲知礼乎？”曰：“邦君树塞门，管氏亦树塞门。邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？”
　　子语鲁太师乐，曰：“乐其可知也。始作，翕如也。从之，纯如也，徼如也，绎如也。以成。”
　　仪封人请见，曰：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”从者见之。出曰：“二三子，何患于丧乎？天下无道也久矣，天将以夫子为木铎。”
　　子谓韶：“尽美矣，又尽善也。”谓武：“尽美矣，未尽善也。”
　　子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀。吾何以观之哉！”

逐句翻译：

【本篇引语】
《八佾》篇包括26章。本篇主要内容涉及“礼”的问题，主张维护礼在制度上、礼节上的种种规定；孔子提出“绘事后素”的命题，表达了他的伦理思想以及“君使臣以礼，臣事君以忠”的政治道德主张。本篇重点讨论如何维护“礼”的问题。
3.1
【原文】
孔子谓季氏，“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？”
【注释】
季氏：鲁国正卿季孙氏，这里指季平子，即季孙意如。
八佾（yì）：佾，行、列。古代乐舞礼仪中，一佾（一行）有八个人。八佾，是八行，八八六十四人，这是天子举行乐舞的规格。诸侯用六佾，卿大夫用四佾，士用二佾。季氏只有用四佾的资格，但他却用了天子规格的乐舞，是越轨的行为。
【大意】
孔子谈论季氏说：“在家庙庭院里用八佾的乐舞，这都可以忍心做出来，还有什么事情他不忍心做呢？”
【评析】
春秋末期，奴隶制社会处于土崩瓦解、礼崩乐坏的过程中，违犯周礼、犯上作乱的事情不断发生，这是封建制代替奴隶制过程中的必然表现。季孙氏用八佾舞于庭院，是典型的破坏周礼的事件。对此，孔子表现出极大的愤慨，“是可忍孰不可忍”一句，反映了孔子对此事的基本态度。
3.2
【原文】
三家者以《雍》彻。子曰：“‘相维辟公，天子穆穆。’奚取于三家之堂？”
【注释】
三家：春秋后期鲁国当政的仲孙氏、叔孙氏、季孙氏三家贵族。季孙氏势力最大。他们凭强有力的政治经济实力，常僭越周礼。这种行为受到孔子的批判。
雍（yōn溃：《诗经•周颂》中的一篇，用于天子祭祀宗庙之礼完毕。
彻：同“撤”，撤掉，拿掉。
相（xiàn溃：助祭者。
维：助词，没有实际意义。
辟（bì）公：指诸侯。辟，指君王。
穆穆：庄严静穆。
【大意】
仲孙、叔孙、季孙三家，在祭祀祖先完毕的时候，让乐工唱着《雍》诗来撤除祭品。孔子说：“《雍》诗里说到：‘协助祭祀的人是诸侯，天子庄严静穆地主祭。’为什么三家祭祖的厅堂上竟用唱《雍》诗的仪式？”
【评析】
本章与前章都是谈鲁国当政者违“礼”的事件。对于这些越礼犯上的举动，孔子表现得极为愤慨，天子有天子之礼，诸侯有诸侯之礼，各守各的礼，才可以使天下安定。因此，“礼”，是孔子政治思想体系中的重要范畴。
3.3
【原文】
子曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”
【注释】
如礼何：“如……何”句式，指对礼怎么样。
乐：音乐是构成古代礼制的重要部分，所以“礼乐制度”指的是包括音乐在内的古代礼仪制度，并非今天我们说的单纯用来欣赏的音乐。
【大意】
孔子说：“作为一个人不讲仁德，怎么对待礼仪制度呢？一个人不讲仁德，怎么对待乐呢？”
【评析】
乐是表达人们思想情感的一种形式，在古代，它也是礼的一部分。礼与乐都是外在的表现，而仁则是人们内心的道德情感和要求，所以乐必须反映人们的仁德。这里，孔子就把礼、乐与仁紧紧联系起来，认为没有仁德的人，根本谈不上什么礼、乐的问题。
3.4
【原文】
林放问礼之本。子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚。”
【注释】
林放：姓林，名放，字子上。有人认为是孔子的学生。
易：本义指把土地整理平坦。此处指周到地办理丧葬的礼仪。
戚：悲哀。
【大意】
林放问什么是礼的根本。孔子说：“你提的问题意义重大啊！礼节仪式与其奢侈，宁可节俭；丧葬仪式，与其仪式完备周到，宁可在心里真正悲哀来悼念。”
【评析】
本章记载了鲁人林放向孔子问礼的对话。他问的是：礼的根本究竟是什么。孔子在这里似乎没有正面回答他的问题，但仔细琢磨，孔子还是明确解答了礼之根本的问题。这就是，礼节仪式只是表达礼的一种形式，但根本不在形式而在内心。不能只停留在表面仪式上，更重要的是要从内心和感情上体悟礼的根本，符合礼的要求。
3.5
【原文】
子曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”
【注释】
夷：古代指东方的少数民族。
狄：指北方的少数民族。
夏：在中原黄河流域居住的华夏民族的诸侯国。
亡：同“无”。
【大意】
孔子说：“夷狄虽然有君主，还不如中原国家没有君主却保留礼仪。”
【评析】
在孔子的思想里，有强烈的“夷夏观”，以后又逐渐形成“夷夏之防”的传统观念。在他看来，“诸夏”有礼乐文明的传统，这是好的，即使“诸夏”没有君主，也比虽有君主但没有礼乐的“夷狄”要好。这种观念是大汉族主义的源头。
3.6
【原文】
季氏旅于泰山。子谓冉有曰：“女弗能救与？”对曰：“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山不如林放乎？”
【注释】
旅：古代指祭山。当时只有天子、诸侯有资格祭祀名山大川。季氏只是鲁国的大夫，他去祭祀泰山是违背礼法的。
冉（rǎn）有：孔子的学生，姓冉，名求，字子有。当时冉有做季康子的家臣。
与：同“欤”。
曾：难道，竟然。
【大意】
季氏要去祭祀泰山。孔子对冉有说：“你不能劝阻他吗？”冉有回答说：“不能。”孔子说：“哎呀！难道说泰山之神还不如林放懂得礼节吗？会接受这种祭祀吗？”
【评析】
祭祀泰山是天子和诸侯的专权，季孙氏只是鲁国的大夫，他竟然也去祭祀泰山，所以孔子认为这是“僭礼”行径。此章仍是谈论礼的问题。
3.7
【原文】
子曰：“君子无所争，必也射乎！揖让而升，下而饮。其争也君子。”
【注释】
射：射箭，这里是指射礼，是周礼中规定的射箭比赛。
揖（yī）：作揖，指拱手行礼。
【大意】
孔子说：“君子没有什么可争的事情。如果有所争，那一定是射箭比赛吧！比赛时，互相作揖谦让，再登堂射箭，射完走下堂来又互相敬酒。即使是竞争也是有君子的礼貌。”
【评析】
孔子在这里所说的“君子无所争”，即使要争，也是彬彬有礼的争，这反映了孔子和儒家思想的一个重要特点，即强调谦逊礼让而鄙视无礼的、不公正的竞争，这是可取的。但过于强调谦逊礼让，以至于把它与正当的竞争对立起来，就会抑制人们积极进取、勇于开拓的精神，成为社会发展的道德阻力。
3.8
【原文】
子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。’何谓也？”子曰：“绘事后素。”曰：“礼后乎？”子曰：“起予者商也，始可与言《诗》已矣。”
【注释】
倩（qiàn）：容貌美好。
兮：助词，相当于“啊、呀”。
盼：眼珠黑白分明，转动灵巧。
绚（xuàn）：有文彩。
绘事后素：画画需先有白地儿再画。绘事，画画。后，在……之后。素，白地儿。另一说，在审美上绚丽不如素淡。
起：启发。
商：卜商，也就是子夏。
【大意】
子夏问道：“‘乖巧的笑容真美丽呀，黑白分明的眼眸流转娇美呀，洁白的地儿上画得绚丽多彩呀’，是什么意思呢？”孔子说：“画画需先有白地儿再画图案。”子夏说：“那么，是不是礼节仪式产生于仁德之后呢？”孔子说：“商啊，你是能启发我的人！现在可以开始和你谈论《诗经》了。”
【评析】
子夏从孔子所讲的“绘事后素”中，领悟到仁先礼后的道理，受到孔子的称赞。就伦理学说，这里的礼指对行为起约束作用的外在形式――礼节仪式；素指行礼的内心情操。礼后于什么情操？孔子没有直说，但一般认为是后于仁的道德情操。孔子认为，外表的礼节仪式同内心的情操应是统一的，如同绘画一样，质地不洁白，不会画出丰富多采的图案。
3.9
【原文】
子曰：“夏礼，吾能言之，杞不足征也；殷礼，吾能言之，宋不足征也；文献不足故也。足，则吾能征之矣。”
【注释】
杞（qǐ）：古国名，在今天河南杞县一带，杞国是夏朝禹的后代。
宋：古国名，在今