《贫女》作者:秦韬玉

贫女 贫女

【原文】
　　蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。
　　谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。
　　敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长。
　　苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。

【注释】
⑴蓬门：用蓬茅编扎的门，指穷人家。绮罗：华贵的丝织品或丝绸制品。这里指富贵妇女的华丽衣裳。
⑵拟：打算。托良媒：拜托好的媒人。益：更加。
⑶风流高格调：指格调高雅的妆扮。风流：指意态娴雅。高格调：很高的品格和情调。
⑷怜：喜欢，欣赏。时世俭梳妆：当时妇女的一种妆扮。称“时世妆”，又称“俭妆”。时世：当世，当今。一说此处“俭”作“险”解，俭梳妆意为奇形怪状的打扮。
⑸针：《全唐诗》作“偏”，注“一作纤”。
⑹斗：比较，竞赛。
⑺苦恨：非常懊恼。压金线：用金线绣花。“压”是刺绣的一种手法，这里作动词用，是刺绣的意思。

【译文】
贫家的女儿不识绮罗的芳香，想托个良媒说亲更感到悲伤。
谁能爱我高尚的品格和情调？却都喜欢时下正流行的俭妆。
敢夸十指灵巧针线做得精美，决不天天描眉与人争短比长。
深恨年年手里拿着金线刺绣，都是替富人家小姐做嫁衣裳。

【赏析】
　　此诗以语意双关、含蕴丰富而为人传诵。全篇都是一个未嫁贫女的独白，倾诉她抑郁惆怅的心情，而字里行间却流露出诗人怀才不遇、寄人篱下的感恨。
　　“蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。”主人公的独白从姑娘们的家常──衣着谈起，说自己生在蓬门陋户，自幼粗衣布裳，从未有绫罗绸缎沾身。开口第一句，便令人感到这是一位纯洁朴实的女子。因为贫穷，虽然早已是待嫁之年，却总不见媒人前来问津。抛开女儿家的羞怯矜持请人去作媒吧，可是每生此念头，便不由加倍地伤感。
　　从客观上看：“谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。”就主观而论：“敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长。”这样的世态人情，这样的操守格调，调愈高，和愈寡。纵使良媒能托，亦知佳偶难觅。“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳！”个人的亲事茫然无望，却要每天每天压线刺绣，不停息地为别人做出嫁的衣裳。月复一月，年复一年，一针针刺痛着自家伤痕累累的心灵。独白到此戛然而止，凸显了女主人公忧郁神伤的形象。
　　良媒不问蓬门之女，寄托着寒士出身贫贱、举荐无人的苦闷哀怨；夸指巧而不斗眉长，隐喻着寒士内美修能、超凡脱俗的孤高情调；“谁爱风流高格调”，俨然是封建文人独清独醒的寂寞口吻；“为他人作嫁衣裳”，则令人想到那些终年为上司捉刀献策，自己却久屈下僚的读书人──或许就是诗人的自叹。诗情哀怨沉痛，反映了封建社会贫寒士人不为世用的愤懑和不平。
　　诗人刻画贫女形象，既没有凭借景物气氛和居室陈设的衬托，也没有进行相貌衣物和神态举止的描摹，而是把她放在与社会环境的矛盾冲突中，通过独白揭示她内心深处的苦痛。语言没有典故，不用比拟，全是出自贫家女儿的又细腻又爽利、富有个性的口语，毫无遮掩地倾诉心底的衷曲。
　　从家庭景况谈到自己的亲事，从社会风气谈到个人的志趣，有自伤自叹，也有自矜自持，如春蚕吐丝，作茧自缚，一缕缕，一层层，将自己愈缠愈紧，使自己愈陷愈深，最后终于突破抑郁和窒息的重压，呼出那“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳”的慨叹。这最后一呼，以其广泛深刻的内涵，浓厚的生活哲理，使全诗蕴有更大的社会意义。

【点评】
《鉴诫录》：李山甫有《咏贫女》，天下称奇，秦韬玉之诗意转殊妙。
《瀛奎律髓》：此诗世人盛传诵之。
《唐诗鼓吹注解大全》：此韬玉伤时未遇，托贫女以自况也。
《唐诗选脉会通评林》：周E曰：晋罗友好学，醒温虽以才遇之，许而不用。人有得郡者，温为席送别，罗友后至。温问之，对曰：“旦出，逢一鬼揶揄云：‘我见汝送人，不见人送汝。’惭怖却回，不觉淹缓。”温心愧，遂以为襄阳守。罗之语，其即“为他人作嫁衣裳”之谓乎？衡文者闻是诗，亦有淹没贤才之愧否？此伤时未遇，而托“贫女”以自况也。首联喻己素贫贱，不托荐以求进。次联喻有才德者，见弃于世。二句一气读下，若谓此俱好修容者，谁人能怜取俭饰之士也。第五句见不以才夸人。六句见不以德自骄。末伤己少有著述措置，徒供藉人作进阶耳。
《唐律偶评》：有人画眉，则已嫁之妇也，反醒“女”字，诗律精密，上句亦用纤纤女手也。此即所谓贫女难嫁也，却不便自说要嫁人，结句借他人说，极巧。
《载酒园诗话又编》：秦韬玉诗无足言，独《贫女》篇遂为古今口古。“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳”，读之辄为短气，不减江州夜月、商妇琵琶也。
《山满楼笺注唐诗七言律》：此盖自伤不遇而托言也。贫士贫女，古今一辙，仕路无媒，何由自拔，所从来久矣。
《唐诗成法》：格调既高，所以不遇良媒；梳妆之俭，以其生长蓬门：（三四）分承一二。五六自伤。七结五，八结六。六句皆平头，是一病。有托而言，通首灵动，结好，遂成故事。
《唐诗别裁》：语语为贫士写照。
《瀛奎律髓汇评》：冯班：托兴可哀。何义门：高髻险妆，见《唐书・车服志》。此句就他人一面说。纪昀：格调太卑。
《诗境浅说》：此篇语语皆贫女自伤，而实为贫士不遇者，写牢愁抑塞之怀。首二句言生长蓬门，青裙椎髻，从不知罗绮之妍华，以待字之年，将托良媒以通辞，料无嘉耦，只益伤心。三四谓自抱高世之格，甘弃铅华，不知者翻怜我梳妆之俭陋也。五六谓以艺而论，则十指神针，未输薛女；以色而论，则双眉远翠，不让文君，而藐姑独处，从不向采芳女伴夸绝艺而竞新妆。末句言季女斯饥，固自安命薄。所恨者年年辛苦徒为新嫁娘费金线之功，人孰无情，谁能遣此耶！孟郊诗“坐甘冰抱晚，永谢酒怀春”，“冰抱”为难堪之境，而栖迟至晚，枯坐自甘；“酒怀”喻声利之场，乃春色虽多，孤踪永谢。与《贫女》诗意境相似，而以五言隽永出之，弥觉有味。老友章霜根翁最喜诵之。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


