《赠东岳焦炼师》作者:王维

赠东岳焦炼师 赠东岳焦炼师

【原文】
先生千岁馀，五岳遍曾居。

遥识齐侯鼎，新过王母庐。

不能师孔墨，何事问长沮。

玉管时来凤，铜盘即钓鱼。

竦身空里语，明目夜中书。

自有还丹术，时论太素初。

频蒙露版诏，时降软轮车。

山静泉逾响，松高枝转疏。

支颐问樵客，世上复何如。


【注释】

1.东岳泰山地近济州，此诗疑即维在济州任职期间所作。焦炼师:李白有《赠高山焦炼师》，王昌龄有《谒焦炼师》，李颀有《寄焦炼师》，钱起有《题嵩阳焦道士石壁》，诸诗所述，盖即一人。《赠嵩山焦炼卿序曰:“嵩山有神人焦炼师者，不知何许妇人也。又云生于齐梁时，其年貌可称五、六十。常胎息绝b，居少室庐，游行若飞，倏忽万里，世或传其入东海，登蓬莱，竟莫能测其往也。”按:维此诗日“五岳遍曾居”，则炼师于嵩、泰二山，皆尝居之。炼师事迹，又见《太平广记》卷四四九引《广异记》。炼师，《唐六典》卷四:“道士修行有三号……其德高思精，谓之炼师。”

2.岁:全诗校:“一作载。”

3.齐侯鼎:《史记，封禅书》:“(李)少君见上，上有故铜器，问少君，少君曰:‘此器齐桓公十年陈于柏寝(台名)。’已而案其刻，果齐植公器，一宫尽骇，以为少君神，数百岁人也。”

4.王母:即西王母，古仙人名。

5.孔墨:孔子、墨子。两人都曾为实现自己的政治主张而四处奔波。

6.间长沮:《论语・微子》:“长沮、桀溺藕而耕，孔子过之，使之路问津(渡口)焉”。

7.“玉管”句:用弄玉事。

8.“铜盘”句:《后汉书・方术列传》载:左慈少有神道，尝在司空曹操座，求铜盘A水，以竹竿饵钓于盘中，引出鲈鱼数条，皆长三尺徐，生鲜可爱。

9.辣身:即耸身。空里语:葛洪《神仙传》卷一O:“班孟者，不知何许人，或云女子也。能飞行终日，又能坐空虚中，与人言语。”

10.“明目”句:《抱朴子内篇・杂应》:“或问明目之道，抱朴子曰:‘能引三焦之升景，召大火于南离……古人曾以夜书也。'”

11、露版:谓诏策文书之不缄封者。

12、软轮车:车轮裹以蒲草者。古时车轮用硬木制成，裹之以蒲，行走时可减少颠簸。按:古代征召贤人老者，多用安车软轮，以示尊敬之意。

13、颐:下巴颇。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


