《赠刘蓝田》作者:王维

赠刘蓝田 赠刘蓝田

【原文】
篱间犬迎吠，出屋候荆扉。

岁晏输井税，山村人夜归。

晚田始家食，余布成我衣。

讵肯无公事，烦君问是非。


【注释】

　　①篱间：篱笆中；篱笆里面。

　　②荆扉：即柴门。 晋陶潜《归园田居》诗之二：“白日掩荆扉，虚室绝尘想。”

　　③岁晏：一年将尽的时候。 唐白居易《观刈麦》诗：“吏禄三百石，岁晏有馀粮。”

　　④讵肯：岂肯。《后汉书・仲长统传》：“彼之蔚蔚，皆匈詈腹诅，幸我之不成，而以奋其前志，讵肯用此为终死之分邪？”


【赏析】

　　这是一首替赋税压身的农民向当权者控诉疾苦的诗篇。该诗是对朴实的乡村生活的真实写照。首句“篱间犬迎吠，出屋候荆扉”，写的是篱笆中家犬在对人狂吠，诗人走出屋倚着柴扉等候着刘蓝田的到来。年末了村里的农夫们却还要奔赴城里交纳田租，奔波劳碌到深夜时分方才归来。仅剩下那晚收的庄稼留给自家食用，交纳剩余的残缺布料就是新的衣裳了。这是对繁重赋税之下穷苦百姓是生活的真实写照，亦是对现实社会赤裸裸地揭露与控诉。这是何等的悲哀呵，日出而作，夜深而归，辛勤劳作，却连自己的温饱问题都无力自食。但是又岂敢不承担“公家之事”。只是想烦请眼前的好友辩辩个中是非。

　　在这首诗中诗人对穷苦农人带有深厚的同情之心，倚荆扉而候，聆听他们的心声，这与诗人半官半隐的作风相符；且与末句“烦君问是非”对应。刘蓝田是与诗人要好的官场之人，末句的话语是委婉的控诉，并未直接点明赋税之重，却也是更深层次的讽谏。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


