《送严秀才还蜀》作者:王维

送严秀才还蜀 送严秀才还蜀

【原文】
宁亲为令子，似舅即贤甥。
别路经花县，还乡入锦城。
山临青塞断，江向白云平。
献赋何时至，明君忆长卿。

【注释】
①秀才:唐代进士(唐时凡应进士试者，皆口进士)的通称。
②宁亲:扬雄《法言・序》:“孝莫大于宁亲”。为:全诗校:“一作真。”令:善。
③似舅:《晋书・何无忌传》载，无忌“少有大志”，其舅刘牢之为镇北将军。桓玄篡晋，无忌与刘裕等共起兵讨之，桓玄之党谓“刘裕乌合之众，势必无成”，玄日:“刘裕勇冠三军……何无忌，刘牢之之甥，酷似其舅，共举大事，何谓无成?”
④花县:即河阳县。按:据严秀才还蜀需途经河阳，疑作者送别秀才之地当在淇上(维开元十五、六年尝居淇上)。
⑤锦城:即锦官城，故址在今四川成都市南，因三国蜀汉时管理织锦之官驻此而得名。后又用为成都之别称。
⑥献赋:唐有进献文章拜官之例，如杜甫尝献《三大礼赋》以求官。
⑦长卿:司马相如，字长卿。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


