《送崔五太守》作者:王维

送崔五太守 送崔五太守

【原文】
长安厩吏来到门，朱文露网动行轩。
黄花县西九折坂，玉树宫南五丈原。
褒斜谷中不容遥唯有白云当露冕。
子午山里杜鹃啼，嘉陵水头行客饭。
剑门忽断蜀川开，万井双流满眼来。
雾中远树刀州出，天际澄江巴字回。
使君年纪三十馀，少年白皙专城居。
欲持画省郎官笔，回与临邛父老书。


【注释】

1、崔五太守:不详。

2、“长安”句:用朱买臣事。

3、朱文:绘红色花纹于车上以为装饰。全诗校:“一作未央。”露网:车上饰物。行轩:出行之车。

4、黄花县:在今陕西凤县东北。

5、玉树宫:即指甘泉宫，故址在今陕西淳化县西北甘泉山。《三辅黄图》卷二:“甘泉谷北岸有槐树，今谓玉树……杨震《关辅古语》云:耆老相传，咸以谓此树，即扬雄《甘泉赋》所谓‘玉树青葱’也”。五丈原:在今陕西郡县西南斜谷口西侧。公元二三四年诸葛亮伐魏，驻军于此。

6、:车前的帷慢。也指设有障慢的车子。

7、子午山:即子午谷。为古时自关中至汉中的通道。始辟于西汉元始五年，北自杜陵(今西安市东南)穿越秦岭，南口在今安康县境;南朝梁时另开新路，南口改在今宁陕县。

8、嘉陵水:源出陕西凤县嘉陵谷，至四川重庆入长江。

9、双流:左思《蜀都赋》:“带二江之双流”。按:秦蜀郡太守李冰兴修都江堰时，在今四川灌县西北，分崛江为二支，北称郸江，南曰流江，二支分流经成都城北与城南，然后合而南流。

10、刀州:指益州。

11、“少年”句:语本汉乐府《陌上桑》:“三十侍中郎，四十专城居。为人洁白哲，鬃鬃颇有须。”专城居，言为一城之主，即指任州牧、郡守一类官。

12、画省:即尚书省。

13、“回与”句:用司马相如事。相如蜀郡成都人，娶临邛(今四川邛崃)富人卓王孙寡女文君为妻。后武帝令相如使蜀，以通西南夷。“相如使时，蜀长老多言通西南夷之不为用，大臣亦以为然;相如欲谏，业已建之，不敢，乃著书，藉(假)蜀父老为辞，而己洁难之，以风(讽)天子，且因宣其使指(旨)，令百姓皆知天子意。”参见《汉书，司马相如传》。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


