《送别・杨柳青青着地垂》作者:佚名

送别・杨柳青青着地垂 送别・杨柳青青着地垂

【原文】
杨柳青青着地垂，杨花漫漫搅天飞。
柳条折尽花飞尽，借问行人归不归？

【赏析】
　　首联上句写柳条、下句写杨花(柳絮)，读起来流畅自然，有如天造地设，略无人工雕琢痕迹。然而稍作分析，便发现词性、音调、意象、情思，又无一不对，实在是异常工丽的对偶句。看来作者已懂得调整平仄，上句开头之所以不用“柳条”、“柳枝”、“柳丝”，是因为第二字应是仄声。改用“杨柳”，“柳”是仄声，却未能表现“柳条”。而继之以“青青着地垂”，则万丝千条，便展现于读者眼前。“着地”，状柳条之长，把读者的视线由树梢引向地面。“垂”，表静态，以见风和日暖。“青青”，既写柳色，亦点时间。柳色由鹅黄而嫩绿而“青青”，则时间不断流逝，而今已是暮春了。

　　上句用“青青着地”状柳条之垂，下句用“漫漫搅天”状杨花之“飞”。杨花十分轻盈，如果风力较猛，便向一个方向急飞；如果风力甚微，便无依无傍，忽高忽低，飘来飘去。这里所写的正是日暖风和之时的景象。“漫漫”，写杨花飘荡，无边无际；“搅天”，写仰望所见。天空都被搅乱，则杨花之多，不言可知。由此联系上句，便知“青青”杨柳，并非三株五株，而是夹路沿河，傍亭拂桥，处处可见。于是，合一、二句看：由上而下，所见者无非柳条青青着地；由下而上，所见者无非杨花漫漫搅天。而离愁别绪，也随之弥漫于整个空间。

　　第三句，紧承前两句，双绾“柳条”与“杨花”，却来了个出人意外、惊心动魄的转折：“柳条折尽花飞尽!”杨花再多，终归要“飞尽”的，这是自然规律。而万树柳丝，即使天天折，又怎能“折尽”?这两者合起来，无非是通过时间的推移，表现离别之苦、怀人之切。联系第四句，则无限情景，都可于想象中闪现于读者眼前。

　　“借问行人归不归?”这一问，并不是面对“行人”提出的。怎见得?首先，第一、二两句与第三句之间，分明有一段时间距离。送行之时，即使俄延很久，也不可能把“青青着地”的“柳条”一股脑儿“折尽”，更不可能一直等到“漫漫搅天”的“杨花”全部“飞尽”。其次，临别之时，只能问行人“几时归”，怎好问他“归不归”? 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


