《送崔九》作者:裴迪

送崔九 送崔九

【原文】
　　归山深浅去，须尽丘壑美。
　　莫学武陵人，暂游桃源里。

【注释】
⑴崔九：即崔兴宗，尝与王维、裴迪同居辋川。南山：即辋川南边的终南山，故诗中说他“归山”。马上口号：在马背上顺口吟成诗句。《全唐诗》此诗题下注：一作“留别王维”。
⑵丘壑：既指丘陵川壑，也是暗用典故，含劝友人隐逸山林，莫改初衷之意。《世说新语・品藻》载：“明帝问谢鲲：‘君自谓何如庾亮？’答曰：‘端委庙堂，使百僚准则，臣不如亮；一丘一壑，自谓过之。’”
⑶武陵人：指陶潜《桃花源记》中的武陵渔人。

【译文】
你若要归山无论深处浅处都要去看看；要尽情地赏玩山峦沟壑的清净秀美。
千万别学陶渊明笔下那个武陵人，只在桃花源暂时游了游就匆匆出山。

【赏析】
　　“归山深浅去，须尽丘壑美。”这两句是说这次回到山里之后，不论入山深浅，都要饱览山川之秀丽，林木之幽美。这当然是劝勉崔兴宗不要再留恋世俗的生活，把对山水的感情升华到一种与世俗生活相对立的高度，这与他们对现实的厌倦与反感有关。起句点题“送”字。诗人看着崔九向山中走去，于是劝勉他说，山中自有美妙之景，足以自得于心，一丘一壑，皆可怡性养神。次句“丘壑”用典，讽劝友人隐逸山林，莫改初衷，为下文预设伏笔。
　　后两句紧依次句而写，化用陶渊明《桃花源记》典故，含蕴深刻。既是劝勉友人坚持初衷，尽享山水之乐，同时暗含这一层意思：如果弃隐入仕，以后想再度归隐，怕就难了。这里“暂”字用得极妙，与次句“尽”字相对。次句从正面劝说，结尾二句从反面劝勉。这一正一反，思虑周全，语意婉转，谆谆嘱咐，浓浓友情，溢于字里行间。结尾两句是劝崔兴宗隐居丘壑，既然在山水间找到了生活的真趣，就不要再从那个境界里返回到现实中来了。这一方面表达了对隐居生活的肯定，另一方面也表达了对现实的不满。之所以作者要人留恋那个“不知有汉，无论魏晋”的世外桃源，是因为他们在现实中屡屡失败，一方面产生了对现实生活的反感，另一方面也更深刻地认识了现实生活。当时像裴迪、崔兴宗这样的寒士是没有出路的，他们宁愿隐居山林，过一种与世隔绝的生活。因此作者劝他的朋友，既然在山水之间找到了真趣，找到了自己思想感情的寄托，就不要像陶渊明《桃花源记》里的武陵人一样，找到了桃花源却轻易地放弃了。作者认为这是一个错误，因此他说：“莫学武陵人，暂游桃源里。”
　　这首诗语言浅显易懂，但立意很深，不失为一首好诗。也有人认为这首五绝是说既然到深山里游玩，就应细心欣赏山间的一石一木；不要像那个武陵人，一到桃源仙境很快就出来了，比喻学习不能浅尝辄止，看似赏景，却富哲理。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


