《送刘Y虚归取宏词解》作者:王昌龄

送刘Y虚归取宏词解 送刘Y虚归取宏词解

【原文】
　　太清闻海鹤，游子引乡眄。
　　声随羽仪远，势与归云便。
　　青桂春再荣，白云暮来变。
　　迁飞在礼仪，岂复泪如霰。

【注释】
①刘Y虚:字全乙，亦字挺卿，号易轩。盛唐著名诗人。生于开元二年（公元714年）。20岁中进士，22岁参加吏部宏词科考试，得中，初授左春坊司经局校书郎，为皇太子校勘经史；旋转崇文馆校书郎，为皇亲国戚的子侄们校勘典籍，均为从九品的小吏。宏词:即博学宏词。开元十九年以前，制举有博学宏词科，十九年后，博学宏词为吏部选人之法。见《登科记考》。归取宏词解:谓归乡取得解赴尚书省参加宏词试的资格。据此，则此宏词当为制科。
②太清:天空。海鹤:《诗・小雅・鹤鸣》:“鹤鸣于九皋，声闻于天。”
③引乡眄:谓引颈望乡。
④羽仪:犹羽翼。
⑤“青桂”句:用折桂事。
⑥迁飞:用“出自幽谷，迁于乔木”意，喻指登第或升迁。
⑦礼仪:此处指礼部。唐人喜好以它名标榜官称，如称礼部尚书为“大仪”，故可以礼仪作为礼部之别称。
⑧霰:小雪珠。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


