《送方外上人》作者:刘长卿

送方外上人 送方外上人

【原文】
　　孤云将野鹤，岂向人间住。
　　莫买沃洲山，时人已知处。

【注释】
1.上人：对僧人的敬称。
2.“孤云”句：张祜在《寄灵澈诗》中有“独树月中鹤，孤舟云外人”句，与此用意正相同。将：和，共。
3.沃洲山：在浙江省新昌县东，相传为晋代高僧支遁放鹤养马处，有放鹤峰，养马坡，道家列为第十二洞天福地。

【译文】
野鹤驾着孤云高飞天空，岂肯在人间居住？
你不必到著名的沃洲山福地，那可是人们最熟悉的去处。

【赏析】
　　这是一首送别诗，但不是一般的亲朋好友间的送往迎来，而是送僧人归山。被送者不是尘世俗人，诗中也没有送别一般尘世俗人的“黯然魂销”的怅别之情，而颇多调侃，兼有嘲讽之意。
　　前两句以凌云的野鹤形容僧人，贴切有味。“云”与“鹤”本来已不是俗世凡物，何况还是“孤云”与“野鹤”，这样超尘脱俗之物在人世怎能留得住呢？因此诗人诙谐地说：“岂向人间住。”尘世难留方外高人。方外高人理应去深山古刹，静心修炼；因此，上人归山，恰得其所，理应祝贺，不该作儿女之态，像俗人那样依依不舍，甚至帐惘无极。
　　三、四句是对上人的讽喻规劝，劝上人隐居冷寂的深山，而不要到热闹的名胜去沽名钓誉。不少僧人爱住名山宝刹，实际上并不是为了修行，而是为了扬名，然后接近权贵，以求闻达于皇帝，达到加宫进爵的目的。这与假隐士走终南捷径的手段相似。“莫买沃洲山”，暗寓出沃洲山名声太大，人们都知道那地方，会影响修行，会成为走“终南捷径”的人。这后两句与裴迪《送崔九》的后两句：“莫学武陵人，暂游桃源里”是同一用意，但此诗说得更直率。由此可见，作者与上人的关系亲密，可以直接规劝，所以吴瑞荣在《唐诗笺要》中说：“索性勉其入山之深，是何等交谊？”
　　观此诗作，写得妙趣横生、闲情逸趣，流露出诗人很看重灵澈孤云野鹤般脱俗的境界，向往隐居深山之中，却规劝方外上人要另觅他处，“莫买沃洲山”，表现出诗人劝上人隐居冷寂的深山，领悟真隐和假隐之真谛，莫隐居变成趋时，失孤云野鹤般脱俗的品性。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


