《送李判官赴东江》作者:王维

送李判官赴东江 送李判官赴东江

【原文】
闻道皇华使，方随皂盖臣。

封章通左语，冠冕化文身。

树色分扬子，潮声满富春。

遥知辨璧吏，恩到泣珠人。


【注释】

1、判官:唐节度、观察、防御诸使的僚属，佐理政务。东江:水名，又称龙江，自广东博罗县西流，经增城县入海。全诗校:“一作江东。”

"闻道"，听说

2、皇华使:皇帝的使臣。指李判官，来自京城朝中故称；《诗・小雅》中的篇名。《序》谓：“《皇皇者华》，君遣使臣也。送之以礼乐，言远而有光华也。”《国语・鲁语下》：“《皇皇者华》，君教使臣曰：每怀靡及，诹、谋、度、询，必咨於周。”后因以“皇华使，皇华”为赞颂奉命出使或出使者的典故。

3、皂盖:黑色车盖，指州郡长官之车。《后汉书・舆服志》:“中二千石、二千石皆皂盖”。

4、封章:古时百官上疏奏机密事，为防露泄，以皂囊封缄呈进，称封章，亦曰封事。左语:江左地区的方言，指外族语言。

5、冠冕:犹言仕宦。化文身:教化文身之民。文身，即纹身，在身上刺画有色的图案或花纹。古时蛮夷的风俗，常代指蛮夷。《汉书・地理志》:“粤地……其君禹后……文身断发，以避蛟龙之害。”

6、分:犹言呈现。

7、扬子:长江在今江苏仪征、扬州一段，古称扬子江。富春:亦江左水名。互文的手法，与"渭北春天树，江东日暮云"相似。

8、辨(bàn):通“办”，置备，古东江一带盛产珠玉，李此次出使东江，负有置办玉璧的使命。

9、泣珠:用南海鲛人的典故，李商隐"沧海月明珠有泪"，此处代指当地百姓。


【译文】

　　这首送别诗，写得感情真挚。诗歌的大意是：

　　听说你离京赴外州做官，

　　(将来)奏章传递江左的消息，教化蛮荒之地的百姓。

　　你每日与扬子江、富春江的树色潮声相对，

　　我知道你这次远去负有置办玉璧的使命，（定不会仗势欺压当地靠玉璧谋生的百姓）会把朝廷的恩泽带给边远南方的人。

【赏析】
　　全诗从出征写起，写到为求胜利，不惜牺牲。其时赵都督还没有动身，因此诗中采用的是虚拟的语气，描写的是想象中的情景。
　　首联“天官动将星，汉地柳条青”，写启程。首句介绍赵都督动身，以天上的将星喻指赵的出发。这一巧妙的联想、比喻，同时还拓展了诗作开阔的空间，令人想到赵都督或许就是在这样一个繁星满天的夜晚出发的。第二句既交代了出征时节是柳条发青的春天，又以“柳”字暗点折柳送别的特定场景，惜别之情，深蕴其中。
　　颔联“万里鸣刁斗，三军出井陉 ”，描写军队行进中的气势。刁斗，军中用具，白天用来烧饭，夜间用于打更报警，把它写进诗中，富于实感地表现了军营的生活情景。中间又以一个“鸣”字突出听觉，使人如闻一路军声震天，外加“万里”二字修饰，更显得声势浩大，军威显赫 。“万里”句由物见人，借助听觉渲染出征的气势 ，“三军”句则正面写人，诗人仿佛亲眼目睹这位将军率领三军正浩浩荡荡奔赴边陲。“井陉 ”，即井陉口，又名井陉关，唐时要塞，在今河北井陉县境内。一个“出”字，点出了此次进军的方位路线，与首句的“动将星”前后呼应。
　　以上两联，从启程写到行军，重在勾划赵都督英勇赴边的非凡气势；后两联表现赵都督的内心世界以及他戍边卫国的耿耿忠心。颈联“忘身辞凤阙，报国取龙庭”，正面写他立功报国的思想 。“凤阙”，汉代宫阙名，在建章宫东，因为其上有铜凤凰而得名，此处借汉说唐，用以泛指宫廷。“龙庭”，原指匈奴单于祭天的地方。“取龙庭”，借指誓歼敌虏。这两句互文见义，意思是无论“辞凤阙”或“取龙庭 ”，都下定“忘身 ”、“报国”的决心 。“辞凤阙”在出征之前，“取龙庭”是在鏖战之后，可见决心始终如一。
　　尾联“岂学书生辈，窗间老一经 ”，以议论结束全诗。上一联作正面抒情，这一联从反面议论，加以强调 。“岂学”表示不应该学、不想学乃至决不学的意思。书生皓首穷经，不能为世所用，难免会有许多牢骚不平甚至生出弃文就武的想法。王维也有希望建功立业而又壮志难酬的隐衷，因此借题发挥，作为对于赵都督的赞扬之词说了出来。
　　这首送别诗，写得意气风发、格调昂扬，不作凄楚之音。表现了青年王维希望有所作为，济世报国的思想。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


