《送沈子归江东》作者:王维

送沈子归江东 送沈子归江东

【原文】
杨柳渡头行客稀，罟师荡桨向临圻。
唯有相思似春色，江南江北送君归。

【注释】
1.“送沈子归江东”一作“送沈子福之”
2.沈子：一作沈子福，作者的友人。江东：长江自九江以下向东北方向流去，故称长江中下游地区为江东。
3.罟师：渡船的人,即船夫。
4.临圻：地方名。

【赏析】
　　“罟师”，渔人，这里借指船夫。“临圻”，地名。长满杨柳的渡头，行人稀少，船夫划着桨向临圻驶去。
　　诗的开篇直接入题，描写送别情形。江边渡头，杨柳依依。这虽是随手写眼中现成之景，景中却蕴含深情：“柳”与“留”同音，古人有折柳送行的习俗，表示不忍离别，希望远行的人留下来。但分别终究是不可避免的，此时友人乘坐的船只已经起航。
　　刚才还很热闹的渡头，一下变得行客稀少，冷冷清清。惟有诗人自己，仍然立在那里，目送着友人渐渐远去。他的脑海里，或许在重温刚才与友人依依话别的情景，或许想起了之前和友人交往的点点滴滴。但这一切，都只能是追忆了。眼前只见友人所乘的船顺水而下，离自己越来越远。
　　李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》诗中也有目送友人乘舟而去的情形：“孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流。”李白站在高高的黄鹤楼上，远眺孤舟，写的是远景。而王维捕捉的是船夫荡桨的细节，写的是近景。同样写送行，李白之潇洒与王维之细腻，可见一斑。
　　船儿渐行渐远，友人的身影也越来越模糊。只要再过一会儿，他们就将消失在诗人的视线之外。而这一别，又不知何时才能重新相逢。想到这些，诗人的心中难免有些怅惘。
　　惟有相思似春色，江南江北送君归
　　望着大江南北两岸桃红柳绿，芳草萋萋，春色漫漫，诗人忽发奇想：“我”心中的相思之情，也像这无处不在的春色，一直跟随着“你”归去。内心的无限别情，眼前的无边春色，两样似乎不可能有丝毫联系的事物，就这样被诗人完全交融到了一起。
　　这是多么美丽的想象，多么蕴藉而深厚的感情！诗人似乎在对友人说：你在江上走，江南江北的春色包围着你；我的牵挂、友谊也和这春色一样，时时刻刻包围着你，陪你一路前行。春满江南江北，情亦满江南江北。不必特意写离愁别苦，别情已经充盈了满篇。更巧的是，自然之景与深挚之情妙合无间，耐人寻味。
　　诗的最后两句，历来备受人们称赏。五代牛希济的词《生查子》有这样两句：“记得绿罗裙，处处怜芳草。”采用的就是类似的思路和手法。词中少妇对即将远行的人切切叮咛：记住我的绿罗裙吧，你无论到哪里，那里的芳草都呈显着我的裙色，都凝结着我对你的相思，你要怜惜它们啊！这两首诗相比，含蓄的表达方式一致，但感情一奔放一低徊，风格一浑成一婉约，各具魅力。

【评解】
　　这首诗将叙事、写景、抒情融为一体，感情真挚，语言明快，风格清丽，是王维的代表作之一。尤其最后两句，想象奇妙，余音袅袅。清人马位《秋窗随笔》评曰：“最爱王摩诘‘惟有相思似春色，江南江北送君归’之句，一往情深。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


