《郭公案》作者:佚名

第一编　欺昧 富户重骗私债

　　浦城县北乡九日街，有一乡民刘知几，因郡知府命他为北京解户，解银五鞘入京。刘知几因缺盘缠，托保立批与本乡富户曾节，借出纹银一百两，前去过京。知几领得银来，遂别家中，到府押鞘，前往京去交纳。来往耽搁一年。旧年八月出门，今年八月始回。且喜平安无事，入府缴了批文。适家中时年大熟，遂将田上稻谷粜银一百三十两，竟到曾宅，完纳前债。曾节喜其老诚，留之酒饭。忽值刘家着人来叫知几回家干场急事，又值曾节被县中催去完粮甚紧，两在忙迫之中，曾亦忘写受数，刘亦忘取借批，两下就此拜别。不想过了数年，曾节在帐簿中寻出刘知几亲笔借批，陡然昧起心来，即时着家人到刘家索前银，说他逋欠多年，怎么不还。知几见他家人来说，一时忘记。
　　少间忖得，即答曰：“债无重取，罪无重科。前年本利尽数完纳，止因你家主往县事迫，我又归家甚紧，故未上簿，未取原批。此乃人心天理，尔去拜上家主，昧心事做不得，头上有青天！”家人只得回去报知主人。曾节又着人来取。刘知几见他再来，遂闭门不理，说道：“尔家曝了天理，就是知县上门，我亦不该重还。”那家人无奈，亦只得归去，报与主人知道。曾节初时只说：“刘不记忆。”谁知弄假成真，遂具状告于浦城县朱大尹台下：告状人曾节，系三十九都民籍，告为地虎蒙骗事。曾苦治家产，积蓄赡命银一百两，预备葬资。地虎刘知几，领府钱粮、元宝五鞘解京，称言缺少路费，串中王玉七，蜜言立批，尽行借去，约至本年交还。不料虎食无餍。自京抵家，公然延挨，不理屡取，扬言已还。银上百两，身命所系，文契血证，债敢重科？恳乞仁天，追银活命。上告。
　　朱大尹接了状词，细看一遍，即票差承刑前去拘得刘知几，前来对理。知几见拘，即写下状，赴县诉曰：诉状人刘知几，甲年在籍，诉为平空黑天事。身充解户，托中借银是实。彼年京回，八月初三即将银本利一百三十两，一并全完。两因忙迫，彼无受数，故未取批。节欺乡民愚蠢，又无证据，故执前券责偿，哄告爷台。银上百余，五年寂不来催，明欺原批在手，得肆虎吞。恳乞辨冤，生死感德。
　　朱大尹看了诉辞，即叫曾节到堂对理。曾节曰：“小人全赖此银活命，今被刘知几尽行骗去，一家等毙。望乞老爷申冤！”
　　刘知几曰：“小人彼年八月，委实本利全还。只是曾节见无受数，尚存批文，故来重取。”大尹曰：“借银既是实，则欠银亦是实。但或还本还利，必有一欠，未必两还。尔莫昧心！”曾节曰：“莫说本钱，就是这几年连利钱，分文也不肯还。”知几辩曰：“焉有一百余两银，借五年并不提起？”曾节曰：“焉有还了银子，不取批文，不写受数，并不凭一中人？”两下争辩起来。朱大尹大怒，即将刘知几责打十板，押出要还前银。
　　刘知几延了半月，只是不还。曾节又来催状。朱大尹怒曰：“乡间有此刁民！”拿刘知几到衙，又打十板，骂曰：“莫说曾节之银你不肯还，就是我押你出去，你亦延挨半月！”吩咐手下：“把这狗才监起追给。”刘知几听得要监，乃告知县曰：“限小的出去三日，办银来还。”大尹准限。刘知几走出衙前，思量半晌，自忖只有府中郭四府，善能为民申冤。即时搭舡下府，明日五鼓即写状，到理刑馆郭爷处去告：告状人刘知几，系浦城三十九都民籍，告为捞救事。
　　前年身充解户，凭保明借同乡富户曾节纹银一百两正。京回，彼年八月初三，连本利一百三十两，一并还足。祸因促归，未写受数，未缴原批。不料豪乘两隙，捏告本县。
　　县官不理，只是追银。小人冤不得申，奔台控告，乞怜申冤，衔恩无任！
　　郭爷将状从头至尾详阅数次，问曰：“你果借银还银，从实说来，我好断理。”刘知几曰：“小的借银经今五年，若是未还，岂得到今不取？只为当时事忙，未讨得受数，未取得借批，酿成此祸。县中朱爷一时被他瞒过，望青天老爷代小的申得此冤，万代感恩！”郭爷曰：“尔不要吊谎。”刘曰：“小的吊谎，就该万死。”郭爷曰：“也凭不得尔，且把收监。”禁子带刘入监去了。郭爷即吩咐承发房写下一纸拿强盗窝主牌票，说道：“本府已拿得劫人强盗周同、蒋异，供得窝主系浦成三十九都曾节，金银财物悉藏曾家。仰该县速拘犯人，连赃解府听审。承差捕盗游信。”游信当堂领得此牌，就带三四跟随径到县堂下了公文。朱大尹看了来文，说道：“曾节原是富户，怎么干这勾当？莫非这人果反？前日刘知几一场公事，却不是我误他？”
　　乃即发县差两个，同府差四五人执票径到曾节家中。游信问曰：“谁是曾节？”曾节答曰：“小老便是。”游信取出铁链，登时锁了。曾节不知来头，乃曰：“愚老平昔无事干犯府上，长官何事锁我？”游信取出牌来，望曾节面上一掷。曾节取牌一看，见是强盗扳他窝主，乃对公差曰：“这是白日黑天！但官差吏差，来人不差。”即整酒款待，府差每人打发一两，县差每人三钱。即收拾家中生放银两及流水逐日帐簿，同差人径赴县中。
　　知县发牌，起解入府。游信进馆禀曰：“拿得窝主犯人到了。”
　　郭爷叫带人来。郭爷一见曾节，连说：“好个窝主！看此人横恶，不消三推六问，取赃上来，验过便是。”曾节哭诉曰：“小的银虽有数两，却是自己经营得的。原有流水簿两扇记载逐日出入，并无丝毫外来之财。望老爷观簿，便知端的。”郭爷曰：“拿上簿来。”先观出簿，从头详查。见内一行载道：“癸酉年八月十一日，刘知几解粮上京，借去纹银一百两正作盘缠，凭中叶文。”又观入簿，寻至内中一行，又载道：“甲戊年八月初三日，收刘知几本利纹银一百三十两，大小六锭，知几自交无中。”郭爷观罢，将簿发与曾节，叫手下取粗板过来，将曾节打下二十。打到十五，曾节忍痛不过，喊曰：“小的委实不是窝主，爷爷忍把屈棒打死良民！”郭爷曰：“你不是窝主？”
　　叫禁子取前日那强盗来对辞。禁子取得刘知几来到，曾节见了知几，便伺曰：“尔是强盗，尔自承当。何得妄扳我做窝主？”
　　知几曰：“尔不是窝主，怎么昔年还了你一百三十两银子，尔平白在朱爷处结告，更与我取？”曾节曰：“那时有借无还，我来告尔。”郭爷曰：“这个老畜生，益发该死。尔那出入簿，俱载明白，何得昧心骗人？本该重打，看尔老面，罪却不饶。”
　　曾节情知理亏，低头画招。郭爷笑曰：“这刁老畜生，我若不把窝主扳尔，杀死尔也不认。”即援笔判曰：为富不仁，见憎于阳虎。取之有道，不犯乎明条。执故伎而重征，欲以一手掩人双目。恃无凭而勒算，将为愚人可以术笼。曾借刘还，取予自当。券存再骗，财利迷心。据出入簿，曾节不合，乘机构衅还两次债。刘岂肯畏法从奸？利银三十两，给断还刘，以惩曾之科骗。罚谷五十石，交纳上官，以儆曾之横豪。县官朦胧不决，罚米七石。知几冤恨得伸，释之宁室。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一编　欺昧 断客人失银

　　建安县大州园范达，以磨豆腐营生。一母一妻，勤苦持家。
　　三口只是安分度日，并无嗟怨。一日，年至十二月二十六日五鼓，其妻陈氏呼之起曰：“人家俱在备办过年物件，我知尔虽贫，亦要早起，做几作豆腐去卖。倘攒得分毫，亦好买些柴米过年。”达听妻言，即来往河下挑水做豆腐。天尚黑暗，走到水边，却在人粪边脚踏着一银包，将之举起，约有两斤多重。
　　达想：“此是谁人早起净手掉落在此，且待他来时还他。”候了多时，不见有人，乃挑水归家。放下水桶，将银报与母、妻。
　　其母王氏曰：“我等小心做生意，尚讨不得吃。这银子一定是什么客人归去，起早失落在此。客人这银子是一家性命。尔若拿了他的，他寻不见银子，或是赴水自尽，或是一家埋怨。尔可速将此银，送在原处去还他。”
　　范达听母之言，连忙执银走到原处。只见一客人走在那里啼哭寻银。范达向前问曰：“客官为甚啼哭？”那客人曰：“我是徽州人汪元，在家将田典得三十两本钱，打漆在你府中卖。
　　昨日收得本利银四十余两，包作一包，清早起来大便，一时遗失，不知下落。若有人拾得，我情愿与他平分。”范达曰：“尔银是甚么包的？”汪元曰：“我银是青绢包袱包的。”范达曰：“我才见人拾去，你肯分一半与他，我便引你去见。”范达乃领汪元到家，便报母亲曰：“我寻得失银客人来了。”一时轰动，两边邻里俱来观看。范达即拿银出来，对汪元曰：“凭众人在此，我也不要你平分，你只把四两与我做本钱也罢。若我日后做得好时，这四两亦奉还你。”汪元不得银到手，即时许诺。范达递过银子，汪元便将银收起说道：“这银俱是整锭，难以凿开。我店在临江门，你同我到店中，取银与尔。”众人见汪元欺心，大家骂他：“你这客人好不知礼！先前许分一半，如今连四两亦不肯秤。若到尔店中，我想一分也无。今日我众人在此，范达亦是一片好心，你可将银拿出来，剪四两与他。”
　　汪元陡然变色曰：“范达与我讨银，干你众人何事？”众人不忿，揪倒汪元，乱打一顿。汪元翻转脸皮，反喊叫地方说范达抢他客本八十两，欺凌孤客。
　　大家扭到府上，正值邵廉知府坐堂。汪元即口告曰：“小人徽州客人汪元，贩漆在爷台发卖，得银八十五两。年终促归甚急，五更独自出门，陡撞恶棍范达挑水，撞倒他水，扭身乱打，乘浑抢去漆银罄空。彼时喊叫地方，追出原银一包，只得四十五两，余有四十，吞归不吐。众人偏证无银。自忿财命相连，若无前银，一家俱死。万乞天台作主，殄恶追银。”
　　邵爷听了口词，乃问范达曰：“尔怎么抢去他的银？”范达曰：“小人五鼓上河边挑水，天黑未明，在人粪堆上脚踏着一绢包，不知银有几多重。彼时只在等候交还。候久不见人，挑水归家复来寻人。偶见汪元啼哭寻银，小的即认拾得，汪元即许分一半。领元到家交还。元得银入手，先许四两，后分文不与。众见不平，将他乱打是实。今不与银，反陷抢夺。望乞做主，究申冤枉。”汪元曰：“范达一片假辞！哪有人拾得银子，肯平空认帐送还？”范达曰：“小的本是好意送还，反遭冤陷。”邵爷曰：“此银一定是尔偷他的。如今还他四十，则那四十不消问了。若是拾得，怎肯拿出？尔速去取那四十还他，免受刑法。”范达曰：“小人委实拾得这包银子尽数还他，哪有八十？”邵爷怒曰：“狗才不打不招！”即时喝令皂隶重责二十。
　　范达有屈无处伸，打得皮开肉绽，叫苦连天。汪元曰：“望老爷念小的异乡人氏可怜，追银不得，不得还乡。”邵爷曰：“范达尔这强盗，好好把银还他！”范达曰：“小的真个一厘未得，把甚还他？”邵爷曰：“且把这狗才监起，明日再问。汪元推在外面伺候。”
　　范达家中母亲、妻子听得儿子打了二十，又监禁在监。思量无计，婆媳乃头顶黄钱，双双满街拜天呼屈，说道：“我只有一个儿子，要他活命。今日监了，坑我三口活活饿死！”一边拜一边哭。看看拜到大中寺前，忽撞着郭四府老爷来，婆媳回避不及。郭爷叫皂隶带那妇人前来问他。王氏、陈氏跪在轿前，将拾银情由细诉一遍。郭爷知其冤枉，乃吩咐王氏曰：“你不必拜，我去放你儿子回来。”婆媳磕头去了。
　　郭爷乃亲到堂上，单请范达一场公事去问。邵公畏郭公，即在监中取出范达送入馆去。郭爷坐馆，细问范达缘由。范达细把始末缘由，从头至尾明诉一遍。郭爷密吩咐曰：“霎时取那客人来问，尔也要受些刑法，就认偷了他银，去家变卖妻子还他。尔将妻子送开一日，我这里把四十两银与你拿去，你说卖妻子来的。那时且看他怎么理由说。”吩咐已定，即出牌唤汪元听审。
　　汪元入到馆中，郭爷问曰：“范达怎么抢了你银？”汪元曰：“小的卖漆银八十五两，廿六日五鼓赶回家去。突撞范达河边挑水，嗔小的撞倾他水，因此扭住小人乱打，便抢去客本一空。小的赶至家不放，众人劝解，只还本银四十五两，余有四十，定然不还。小的银命相连，故此结告邵爷，得蒙追给。
　　今蒙爷爷提问，又是青天开眼。”郭爷叫取出范达来问。取得范达到台，郭爷骂曰：“你怎么抢了客人银子？”范达曰：“小人拾得他银一包是实，彼时他许与我平分，后赚银入手，一厘也不分与小的，两邻不肯，将他打了数下。他便在大爷处诬告小的，望老爷推情。”郭爷曰：“想尔卖豆腐为由入他店中，见他出去大便，你便带来是实。还他一半也是实，还有那半怎么不还？狗才好胆！”范达曰：“小的原未偷他的。”郭爷曰：“贼骨头，不打不招！禁子将夹棍夹起！”范达见夹，即忙招曰：“小的情愿去家卖妻子赔他。”汪元曰：“我只要我原银，哪里要你卖妻子！”郭爷曰：“皂隶可押范达到家取银来还汪元。”
　　皂隶押范达到家，密把郭爷事情与母、妻说了一遍。母曰：“既是如此，尔可速行。”乃将妻子寄去别家，故意在家推延。
　　汪元又催郭爷曰：“范达去了一日，并不取银来还小的，明是欺负老爷。”郭爷叫该值皂隶过来。丁申向前，郭爷即批手：速拘范达还银。丁申走到范家，只见皂隶已押范达出门，乃同带见郭爷。郭爷骂曰：“狗才怎么去了许久？”范达曰：“小的变卖妻子，得银十四两，后又在各亲戚家揭借，共凑四十两，因此耽搁。”郭爷曰：“拿银上来。”叫吏对过，足足重四十两。
　　郭爷曰：“我若不用刑，尔便骗了汪元之银。叫汪元补领来领去。”汪元即时补领状来。
　　郭爷发银与汪元，因问曰：“此银是尔的不是？”汪元曰：“青天爷爷！此银果系小的卖漆之银。”郭爷曰：“此银范达说是他卖妻子之银，怎么说就是你原银？只怕不是你的，看错了。”
　　汪元曰：“小人手中之银，怎么会错。”郭爷始起身大骂曰：“这等欺心畜生！我郭爷之银，你也思量骗去，莫说范达尔不骗他。这银是我内库取来之粮银，你也认作你的。这等可恶，叫皂隶选大号粗板过来，与我重责三十！”汪元情知理亏，哑口无言，低头受刑。
　　皂隶打了三十，郭爷叫：“汪元，取前所失之银过来付与范达。”吩咐范达曰：“此银合该你的。你拿去做本钱，我批执照与你。”范达接了银与执照，拜谢而去。郭爷叫抬一面大枷过来，将汪元枷号一月，以儆后来欺心之人。乃援笔判曰：以德报德，报施之常，未闻有德而以仇报者也。故用治命，而老人结草绝群缨，而战将效力。此皆知恩酬恩，不敢忘其所自也。今汪元失银于散地，已是沧海遗针；而范达见取，全璧交还：此在达则见利而思义，在元则得财而忘恩。比之杀人颠越而夺其货，心何异哉？合宜重究枷号，以儆刁风。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一编　欺昧 女婿欺骗妻舅家财

　　崇安县九都石灰街叶毓，种田营生，积有家赀近万，五十无子。其妻张氏单生一女，名玉兰，年方十八，不忍出嫁，乃央媒人顾宽招赘同都黄土垆游干第三子游吉为婿。择定十月十七日过门成亲。吉虽女婿，叶毓夫妇待之犹如亲子，略无形迹。
　　一日，叶毓有一通房婢女名唤月梅，颇有姿色，毓乃乘酒兴牵之强合。月梅欣然受之，遂觉有孕，迨至十月生一男子。毓夫妇心中甚喜，三日汤饼会，大开筵宴，宾朋满座，贺礼盈门，因取名叶自芳。只有玉兰夫妇，不喜父养儿子，心中常存妒忌，几欲谋害，每被家人看破，不敢下手。一日，叶毓年至六十二岁，得病将终，乃对孺人张氏商议曰：“自芳母子年俱幼稚，我若过世，有尔尚在，此家事他还不敢独占。若是他日你亦死了，谁人与自芳母子作是主张？”张氏曰：“我今正为此事日夜忧虑。自古女生外向，他夫妇终是不顾我们。”毓曰：“我今有个计较，明日你去托得邻人王正岳、秦韬二人来我家，我写个拨约，将家财尽数与女婿掌管，自芳一毫不要与他。但内中暗藏字义，他日子大，必然与姐夫结告官府，那时清官辨出，岂不省得使他郎舅相戕。”张氏曰：“尔的主意甚善。”及至天明，张氏乃命月梅整起酒筵，着人请邻亲王正岳、秦韬来家，乃把要分拨家私之情由说与二人知道。王、秦二人曰：“他日有我在世，小官定然无事。”二人床前说罢，遂出庭前。张氏命女婿陪酒，王、秦二人曰：“你令岳分拨家财与你掌理，叫我二人作证。”游吉曰：“霎时分家，千万便言多分些与我，我当厚谢。”王、秦二人曰：“谨领教。”叶毓乃叫张氏取纸笔到他床上，叫月梅扶起，乃执笔拨约曰：崇安县九都二图叶毓，止因五十以前无子，正妻张氏，止有一女玉兰，招赘同都游吉为婿，生则事奉，死则殡葬。
　　迨至五十三岁，娶妾月梅在身，特产一子叶自芳为传代之血。此仅可语继续，而不得与我出嫁之女招赘之婿并论。
　　今有传代之田四百顷、瓦房五十七间、金子三百两、银子一千三百两，什物、家财等项，悉付女婿前去管业，外人不得争占所有。幼子叶自芳，出世既迟，生年又晏，合族邻右，不得以子道、婿道并论。已拨家财婿自收执全与幼子无干女婿之事，悉遵前约为照。
　　叶毓写罢，吩咐遗嘱，叫张氏拿与王、秦二人看罢，游吉接过从头读过数次，见丈人尽数分拨与己，心中不胜欢喜，遂取了王、秦花押，当席收了。王、秦作别回去。不想叶毓既立了拨约，知大事已定，遂叫女婿同女儿近床吩咐曰：“我今谅无生理！尔夫妇务要孝顺丈母，勤谨持家。月梅母于若是长进，尔把只眼看他；若不长进，随他自去过活。”游吉曰：“小婿必待他有始有终。小舅若是长大，我还分半家财与他。”叶毓曰：“那家财是尔本分内的，决不可与他。只是如今，我生前还积有银五十两在此，贤婿可收三十，这二十把与他子母也罢。”
　　游吉曰：“一并把与小舅。”月梅只受二十，张氏叫游吉收去三十。不觉过了一日，叶毓一气不来，已归大梦。游吉感丈人厚恩，哭之极哀，大为厚敛，葬祭尽礼。玉兰亦感父亲之恩，其待月梅子母视昔日尤加厚一分。谋妒之心，夫妇至此尽释。
　　张氏见女儿、女婿改变心肠，亦觉叶氏有后，几度与月梅同坐，叙及己与丈夫所处之事，月梅感德不浅。
　　迨至数年，自芳渐已长成。在学攻书，众学生都笑他靠姐夫讨饭吃，白白一个大家，不能管理。自芳不知其故，归问其母。其母与大娘私下备说其详，叮咛他权且隐忍，不要说破。
　　自芳心性聪明，即会其意。后到学中，任人取笑，只作不知。
　　不想再过一年，张氏亦寿终正寝。自芳来治孝成礼，游吉遂不用他来理孝事。玉兰说：“自芳，你自去读书，这不干尔之事。”自芳曰：“妻分大小，子无嫡庶。虽非生母，实系我嫡母。
　　何敢不来治丧！”玉兰说：“我的母，要尔拜她做甚？好不羞人！”自芳曰：“尔游家人，怎管得我叶家事！”玉兰曰：“依你这等说，这家是你的？”自芳曰：“不是我的，是哪个的。”玉芳曰：“你这丫头小种养的，你骨头才硬，便来作怪！”自芳曰：“我有父母养我，要你养我？”只见姐弟两个大闹起来。
　　游吉在孝堂听得，说道：“你两人争些什么？”玉兰将自芳言语告诉丈夫一遍。游吉曰：“自芳，你不得无理，你父死后哪见你来。今日你便来胡讲，若不看当日先人分上，将你母子一顿乱打，赶你出去，且看你在哪里去安身？”自芳听得游吉之骂，也不回言，即出门去了，竟至县中写状，往本县魏良静大尹处去告游吉。行到县前，只见大尹坐堂，叶自芳即手执状辞，告曰：告状人叶自芳，系九都二图民，告为欺孤吞噬事。芳父先年无嗣，嫡母生女玉兰，招赘同都游吉为养老女婿，家财悉付管理。五十岁娶妾生芳，游吉夫妇惧分家财，屡欲谋害。父终虑吉行凶，故央邻右王正岳、秦韬作证，整将田产悉拨吉管。盖为将取，姑与之计，以塞吉凶心，保全蚁命。不料，恶果瞒昧，欺身无亲作主，竟行赶逐，不容入门。鹊巢鸠据，已自寒心。孤寡遭冤，先人绝祀。恳天作主，以杜枭风。上告。
　　魏大尹看了状辞，即命承行发牌，差邹陵领牌前去，提游吉及邻右来审。游吉见提，亦写诉状，奔县诉曰：诉状人游吉，年甲在籍，诉为欺死瞒生事。吉系叶毓嫡婿，代毓顶户当差，供养二老，存殁不衰。兽舅叶自芳，出自通房，毓疑年老未真，故将田产、屋舍，尽拨身理，所积余银五百金付自芳，凭中议定，各守所有，不行争意。
　　岂料芳银花费，复来争产。虚词耸告，明竟谎言。似此欺瞒，刁风益炽。只得乞爷爷斧断，立见真情。
　　魏爷看罢诉状，即叫两家同邻右来审。魏爷问游吉曰：“自芳怎么告你吞并家财？”游吉曰：“小的是叶毓招赘上门养老女婿。祸因岳丈临死，将家财分拨。见自芳出自通房，恐非真正血脉，故把田产、屋舍、家私，凭中王正岳、秦韬尽付小的，算计价钱止值三百两。当付银五百两与自芳母亲，折作家业。谁想他母子荡废殆尽，今日故捏赶逐，虚情哄爷爷。”
　　魏爷曰：“叶自芳，你这小小年纪，敢来告此假状！哪个教你？”自芳曰：“当日父亲临死时，怕游吉害死小的，绝了宗嗣，故把田产悉拨与他，以塞恶兽贪心。父亲死时，止遗银五十两，小的止得二十，余三十游吉当父亲面前亲手拿去。哪有五百两银与小人？望老爷审问邻右。”魏爷即唤邻右来问。谁知王正岳、秦韬两人俱死，今只是二人之子，不知前面来历，乃曰：“叶毓原有揆与父亲，原有花押，乞老爷追看拨契便知端的。”魏爷叫取拨约上来。谁知游吉欺心，即将拨约另写过，窃取王、秦花押在上。魏爷一看拨约，便问邻右曰：“此是你父亲花号不是？”二人仔细一看，说道：“这是父亲亲笔花号。”
　　魏爷听了口辞，即叫自芳曰：“你父说游吉代你顶户当差，送他夫妇过世，故凭邻右将家产尽拨与他，故不与你干涉，尔何得冒争？况你父写得明白，你若再来缠扰，我要重重责你！”
　　自芳哭曰：“此拨约是游吉假写的。”魏爷曰：“邻右认得他父亲花号，你反说是假！”喝令皂隶责打十板。自芳叫屈起来。魏爷叫：“赶将出去，任你哪里告来。”一起人犯俱发放毕。游吉归到家中，欢天喜地，置酒谢了邻人。玉兰即翻转脸皮，把月梅赶出，不容入门。自芳哭到家来，见母在门外啼哭，自芳备将官府不准之事，一一报知母亲。母曰：“是你失于计较，你父我收有他字迹在，如今再不要入县去告，府中郭爷清廉，我这里有簪一对五钱重，你可拿去做盘缠，我权在秦韬妈妈家借住几日。”自芳带了父亲亲笔迹，搭舡径到府中。适值郭爷在朝天门送官，即具状告曰：崇安县九都二图告状人叶自芳，告为有冤难伸事。芳父母双亡，身系庶出年幼。嫡母张氏，生姐玉兰，招游吉为婿养老。先父临殁，怕吉害芳，故将家产拨吉，凭邻为证。吉见约存人亡，遂作假约，哄瞒县官，责打赶出，不与作主。芳不得已，奔投爷爷明照覆盆，追给原业，感恩。
　　上告。
　　郭爷接了叶自芳状，带回馆中审问明白，遂行牌县中，提得游吉一干人犯，到府亲问。游吉诉曰：“小的丈人叶毓，五十无子，招赘小人为婿，养生送死，顶户当差。年至五十三岁，与通房生自芳，毓疑非真血脉，故把家产不拨与他，原有拨批存照。魏爷审问明白。”郭爷叫取拨约上来，游吉又将假的呈上去。郭爷叫自芳来看：“此是你父真字不是？”自芳曰：“父写遗嘱小的年幼，小的今带有父亲笔迹数纸在此。”郭爷展开一看，全然不同。郭爷曰：“怎么是两样字迹？”游吉曰：“丈人临死手颤难写，故此与生前字不同。”郭爷想：“不同只是生熟，怎么笔法大异？”郭爷故意骂自芳曰：“这事糊涂，我这里难明。”自芳哭诉曰：“爷爷若不肯理，小的母子死无葬身之地。”郭爷曰：“你要我问，拿这拔约抄去，问你母亲明白再来。”丢下拨约与自芳抄。自芳知郭爷意思，只推说：“小的不会写字。”郭爷曰：“自芳不会写字，游吉替他抄去。”
　　游吉不知是计，拿笔连真带草抄了，递与自芳。郭爷叫：“拿上来，我看详细。”一认，字虽有真有草，笔势却是一样。
　　乃指游吉大骂曰：“这等狗才，你自假写拨约，欺死瞒生。”
　　吩咐皂隶，重责二十。游吉初不肯认，郭爷吩咐：“与我夹起来！”游吉心忖：“我丈人拨约，亦未把与自芳，拿出何妨？”
　　即叫曰：“爷爷息怒！小的拿出真的，爷爷观看。”复在怀中取出丈人亲笔拨约递上。郭爷从头看了一遍，笑曰：“你那丈人就是神见，内中说‘不得与我出嫁之女、招赘之婿并论’，又曰‘全与幼子，无干女婿之事。悉遵前约’。他怕你谋害他子，故把此约稳你之心。你出嫁、招人之人，安得占他家业、金银？叶自芳你上来，我吩咐你，你看父亲、嫡母面上，田拨百亩，屋拨三间，家私每十分拨一分，金银各拨一百与他，以念骨肉之亲。”叶自芳曰：“爷爷公断。小的万代感恩！”郭爷曰：“我将这拨约批作执照与你。所拨之产业，亦明批在上。”用印钤记，付与叶自芳收执，仍立案存照。判曰：审得叶自芳与游吉本郎舅至亲。叶毓当年无子，嫡妻一女，招吉养老，是实。老得妾子承后，虑吉谋害，临死设计，全拨家产，盖为留儿而姑不敢留财也。吉肆贪号，便欲一网打尽，不思强客，不当夺主。强欲以姊而占弟家。理合断还原产，谅情随拨全亲。立案惩奸，永杜欺骗。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一编　欺昧 罗端欺死霸占

　　建安县吉阳街汤墩汤聘尹，屡世殷富。因为无子，娶妾何氏，止生一子，名唤汤隆。刚才三岁，汤聘尹一旦死去，寿止三十六岁。何氏与大娘叶氏，共哺孤儿，撑持家业。先夫在日，蓄有祖田八百亩。每冬，叶氏叫家奴汤旺催取各庄苗租，变银完纳钱粮。各处租谷无欠，只有顺昌地方万全坑有田二百四十亩，离家远，屡年未曾取足。叶氏每见收到万全坑租，不胜忿怒。
　　适有王孙街刁民王虎，立心甚险，为谋诡谲，亦买得有田七亩，在彼与汤聘尹之田叠叠相连。王虎遂欲吞为己业，乃设巧计，来哄叶氏曰：“万全一路，田土甚瘦，百姓狡猾无比，佃户拖欠，乃为常事。若遇天一干旱，便升合不与，年年捱欠，不奈他何。我今有田八十余亩在彼地方，逐年亦虚破钱粮，受多少呕气。去取只是逃躲，告县便托人情。千方百计，亦只忍气。况尔家主不在，尔乃寡妇孤儿，如何征得租起！不如以田佃于我们，年年替尔取租，完纳钱粮，岂不甚妙。”叶氏被他巧计所哄，遂以万全坑租田二百四十亩，尽租与王虎，苗租果然收得完足。及过三年，王虎往嘱各田佃户曰：“前者叶寡妇以田租我，收苗准息，今已俱卖与我。尔众佃户，各要立佃批与我，然后给表约，方许诸人去佃。将来租谷俱要送至我庄，明白交还，不得短少升合。”各佃户不知其谋，遂信此言是实。
　　此时王虎外收佃户之租，内纳叶氏之苗，众佃户自后听命惟谨，盖惟知王虎是他田主，而不知汤隆之为田主也。
　　不觉奄忽便过二十余载，叶氏已故，王虎遂伪造契书，用茶染纸成淡黄颜色，相似远年旧纸，以为告状之本，遂不纳汤隆之租。汤隆着家人往王宅取讨，王虎曰：“我家有田数百顷，哪有余力佃别人之田？”汤隆知得，遂不向王虎取租，乃亲自到万全坑去取。众佃户曰：“我只知此田是王虎收租，哪见你来？”遂各不理。汤隆复到王虎家中，请问明白。王虎曰：“往日我租你家田，当还你租谷，故不敢少。今你令堂已将前田二百四十亩，一概卖与我，当时田价未完，故权纳三年租谷，补准息钱。今价已完足，田是我家的，岂复再纳尔家租乎？”
　　汤隆曰：“我家只把田租与你，代收租谷，何曾卖与你？你若不还我租谷，我去郭爷处告你！”王虎曰：“莫说郭爷，就是皇帝处去告，我决不怕你！”汤隆忍气不过，遂写下状词，竟赴府中郭爷处去告：告状人汤隆，年甲在籍。告为土豪骗产事。隆孤母寡，佃多顽欠。土豪王虎计租隆田二百四十亩，代收租谷。一向完纳无欠，经今已二十载。讵豪久造深谋，熟交各佃，冒称母卖，欺死瞒生。窃思千金之产，一旦谋占，王法何存？冤惨无地。告恳天台惩恶追租，断田还主，庶杜刁风。
　　上告。
　　郭爷接了汤隆状词，反覆翻阅，细思此必王虎之奸，遂出牌拘王虎。虎思汤隆雏弱无力，此必积歇刘云教唆他告状。遂将金银赂干证，安排衙门、吏书、门皂，乃始入府诉状：诉状人王虎，年甲在籍，诉为唆骗事。虎先年用价银三百六十七两，买到汤隆之田二百四十亩，契书明白，中见可证。历今二十余年，两经大造不旨过产，岁贴粮差银一十二两五钱，厘毫无欠。积歇刘云唆索补价。奸谋未遂，复唆耸告，捏称占田。窃思时价明买，契书存照。乞天剪唆究诬，民不遭枉。郭爷准了诉状，遂呼对理。汤隆曰：“王虎做小的家总佃，只代收租，小的交他租银，已经一十九载，今一旦冒称买到小的田主，平白占产，情理何堪？”王虎曰：“小人有契书执照，隆母叶氏亲手花押，亲手受价。中见人等俱存可证。卖产二十余年，今日何得听人教唆，强来争业？”郭爷一看契书，纸张颜色俱黄，即知王虎所造假契，干证人等俱是买嘱来的。全不动问，惟问汤隆曰：“尔既收他有十九年租谷，亦有日记、苗簿，可拿来看。”隆即以前后所记租簿呈上。郭爷见簿上逐年记载租谷、银数明白，知隆是实。乃骂王虎曰：“汤隆之母，何曾卖田与你？你只代他作总佃，收租银而已。”王虎曰：“远年买田，旧契可证。隆母虽亡，中人可证。”郭爷曰：“选过粗板，把王虎着实打四十板。”复骂曰：“尔能谋占隆田二百四十亩，岂不能以数十金，买赂干证来证？你说旧契可证，此契只是近日伪造，不是二十年前的。汤隆二十年之簿，尔看颜色何如！”又叫书手何清，取过二十年前案卷纸色来对。只见外面堆尘则黄，内中尚白，恰与汤隆之簿一样颜色。王虎假契，纸色内外俱黄，乃是用茶染的，故知其为伪造。遂叫取夹棍夹起。
　　王虎初不肯认，喝令重敲一百，若不招认，再加严刑，必欲重夹。中人陈嵩见王虎伪造契书是真，已被郭爷识破，不必代他受刑，遂不待夹，即自招曰：“小的原日并未曾与他作中，特因王虎许谢银二十两，买我作证。望乞老爷超活。”郭爷曰：“陈嵩未敢欺瞒，乃释放不究。”即拟王虎欺占田业，杖一百、徒三年，追田给还汤隆管业。判曰：审得王虎财利迷心，贪饕溺志，既诡智以笼人，复乘机而罔世，代收寡妇之租，重剜佃户之肉，蚕食百家，强威日肆，狼贪一里，恶气风生。田寡妇之既卒，欺孤儿之无知，伪作契书，强占产业二百余亩。膏腴安可白占？一千余斛白米，难容强吞。严加刑罚，痛惩贪残。杖以一百、徒三年，田业悉追还主汤隆照管无疑。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一编　欺昧 断妻给还原夫

　　弋阳县有一做马尾帽客人路十九，在于福宁州南街做帽多年，积得有二十多两本钱。因店主艾俊有一女子，年方十八，未曾许聘他人。见路十九勤励，肯做生意，年亦止二十四岁。
　　俊妻秦氏心甚爱之，乃与隔壁吕荣商议曰：“我看这路师父，一双好手艺，他家中又无妻子，我欲招他为女婿。央尔替我作伐，何如？”吕荣答曰：“既妈妈爱他，我便与你去说。”乃至店上，对路十九说曰：“尔自十七八岁在我这里，今日长成了，生意又好，尔家店主妈有一令爱，要招你为女婿，你意如何？”
　　路十九曰：“出乡人贱，她女怎肯嫁我？”吕荣曰：“委的是实。”路十九曰：“既她肯招我，不知要几多聘礼？”吕荣曰：“她既招你，必不计较。”路十九笑曰：“尔去说来。”吕荣即入里面去说。秦氏曰：“我只要他十两银子，打些首饰，妆扮女儿便是。他不消费用。”只见艾俊亦喜招他，遂叫吕荣：“尔快去说，今日日子吉利。”吕荣出店与路十九说，只要银十两。
　　路十九有银二十余两在身，遂将一半递与吕荣，托他送作礼仪。
　　吕荣送与艾俊夫妇，遂安择成亲酒礼，邀请两邻诸亲六眷，与女儿合卺交杯，成其亲事。
　　自后路十九在艾家，敬奉二老，孝顺妻子，和睦邻里，一连三年，买卖兴旺。忽值家中信到，报道家中父母病重，要他带妻子同归，相见公婆一面，再来事岳丈。路十九得信，日夜啼哭，只是要归。丈人、丈母亦留他不住，遂打发他夫妇归去。
　　时路十九妻子已生一子，年方一岁，亦带同归。河下遂雇了一只快舡，别了岳丈诸人，径望福州进发。来到福州停舡在岸，路十九上岸，买些零碎货物归去。正买了货，遇着兰溪一个算命先生徐二十，背个包袱，要搭舡上建宁，走到舡边。艄公图他舡钱，遂许搭他。路十九见是一人，亦不阻挡。乃开了舡，望上水而进。
　　谁想徐二十是个奸险、油嘴光棍，朝暮在舡，与路十九答话，又替他抱儿子，连艾氏亦不防嫌，或同坐叙话，或同食茶饭。十九知他会算命，遂将妻子八字，与他推算。又将丈人一家八字，与他推算。徐二十既得其年月，遂究问其丈人家及艾氏姓名，路十九是无心人，但事一一对他说及。后儿子吃乳，艾氏胸前亦不遮掩。迨至旬日，舡至建宁通都桥下，徐二十却翻了脸皮，手中抱了儿子，要艾氏同他上去归家。艾氏不知来历，徐二十便将大拳打来，便把路十九揪住说：“你怎么奸我妻子，哄弄她变了心肠，是何道理？”喊叫地方，地方俱来究问缘故。路十九说：“这个浙江人，搭我舡的，今日骗我妻子，说是他的。”徐二十曰：“这个是江西人，平白在舡，哄弄我妻子与之通奸，如今遂不睬我。”地方曰：“难凭你二人说。府中郭爷决讼，极是明白。”即将二人送至府中。
　　适值郭爷坐馆，地方即带二人进禀曰：“小的是通都桥地方，见这两人在舟中厮打，争取妻子，喊叫地方，小人恐怕打伤人命，故此解到爷爷台下申究。”郭爷问曰：“尔二人怎么相争？”徐二十诉曰：“小的是浙江兰溪人氏，在福建福宁州做客。娶得艾氏为妻，三年生子丑儿，年已岁半。不料此人亦在福宁州作客，终日在店，往来甚密，妻子被他哄奸。在舟又搭我舡，妻子益发与他相好，合作一路，反把小人来打，不认我为夫。平空骗去，情理何堪？望乞老爷作主，万代感恩。”路十九诉曰：“小人弋阳人氏，在于福宁州作帽营生，积银二十余两，赘入艾俊家为婿，凭媒吕荣说合，夫妻已经三载，子已岁半。前日因父病重促归，讨舡径至福州，上岸买货。回遇此光棍，称能算命，舡家利其舡钱，搭他同舡，小人不自提防，舟中无分尔我。今至爷台，不料他起此歹心，白骗我妻。有此不法，从古未闻。恳乞爷爷捞救小人，惩治刁棍，万代感激！”
　　郭爷曰：“据你两人口词，江刁浙诈，实难准信。且从舟中拘得妇人来问。”不一时间，拘得妇人到台。郭爷问曰：“两夫争妻，尔可从实说来。”艾氏曰：“小妇人凭媒吕荣，嫁与路十九为妻，经过三载。闻得家中公婆有病，回归看视。来至福州，冤遇此光棍搭舡，旬日之间，言语无忌，饮食同席。不想到此，陡然说是他妻子，平空黑天，望乞老爷审察。”徐二十哭告曰：“小的妻子，三年与路十九心情厚了，故不认小的。爷爷且把一小事来证，此妇若是路十九的，他说妇人身上哪里有疤痣？”
　　路十九曰：“我妻结发三年，哪里有甚疤痣？”徐二十曰：“小的妻子左乳下有一黑痣为记，乞爷爷究验。”郭爷着门子一看，艾氏左乳下果有个黑痣。徐二十即将妇人骂曰：“我抛家做客，明婚正娶，取尔归家，接绍宗支，尔反爱上别人，抛开亲夫，是何道理？”路十九与艾氏都说光棍不过，放声大哭起来，只叫：“爷爷作主！”
　　郭爷思想半晌，叫把三人监作三处。即吩咐承发房，写关文到福宁州，将艾俊夫妇及男艾节、媒人吕荣，俱到台下。郭爷升堂，叫先取出路十九与艾氏出来。艾氏夫妇一见父母、兄弟人等，相抱大哭，十分伤情，说道中途遇光棍来历之事。郭爷又叫取出徐二十来。二十认不得艾氏父母，一直走到堂上跪下。郭爷笑曰：“你的丈人来了，想你嫌他女儿养汉，故此不瞅不睬。不然，他一家哭做一团在那里，你怎的不顾看？”徐二十自忖失了打点，连忙下去，扯住丈人啼哭。不想扯错了，把吕荣扯住，连叫丈人。郭爷仔细观看，忍笑不住，叫皂隶一齐带将上来。郭爷骂曰：“你这光棍，丈人也认不得，敢说艾氏是你妻子？”叫取过粗板子来，将徐二十重打三十板。徐二十尚辩说：“艾俊亦爱了路十九，故不认小人。”郭爷曰：“你把吕荣叫作丈人，哪是丈人不认你？”叫取短夹棍过来，将徐二十夹起，重敲三百榔槌，要他招认。徐二十还强辩不认。郭爷曰：“这等刁棍，你敢抗拒我！”叫把脑箍上了，将沸汤煮过铁链过来，把二十衣服剥了。禁子抬得一桶滚水煮得铁链来到，郭爷叫把二十身上缠住。禁不用铁链链在二十身上。彼时二十头上是脑箍，脚里又夹，身上又缠，熬刑不过，只得叫：“小的情愿招罪，望爷爷宽刑。”郭爷曰：“要你招了，我才放你。”
　　二十乃招曰：“小的算命营生，不合福州搭路十九舡，见他夫妇意思殷勤，内外无忌，将他一家年命推算，故探出名姓。因他儿子吃乳，得知他疤痣，即起歹心，意图白骗。蒙爷爷明烛。
　　所供是实。”郭爷叫放了他刑，遂用好言发放路十九等一干人归去，再吩咐路上仔细，切记不要和歹人同行。路十九一家大小磕头而去。
　　郭爷甚怒徐二十，叫禁子取过大枷，将二十枷于通衢，限三个月为期，方解还原籍。因执笔判曰：审得徐二十无籍光棍，滥称算命觅食，技微心险，专逞刁舌，愚弄乡民。不思微技止可掣骗分文，必难劫骗人妻子者也。弋阳路十九，载妻艾氏、子丑儿归家。二十得附舟尾，复思以术愚路，意路必然中术。算命以识年庚，抱子而知氏体，执此便希白骗艾氏，且以奸稔挟制。若不辨其哭之真伪，则俊几两婿而艾无专夫矣。枷号三月，锁解原籍。庶使棍徒知此儆畏。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二编　人命 设计断还二妇

　　寿宁县五福街，有一村人家姓毛，亦有三百人烟。有毛荣、毛华兄弟二人，专一贩盐为生。一日出外贩盐，毛荣妻姚氏生一子五岁，毛华妻陈氏生一子半岁，正当八月天道，棉花正熟，适逢丈夫皆不在家，姆婶二人乃各抱儿子，去到埂地收捡棉花。
　　此埂乃在河边，离家一里路。陈氏将儿把衣服盛起，安在埂上，令姚氏之子看顾，姆婶二人发狠捡花。
　　只见一只小舡荡拢岸边，有两个客人上岸，问二妇借茶湿口。二妇对云：“未曾带来。”那客人即取自己所食烧饼付与姚氏之子。其子接过便吃，客人又取几个付与二妇，说道：“我要去五福街屯盐。”二妇听得，低声答曰：“我家丈夫正去贩盐，今夜必定回来，二位财主就在我家去歇便是。”二客曰：“既你家官人有盐，我要得二三十两，便在你家去买。”二妇只说是真。又把一个烧饼与姚氏儿子，又把一个付与姚氏，说道：“饼在舟中，未曾多带，此是尔府中来的，且是一分银子止买得四片。”姚氏、陈氏只说是实，姆婶遂分开食之。一食入口，登时被晕倒在地上。二客抛了她俩儿子，各背一妇，放于舟中，顺流而下，连夜撑到延平。客人略将些溪水灌入口中，二妇醒来，见是客人骗在舡，二妇即时放死放生。客人狠将起来，用大挽手将妇毒打。二妇受刑不过，只得隐忍屈从，被他奸宿。
　　将至十日，已到福州，遂买衣服将二妇梳洗，扮作娼家，放在洪塘街上接客。
　　二妇丈夫彼日将暮归来，经过埂上，只见二子在那里啼哭寻母。毛荣、毛华放下盐担，抱起儿子到家中，门已锁上，未见妻在。及问邻舍，俱言姆婶两人下午去地收棉，各抱儿子同去，至今未回。毛荣兄弟慌了，若说是老虎咬去，又无血迹；若说是跌落河中，并无人见。天色已晚，兄弟哭回家中。天早又各处去寻讨，寂无踪迹。毛荣兄弟无奈，请近寺和尚做功课超度。过了一年，姚克廉在书坊贩得书籍，往福州发卖。舡湾洪塘，上岸往娼家戏耍。行至一胡同，仔细一看，认得是姐姐姆婶两个，即装做在她家歇夜，共包两个，房钱银六钱一晚。谁知那客人是湖州东乡人王际明、赵成让在此开娼。姚克廉人在姐姐房内，先时作喧哗，唱曲行令、掷骰饮酒，待至更尽，忘八睡去，姚克廉哭曰：“姐姐怎么遭此不幸，同婶婶在这里做此勾当？”姚氏把先前事备细对兄弟说了一遍。彼时，姆婶一床，姚克廉独睡一床。待至天明，克廉对姐姐曰：“尔切不可说破！我到福州就去告来，拿这忘八。”三人约会已了，克廉起来梳洗，食早作别。回至船中，将舡直抵省城，将书发人铺中已毕，即具状到按察司周爷处投告：告状人姚克廉，系寿宁县五都一图民，告为阱陷事。
　　亲姐幼适毛荣，姐婶毛华，嫡亲妯娌，冤因荣、华出外买盐，姆婶出地带幼孩捡拾棉花。恶龟王际明、赵成让私驾小舡泊岸，借茶为由，将麻药作饼，赚姐误食，登时口不能言，强背入舡，打作娼妇，洪塘接客。身嫖方识奸情，良家白骗为娼。禁逼令丧节，活拆人夫妇，作贱人妻孥。
　　恳天斧劈枭，惟庶得室家完聚。上告。
　　周宪台接得姚克廉状词，从头一看，乃叫廉向前审曰：“尔果见姐不曾？”廉曰：“小的昨晚亲在他家假歇，与姐、婶商议一晚，今方奔告爷台。”周爷曰：“你是寿宁县人，就批建宁府郭推官去问。”姚曰：“若批郭爷，青天开眼。”周爷即将状词及人解到郭爷处。郭爷看了状，乃问姚克廉曰：“你曾洪塘走了消息不曾？”廉曰：“小人密不通风，只是姐姐得知。”
　　郭爷即行牌到洪塘，拘王际明、赵成让及邻右陶松、范大章来馆究问。王际明得知消息不好，即将二妇寄在漳州海口周林富户家藏起，却移两个别家娼妇在原处；又将银二十两买了邻舍窦呈、彭贵之心；将银十两买了本妓忘八涂娄之心。打点端正，遂请一干人犯，同馆差来到建宁府理刑厅上。王际明取出诉状诉曰：诉状乐户王际明等，系湖州东乡人。身因训蒙不赡，买妇开娼洪塘，十有余年。祸因寿宁客人姚克廉，骋酒入院耍嫖，嗔身慢于应接，扭娼乱打，院内什物悉遭打破，浼邻赠妇，赔宿求欢。天明不容，狗命捏身骗姐作娼。毛氏人烟三百，孤客安能劫妇？酒色昧心，冤恨莫吁！乞天歼此大奸，贱人鼎德。上诉。
　　郭爷看罢诉状，叫邻人窦呈上前问曰：“姚克廉告王际明之事，从实说来。”窦呈曰：“前月克廉在州卖书，乘醉来洪塘嫖院，嫌际明接待稽延，即把院内什物罄空打碎。际明怕触客人，仍将一姐与他陪宿。小人隔邻亲来赔话。不想天早又告周爷台下，批来老爷究问。原宿一姐，尚在洪塘。”郭爷曰：“彭贵怎么说？”彭贵所说亦与窦呈无异。郭爷曰：“再拘娼妇来到，便见明白。”公差承牌，不日就拘得两个娼妇到台。郭爷叫克廉问曰：“这是你宿的娼妇不是？”克廉曰：“当日是我姐姐，小的痛哭一晚，哪里见此二妇？”那一姐曰：“你逞醉撒泼，来我家把什物尽行打破，我又相陪尔宿，肉面来证，还说假事？”郭爷叫把妇人拶起。禁于用刑，二妇着实忍住，只是不说。郭爷叫：“且把各人犯监禁起，明日再问。”
　　到晚，郭爷复取出姚克廉私下审曰：“你实见尔姐姐，与她商议未曾？”廉曰：“姐姐骨肉同胞，受这冤辱，望爷爷作主。”郭爷仍叫廉去监中坐住。乃遣两名亲随捕盗马如彪、章明，装作客人前到洪塘访察，就在王际明对门娼家去嫖。饮酒之间，乃问娼妇兰娥、菊娥曰：“你对门先有两个好妇人，今日怎么都不见，在哪里去？”兰娥低声答曰：“那忘八欺心，将麻药骗得寿宁两个姆婶来此接客。前日，妇人兄弟到这卖书看见，即具状。按察司批四府郭爷处问。忘八买嘱两邻及他同乡，忘八先把两个妇人寄在海口富户周林家住，却将涂忘八两个娼妇买去抵搪。世间岂有此欺心异事！”马如彪得知在心，徉作不知，只管饮酒猜枚，掷骰作乐，歇了一晚。天早还了歇钱，二人径奔建宁。见了郭爷，将忘八际明之事报知。
　　郭爷即起文书，差八名快手，到漳州说道：“福州强盗王际明，劫得寿宁毛荣金银及妇女，俱寄在海口周林家中。”漳州知府丁永祚见是按察司词讼，发郭四府审问，即差本府皂隶四名，同前快手俱到海口周家去。府差认得周林，即叫曰：“丁爷有牌在此。”周林听得丁爷牌到，心中犹豫，不知是什么干系，连忙请众公差上厅坐定。吃罢茶后，请牌看。郭爷快手骂曰：“老不知死，按察司牌票，这等易看！”两人走上面前，便打两掌，取出铁链来锁。周林见锁，心中慌了，便吩咐家中宰猪相待。酒饭中间，周林再三求牌一看。快手刘夫取出牌来，周林细读一遍：建宁府理刑厅，蒙按察司周爷批据，本府寿宁县姚克廉状告强盗劫掳事。拿得强盗王际明等，供招财帛、妇女真赃，俱寄海口周林窝藏，理合拿究。今差捕盗刘夫等，速拿窝主及财物、妇女，到厅对理。毋违。
　　周林见牌票，乃对刘差曰：“我原不知王际明为盗。他委实将两个妇人及衣银数事寄在我家。今既扳我作窝主，只得对理。”即打发府差银四两，本府皂隶银八钱，即日将妇人、衣银一齐起身，解到建宁府来见郭爷。刘夫禀曰：“今解得周林等到了。”郭爷叫放出姚克廉来认。克廉一见姐姐，上前扯住，两下大哭。郭爷叫姚氏、陈氏且在外面俟候。复取出际明及邻右、娼妇、克廉来审。王际明诸人，仍旧是前日之言，遂不更改。郭爷曰：“姚克廉真是与此妇歇宿？”窦呈曰：“委实无假。”娼妇曰：“同睡一夜，怎么敢谎。”郭爷曰：“只怕是谎。”
　　王际明曰：“若是谎，甘当死罪。”郭爷曰：”外面取姚、陈二妇过来。”际明听说姚、陈名字，心中不胜惊恐。
　　二妇来到台前，见了王、赵二贼，亦不怕法，上前揪住，用口把二贼脸上连咬几口，哭诉曰：“小妇人良家之女，本存节操，遭此二贼用麻药拐走，打作娼妇，彼时即欲自尽，止为未见丈夫儿子，故此隐忍到此。今得爷爷申究，终身不忘大恩！”
　　诉罢啼哭不止。郭爷闻说，不觉泪下，叫取粗板子将王、赵二贼各责四十；邻右窦呈等各责三十。王、赵该拟用毒杀人之律，问发陕西丹卫充军；窦呈等人受赂偏证，拟杖一百，徒三年，追赃发配大安驿摆站；其二娼妇判与姚氏、陈氏为婢，叫克廉带妇归家。遂命各犯画招已毕，克廉、姚、陈二氏磕头谢恩而去。郭爷即判曰：审得王际明、赵成让买良为娼，良心尽丧，只图苟利肥家，不顾名节扫地。路经寿宁，欺妇野处，计献饼食幼童，遂赚二妇入圈，舟载洪塘，勒为贱妓，鳏人之夫，孤人之子。毛氏惊遭虎水，姚生陡识勾阑，不思宪司，法守难逃，敢嘱邻右、妓妇妄证，若不究出周林，必难杜此贼恶。王、赵减死，充军山丹；窦、彭党恶，摆站大安；二妓拨付姚、陈为婢。克廉为姐申究，罚罪无私，立案存照，招报按察司。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二编　人命 吴旺打死人命

　　瓯宁县三都项龙街吴旺，三代豪富，钱粮一百五十石。放债取利，每要对本加五，乡中人皆怨恶詈骂。只有一等极穷无聊之人，要银供给衣食，不得不吃亏与他揭借。
　　时有罗滩罗子义，卖米营生，攒得升合供家，有兄子仁亦要买米去卖。一日，托保叶贵立批，借出吴旺银九两一钱，准作十两，本外要加利五两。罗子仁要去买米，只得忍气受去。
　　谁想罗子仁一下有些时运，买米去银七两，载到福州去，适逢州中米缺，不消三日，变出价银一十六两。就在州下买得鱼货，上到浦城去卖。又值货贵，遂得两倍利钱，收银三十六两。除了费用，即在浦城又买米去福州卖，仍是前价，又得本利五十七两。复买鱼货，到建宁府来卖了十日，刚刚算得银一百两。
　　罗子仁心中大喜，连夜赶到家，将银与兄弟、妻子看了，即买办三牲，酬还愿信。
　　天早请得中人叶贵来家，酒肴相待。叶贵问曰：“尔今去了半年，生意颇得利乎？”子仁曰：“托赖洪福，也攒得四五两银子。今日央你来，我把吴旺财主这项债还了他，年月虽未满足，也对银一十五两。”自同叶贵到吴宅交还前债。吴旺出来相陪，问曰：“得利乎？”罗子仁曰：“托赖财主造化，亦攒得二三十金。”吴旺知他得利，即取天平来对。中人叶贵将银对了一十五两。吴旺说：“如何对这些？”罗子仁曰：“批字原加五利息，况且年月未满，止是半年，只该二两五钱利息，只是小人多得财主提携，亦不敢论年月。”吴旺曰：“我这里放债，哪管年月？出门便要加一日，今你得许多利钱，合该还我二十五两，中人可再对来。”罗子仁曰：“乡中借债，自然只照原批、乡例还息，你今何得蛮来叠算，违禁取利？国有律法，私债事情，要人心服。安可如此强横？”吴旺被他说得无理，遂翻过脸皮，将罗子仁骂道：“尔当初手无分厘银子，一贫如洗，纵有擎天本事，亦无施展。今得我银做买卖，不消半年，身衣口食，一家件件充足，合该一本十利，欢喜还我。自古钱归算路。
　　尔这欺心狗骨头！”罗子仁曰：“我不还你，乃是欺心！前得你九两一钱成色银子，今还一十五两纹银利息，不为不多。你要我再对，违禁取利，法外科骗，我心怎服！”吴旺大怒，便将罗子仁当面两掌，大骂曰：“州城府县，远近人等，谁不来借我债？谁不依凭我算？你独惫赖，偏与我闹！若不打你，他日我债亦放不得！”遂喝令家仆数人，一顿乱打，打得遍身青肿，即时气绝。叶贵劝不能止，飞忙走到罗宅报知其弟子义，即具状到本县王大尹处告：告状人罗子义，系九都民籍，告为土豪放债食兄事。
　　县豪吴旺。家财百万，奴仆百余，枭勇凶谋，人人侧目。
　　兄子仁托保叶贵，借旺银九两一钱，准作十两，买米营生。
　　半年即还银一十五两。恶嗔短息，勒要廿五两。兄辩触豪，喝令家僮，登时打死，气绝身亡。原中叶贵见证。违禁取利，死者含冤。私债食兄，一家泣血。人命关天，冤情惨地。恳天。上告。王大尹广东人，贫贱出身，素恶土豪，见了状词，心中大怒，即差民壮聂寅、江文承牌，即到项龙街拿吴旺。吴旺谓聂、江二人曰：“罗子仁兄弟盗我家财物，被我家小厮捉获，黑夜登时打死，但不曾禀官，何曾是为私债打他。”遂整酒饭，相待来差。次日早到县，即写了诉状。投告：诉状人吴旺，年甲在籍，诉为烛诬事。惯贼罗子仁，窃盗害人，一乡不容。本月初三日，夜潜入室，偷盗财物，仆见捉获，当即打死。不料贼弟罗子义，捏造违禁取利情由，诳台诬陷。人命至重，贼害难禁。仆人黑夜杀贼，未尝白昼殴人。吁天详烛，蚁命沾恩。
　　王大尹接了诉词，详阅一番，即拘原、被、中人对理。罗子义哭诉：“小的哥郎，借他成色银九两作十，已赔加一在内，不满半年，凭中还他一十五两。这等重息，怎么当得？吴旺勒要二十五两，哥郎心中不甘，触犯了他，一时被他打死。望爷爷作主详究。”吴旺曰：“小的虽有分毫剩银，未借与他。罗子仁兄弟乡间为贼，众所共知。前日挖穴偷盗，谁不知小的捉贼，律法云：‘半夜入人家，登时打死勿论。’况小的现有墙穴见证，爷爷可审四邻。”谁知吴旺已先用银四十两，买嘱四邻陶兴郎、金五郎、游申、谢本来证。
　　王爷复出牌，拘得四邻来到。王爷曰：“你是吴旺邻右？”
　　陶兴郎曰：“小的四人俱是。”王爷问曰：“前日吴旺打死罗子仁是真否？”陶兴郎曰：“打死是真。”王爷曰：“怎么打死？”
　　陶兴郎曰：“那时半夜后些，小人俱已睡去，梦中只听得喊叫拿贼。小的连忙起来，只见贼已打死，小人俱来看视，认得是罗滩罗子仁。小人只说吴旺天明必在爷爷台告明，不想他未告明，合得应死不该擅杀之罪。”游申曰：“罗子仁是小的母舅，他虽窃盗，乃是初犯，亦不该死。望乞爷爷问他偿命。”吴旺忙叫屈曰：“罗子义与游申俱是贼党，买他偏证。”罗子义曰：“小的一贫彻骨，借银是实，哪里是贼？况贼岂一人做，岂无伙伴？”王爷曰：“你哥既是做贼，被他打死，亦只问得他一个擅杀之罪。”罗子义见王爷不准他告，便指吴旺骂曰：“你这活强盗，用钱嘱托官府，买倒邻右，屈死我哥，我恨不得咬你的肉！王爷听你，上司还有府道司多少衙门，终不然你都去买得他听你说话！”
　　王爷见罗子义把言语冲撞自己，怒将起来，喝令把子义打十五板，赶出不理。罗子义无计可施，思量如今只有郭四府老爷明决，即写状，径到理刑厅告：告状人罗子义，系瓯宁县九都民，告为买嘱人命事。
　　兄贫，揭借虎豪吴旺本银九两，半年还本利一十五两，豪要廿五两。兄辩遭嗔，当被率仆群打，登时气绝。豪嘱邻右衙门，本县不为做主，反问半夜偷盗该杀，白昼活活打死。私债扭为窃盗，昼夜悬隔，债贼异情。乞拘原中叶贵，立辨冤诬。上告。
　　郭爷看了状辞，叫将罗子义收监。行牌即下县中，提得吴旺一干人犯来到馆中。便叫：“吴旺私债杀人，诬善罔众，该得何罪？”吴旺即怀中扯出诉状，呈上：诉状人吴旺，系瓯宁县三都民，诉为刁贼赖骗事。富遭人怨，贼计百端。本月初三夜，被贼掘开房壁，盗出笼箱。仆见逞怒，失手打死。当喊邻右明证。罗子义同恶相济，捏兄还债称冤，本县讯明赶出。恶复虚诉赖骗。半夜杀贼，众目难瞒。掩贼作债，一片罔法。乞台殄奸扶弱。
　　上诉。
　　郭爷看罢诉状，即叫游申上前问曰：“吴旺取债打死罗子仁乎？”游申曰：“罗子仁是小的母舅，向传为窃盗，又未见真赃，不合前夜入吴旺家，挖壁入房，财物并未偷出，被吴旺仆众捉获，喊叫四邻，登时打死。小的近前看视，方知是母舅，悔救来迟。彼时众欲呈县，吴旺说他自己承当，应死不该擅杀。
　　乞爷爷搭救母舅初犯。”郭爷曰：“你母舅不才，死有余辜，只是你该来首。”再叫谢本上来骂曰：“你这狗骨头，擅自杀贼，藐视官府，贼不该死，你该偿命。”谢本曰：“吴旺杀贼，他说自来首明，不干系小的，因此小的未来呈首。”郭爷笑曰：“未首减一等充军，擅杀问杂犯拟斩。”遂抛纸下来画招。兴郎四人见是问军，私相谓曰：“我等只得他十两银子，替他去充军不成？他今日自己也问死罪。就是证出人命，亦只是死罪，我等何故做这冤家？”大家私相埋怨。郭爷喝令画招，吴旺辩曰：“杀贼反该死罪，杀死平人不该凌剥？”兴郎等曰：“不首贼死，该即充军；不首平民，就该杂犯？”郭爷曰：“将吴旺打四十，兴郎等打三十。”皂隶如数打了，郭爷曰：“白日还债，捏为夜间窃盗，十两勒要三倍，岂不能将银买你为证？”叫取叶贵来问。叶贵见提，连忙上前诉曰：“罗子仁卖米营生，托小的借银是实，不上半年，九两还成一十五两，还要算他三倍。
　　不容小的劝解，喝令群仆揪打，说道：今若不加威势将子仁打，恐怕后来乡民为例。不想登时打死，反嫁夜盗，一片虚辞！”
　　郭爷叫取夹棍来，把游申夹起来重敲一百。“你受赂冒认母舅擅杀，减等拟徒。你这奸计，只瞒得王爷，敢来瞒我？你从实招来！”游申还不肯认，郭爷叫上脑箍，与我再夹起来。游申受刑不过，招道：“吴旺叠债打死罗子仁之时，小的四人俱不在家，直至王爷拿问，小的四人俱得他银十两。今日爷爷审出，叶贵所言是实。”郭爷曰：“这等活强盗！你说擅杀良民就该凌迟，不首良民就该杂犯。今复何说？”吴旺等低头画招，只叫：“小的有罪，望爷爷超豁！”郭爷乃问吴旺大辟典刑，秋后议斩；兴郎四人受财妄证，拟徒五年。罗子义领兄尸埋葬，叶贵无罪还家。判曰：审得吴旺以万金土豪，肆恶无厌，乡民屡遭蚕食殆尽。
　　今乃违例累算，活活打死罗子仁，反诬子仁半夜入室偷盗财物，计图脱网。夫以九两低银，不及半年，勒骗二十五两，此等阎王之债，连命勾去，岂止为富不仁哉！妄捏贼情，兴郎等昧心受银十两，以擅杀贼情虚证，此正是为人须向损边生，阳为有罗而阴实附旺也。以日改夜，隐债驾贼，而兴郎等同恶相济，似此枭鸷，合拟如律。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二编　人命 争水打伤父命

　　建安县汤墩汤盘，父子兄弟，历代务农，专力田间水道。
　　每遇天旱，便恃父子人多，专一霸占水利，自己田亩皆要田田水荫，禾苗丰盛。若是别人之田，凭他旱死，亦不分水与他。
　　即有人小心哀告，偶或许他，倏即阻截。此其立心甚狠毒，操行甚刻薄，盖一乡之虎狼，汤墩之蛇蝎也。
　　时有同乡杨大目，亦种田业，其田落在汤盘田心，节次谋夺之，不遂。适值天旱，乃四下阻截水路，不容大目承荫。大目乃曰：“田虽上万，小利通行。你田要纳钱粮，我田亦要纳钱粮；你田要收成，我田亦要收成！均是田土，均是水利，奈何恃强倚势阻截我水，只图你家饱暖，不管我家饿死？”汤盘怒骂曰：“蠢奴才，你田远，我田近，水势必自近流到远处；尔田少，我田多，必先荫多田而后荫少田；你田低，我田高，必先润高田而后润低田，皆是一定之理，哪个敢来强争？”杨大目曰：“放水只可论先后，岂可日日阻住，不许我放！你是口蜜心苦，利己损人，天眼恢恢，必定监察。俱同是一块土上住，你田丘丘有水，我田干得发裂，亏你下得狠心肠，断送我一家性命！”汤盘大怒曰：“谁是谁蜚，谁浊谁清，你要仔细，莫惹我打你！”杨大目说：“你便打来！”汤盘遂把杨大目揪倒，一顿拳头乱打。大目力弱，打他不过，喊叫救命。其父杨闵听得，即忙奔救，口称：“你这恶人，何故阻我儿子田水，又打伤我儿？你明日天不容地不载！”汤盘听了杨闵之言，心中愈怒，遂骂：“老叫化！你儿子强横与人相打，你又来火上添油，何等可恶！今日不打你，我恨气怎消得！”乃将锄头头上连打几下，血流满地。杨大目无奈他何，只得背回家中，顷劾气绝，冤不得伸，只得写状去告。就在大市街撞见郭爷，即拦轿跪告：告状人杨大目，系建安县民，告为伤命事。地虎汤盘，恶胆包天，横行乡曲，官水独占。稻枯食绝，身论触殴，父闵闻凶奔救，遭恶锄头破脑，背归登时身死，陈位见证。
　　父死家破，冤惨天昏。叩法检填负冤。哀告。
　　郭爷接了状子，遂即审问情由，带转本厅，即为准理，发牌拘拿汤盘赴府问断。大目见状准了，还家。其弟大受等三十余人，遂抬尸首直入汤盘中堂，因便乘风，卷掳财物，打破门壁，骚扰一场。汤盘具状入府诉云：诉状人汤盘，系建安县民籍，诉为冤陷事。天年大旱，本月初七日，身与杨大目争水，遭殴晕地。石昆救证，并无杨闵在旁。次早称父被身打死，统集群虎弟侄数十余人，破屋劫财，谎状捏告。哭思争水田间，去家二里。恶父瞽病多年，不出户庭半步，贫无飞石，安能打死病父？
　　乞究根源超拨。恳诉。
　　郭爷看了诉词，遂拘原、被二犯，并两家干证人等，到馆略审。明日亲自去到尸场，唤仵作一一检验，杨闵果有破脑重伤是的，理合问汤盘偿命。盘即将金银买贿承行吏书，滞卷莫进，谋缓复审，欲待郭爷升迁，翻案告脱死罪。大目知盘奸谋，遂复催告一状：告催状人杨大目，告恳急取供招事。爷政清明，万民瞻仰。凶恶汤盘打死父命，告蒙检明致命重伤，将经一月，朱蒙复审成招。恶钱广用，日久奸生。仁台早夕乔迁，冤民无处控告。乞速取供，免遭奸计，生死感恩。上催。
　　郭爷望见大目催状，即奋然叹曰：“一时是我事多，亦必书吏按卷不呈。若不早断，他日我设若升去，大目怎么争得他过？必定脱了死罪。死者无辜，生者受罪，岂不是我误他！”
　　遂呼承书吏急取供招，归结前件事情。汤盘放刁，不肯供招、苦推人命，哭诉掳财。郭爷复将两家干证研审，皆云：汤盘打死杨闵是实，大受掳掠汤盘家财亦是实，总乞爷爷公断。郭爷见干证诉说明白，即判曰：审得汤盘虎踞一方，霸截众人水利，恃强殴打杨大目，已为行凶。况父杨闵亲见儿子被打，奔救号冤，此亦父子常情耳。盘胡逞凶之甚，丧其命于锄头乎？大受痛父身亡，统集族众，抬尸入汤，乘机掳捡，虽曰妄举，亦以忿虎之A人，快虎见诛而并欲空虎之巢穴也。汤盘合拟填命，大受姑罚不应。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二编　人命 累骗书客伤命

　　建宁府大市街有一滕宠，屡代世宦，家富石崇。生放延、建两府，取利甚重。专一与府、县官员往来，恃强逼取息钱。
　　内中有不听算者，即呼奴仆狠打不休，重则送官惩治。或有逼死人命，亦只罚得他纳谷数十石；或遇对头，他亦广钱买嘱，拒捕不赴审对。满城人皆号他霸王。彼亦自夸：“缠我老滕，必难脱身。”
　　一日，有浙江龙游贩书客人龚十三、童八十在大中寺卖书，折了本钱，托保陈正，写批往滕宠处借出本银二十两。未及一年，已倍息还足，