《铜人针灸经》作者:佚名

铜人针灸经 提要

　　《铜人针灸经》七卷，不著撰人名氏。按晁公武《读书後志》曰：《铜人腧穴针灸图》三卷，皇朝王惟德撰。仁宗尝诏惟德考次针灸之法，铸铜人为式，分脏腑十二经，旁注腧穴所会，刻题其名，并为图法及主疗之术，刻版传於世。王应麟《玉海》曰：天圣五年十月壬辰，医官院上所铸腧穴铜人式二。诏一置医官院，一置大相国寺仁济殿。先是，上以针砭之法传述不同，命尚药奉御王惟一考明堂气穴经络之会，铸铜人式。又纂集旧问，订正讹谬，为《铜人腧穴针灸图经》三卷，至是上之，摹印颁行。翰林学士夏竦序所言与晁氏略同，惟王惟德作惟一，人名小异耳。此本卷数不符，而大致与二家所言合。疑或天圣之旧本而後人析为七卷欤。周密《齐东野语》曰：尝闻舅氏章叔恭云，昔y襄州日，尝获试针铜人全像，以精铜为之，腑脏无一不具。其外腧穴则错金书穴名於旁，凡背面二器相合，则浑然全身。盖旧都用此以试医者。其法外涂黄蜡，中实以水，俾医工以分折寸，案穴试针。中穴则针入而水出，稍差则针不可入矣。亦奇巧之器也。後赵南仲归之内府，叔恭尝写二图，刻梓以传焉。今宋铜人及章氏图皆不传，惟此书存其梗概尔。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


铜人针灸经 点校说明

　　“四库本”《铜人针灸经》共七卷。从内容来看，大约是集合了《内经》、《难经》，以及《明堂经》、《甲乙经》等与针灸相关的典籍，并结合了宋代王惟德（一作惟一）所做《铜人腧穴针灸图》的文字，由编著者加以摘抄、揉杂相混成书，以记述正经经穴位置、主治为主，兼及法大旨、禁忌等方面。

　　可能由于是成书后辗转传抄，或是刻印出错的缘故，使得现在的这个本子，舛误之处甚多。对于本次点校，有以下几项说明：

　　1、本次点校，谨供学习参考，以标明句读、方便通读为主要目的。故只作点校，而不做过于烦琐的考证、注释。

　　2、书中明显的异体字，显系古今用字不同的，一律改正，并不做说明。如“支体”改“肢体”、“颠狂”该“癫狂”等。

　　3，凡有校对处，原文为蓝色，按语为红色、并加以括号标明。有些缺漏处，因缺乏资料，仍因其旧。

　　4、因《甲乙经》、《针灸资生经》二书，一者成书较早，一者与王惟德同处宋代，所以点校时较多地加以参照。另外《针灸大成》大量地收集了明以前的针灸典籍，所以也多有参照。

　　5、因缺乏手头文献，所以点校所参照的，都是网络资源。主要有“野菊花线上中医书院”（台湾）、“情蠊偈澜纭薄“北京堂针灸部屋”（日本）等，在此向这些网站致以真诚的谢意！

　　6、个人水平所限，不免有误断、误校之处，恳请读者包涵，并不吝赐教！（电邮地址xxdhrab@yahoo.com.cn）

　　另，对本书的点校，缘起于上海・钱建文先生发愿做E书版《四库全书》，本书的文本正是钱先生提供的。在此，谨向钱先生致以诚挚的敬意！

　　咸阳・邢子钰（旭东）

　　二○○五年二月二日・上海 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


铜人针灸经 卷一

　　夫《黄帝正》者，是先}之z教，乃後人之令。是以先明流注、孔穴，靡不指的其源，若或漠h，恐乖正理之言。其十三}者，皆有俞、原，手足之交会，血庵流通，外I指，内BK腑。故云：“手三之}氖种令^，手三之}氖种撩r（按：此`，依《`小つ骓肥瘦》原文，椤牟刈呤帧保，足三之}淖阒令^（按：此`，依《`小つ骓肥瘦》原文，椤念^走足”），足三之}淖阒撩r（按：依《`小つ骓肥瘦》原文椤案埂保”，是^日夜循h、会合。

　　又曰“春夏刺\，秋冬刺深”，春夏庠谏希人庖嘣谏希故\取之；秋冬庠谙拢人庖嘣谙拢故深取之。

　　 是以“春夏各致一，秋冬各致一”者也。然：春夏温必致一者，初下沉之至I肝之部，得猓乃引持之也。秋冬寒必致一者，乃初内\而浮之至心肺之部，得猓而推内之也。是^“春夏必致一，秋冬必致一”者也。（按：此段椤峨y・七十y》原文，而c通行本有，文句略有不通。《y》原文椋骸按合母髦乱灰酰秋冬各致一阳者，何谓也?”）

　　凡孔穴流注，所出榫，所流（按：通作“溜”，下同。）I（按：椤睢保，所注橛幔所^樵，所行榻，所入楹希此之大法也。春刺井，夏刺I，仲夏刺俞，秋（按：《y・七十四y》，缺“刺”勺帧＃，冬刺合也。

　　I（按：椤胺巍保┏錾偕榫，手太}也，流於~HI（按：`，椤睢保下同。），注於太泉橛幔^於列缺樵，行於渠榻，入於尺楹稀Ｐ某鲋行n榫，手少}也，流於诠I，注於大陵橛幔^於内P樵，行於g使榻，入於曲楹稀Ｐ陌j}手厥之}也，出於少冲榫，流於少府I，注於神T橛幔^於通理樵，行於`道榻，入於少海楹稀４竽c出於商榫，手明}也，流於二gI，注於三g橛幔^於合谷樵，行於溪榻，入於曲池楹稀Ｈ焦出於K冲榫，手少}也，流於液TI，注於中渚橛幔^於池樵，行於支渠榻，入於天井楹稀Ｐ∧c出於少榫，手太脉也，流於前谷I，注於後溪橛幔^於腕谷樵，行於谷榻，入於少海楹稀Ｊ秩三流注者。

　　胃出於兑榫，足明}也，流於内庭I，注於陷谷橛幔^於冲樵，行於解G榻，入於三里楹稀Ｄ出於[榫，足少}也，流於bGI，注於R泣橛幔^於丘墟樵，行於o榻，入於陵泉楹稀０螂壮鲮吨陵榫，足大}也，流於通谷I，注於束骨橛幔^於京骨樵，行於榻，入於委中楹稀Ｆ⒊鲮峨[白榫，足大}也，流於大都I，注於太白橛幔^於公O樵，行於商丘榻，入於陵泉楹稀８纬龃蠖榫，足厥}也，流於行gI，注於太冲橛幔^於中封樵，行於中都榻，入於曲泉楹稀ＤI出ト榫，足少}也，流於然谷I，注於太G橛幔^於水泉樵，行於土榻，入於谷楹稀Ｗ闳三所流注者。

　　又云：“能知迎S之猓可令{猓{庵方者，必在。”然：所^“迎S”者，知sl之流行，j之往硪玻S其逆而取之，故曰“迎S”。“{庵方，必在”者，知其表Y，S其而{之。故曰“{庵方，必在“者也。（按：此段椤峨y・七十二y》，原文椤爸其内外表Y”）

　　夫用刺，刺者明其孔穴，aa，送愿盾，以急S，sl常行，勿失其理。故云“虚者a之，者泻之。不虚不，以取之。”然：虚者a其母，者泻其子，先a而後泻。“不不虚，以取穴”者，然：是正目中他邪，自取其，故言“以取之”。（按：此段椤峨y・六十九y》，原文椤笆钦经自生病，不中他邪也”）

　　又云：“刺Io於l，刺lo於I”，然：者，卧而刺之；刺者，先以左手捻按所I（按：椤睢保┯嶂，候馍⒛四卺，是^“刺Io於l，刺lo於I”也。

　　又云：“|方，西方虚，a南方，a北方”者。然：是金、水、木、火、土，於相平也。|方木，西方金，木欲，金平之；火欲，水平之；|方者，肝也，t知肝；西方者，肺也，t知肺虚。“泻南方，a北方”者，南方火，火者，木之子；北方水，水者，木之母。水倩稹Ｗ幽芰钅，母令子虚。故泻火a水，欲令金不得平木也。言“不能治其虚，何其N”，此之^也。

　　又曰：“夫言者，嵋玻庑檎撸寒也。者，以右手持，左手捻按，_穴以泻之。虚者以左手]穴以a之。a泻之r，c忾_H相。”是^“容一豆a泻”之理也。又云：“虚者，徐而疾；者，疾而徐。徐即是泻，疾即是a，a泻之法一依此也。下之r，取穴，置於I上三十六息。以左（按：缺“手”字）穴令定，法其地不樱挥沂殖轴，象其天而\D也。於此三十六息然定得，右手存意捻，左手穴可重五梢眩ò矗和ā耙浴保碛。其如D如不D，徐徐下之。若X痛，即可重二伞Ｈ舨挥X，以下之。入人I至l至病（按：似椤叭胄l至I至病”），得猓如n~食，即得其病庖玻量其p重以取之。名曰“疾徐”者，至病即得猓欲出r，子午出而引病獠唤~，名曰徐也。引饷一向oa名之曰泻。” （按：似有缺、`，不通）

　　曰：“凡下r，若槭呛茫俊贝鹪唬骸靶煨煜轮，猿。凡下，先持缘冒诧，不用食，亦不用空肚。如患人欲（按：疑衍）者，有乘碚撸有步行碚摺Ｈ缛诵惺里S，令坐息，安神定狻３塑者，如人行三里S。患人嘿嘿而不言，安心大坐，候饷}安定，乃可下。”

　　又云：“夫之者，不r身心口如索曰欲内消息舛（按：似有缺、`，不通），不得妄行。入一分知天地之猓入二分知呼吸之猓入三分知逆之狻ａ皮毛者o肌肉，肌肉者o筋}，筋}者o骨髓，骨髓者oTj。|方甲乙木，主人筋膜；南方丙丁火，主人血}；西方庚辛金，主人皮毛；北方壬癸水，主人骨髓；中央戊己土，主人肌肉。筋膜者，令人愕、失魂；血}者，令人y、失神；皮毛者，令人上狻⑹魄；骨髓者，令人呻吟、失志；肌肉者，令人四肢不收、失智也。刺若中心，一日死；刺若中肝，五日死；刺若中I，六日死；刺若中肺，三日死；刺若中脾，十日死；刺若中，一日半死。”

　　又云：“o刺大醉，o刺大怒，o刺大冢o刺大，o刺大，o刺大渴，o刺大@，已（按：通“以”）上，古之深戒也。”

　　又，黄帝岐伯曰：“余九之名，上天地四r，其方，传於後代。”岐伯υ唬骸熬裴者，一曰，二曰A，三曰~，四曰h，五曰（按：椤扳”），六曰丸（按：椤T”）利，七曰毫，八曰L，九曰大，此乃九之名。九所，一天、二地、三人、四r、五音、六律、七星、八L、九野。人之身形示（按：椤耙唷保之也，各有所宜。人皮天，人肉地，人}人，人筋四r，人音，人合律，人X面目星，人出入L，人九[三百六十五j九野。故一皮，二肉，三}，四筋，五骨，六{，七益精，八除L，九通九[，除三百六十五猓此之^各有所立也。” （按：此段除“九之名”引自《`小ぞ裴十二原》外，N皆椤端・解》原文，故二篇校之）

　　黄帝曰：“人生有形，不x；天地合猓别榫乓埃分樗r，月有小大，日有L短。L（按：此檠芪模┤f物K至，不可倭浚虚硪鳎敢其方。”岐伯曰：“木得金而伐，火得水而纾土得木而_，金得火而缺，水得土而~，f物M然，不可俳摺９梳有也继煜抡呶澹黔首其（按：椤肮病保N食，莫知之也。一曰治神，二曰知B身，三曰知毒檎妫四曰制砭石小大，五曰知府藏血庵\。五法俱立，各有所先。今末世之刺也，虚者之，M者泄之，此皆\工所共知也。若夫法天t地，S而樱和之者若，S之者若影，道o鬼神，（按：缺“怼保┆往。“黄帝曰：“其道”，岐伯曰：“凡刺之真，必先治神。五K已定，九候已洌乃後存。\}不，\凶弗，外内相得，o以形先，可玩往恚乃施於人。人有虚，五虚勿近，五勿R，至其l，g不容i。手尤眨耀而匀，静意x，^m之，是^冥冥，莫知其形。其酰其稷稷，囊其w，不知其l，伏如横弩，起如lC。”黄帝曰：“何如而虚？何如而？”岐伯曰：“刺者其，刺者其虚也。留庖阎粒慎守勿失。深\在志，R近如一。如R深Y，手如握虎，神oI於\物。”（按：此段椤端・命全形》原文，均之校）

　　今列孔穴D於後者 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


铜人针灸经 卷二

今具列一十二人形共二百九十穴

　　

　　上星一穴，在~B上直鼻中央，入H一寸、陷容豆是穴。督脉馑l。主^L，^[皮[而虚（按：《灸大成・督}考正穴法》所引《~人》原文，椤邦^皮[,面”，是。）鼻塞，^痛。入二分，留十呼，泻五吸。下獗M，更停引之，得饧葱骸＞囊嗟茫然不及。日灸三眩至百五蚜T，不宜多灸。停十N日，然後更灸。若l灸，恐拔獯笊希令人眼暗，故不用相m加。灸M五十眩即以三刺^上，令宣通庹撸岵恢梗馍铣孱^痛也。戒酒、I、w。

　　一穴，在上星上一寸、陷者中是穴。督}馑l。主鼻塞。日灸二七眩至七日停。初灸之r痛，五十鸭床煌矗至七十鸦蛲矗即停灸。其鼻塞，若灸至四日，便u可，至七日即差。入二分，留三呼，得饧葱骸Ｖ鳢^L痛，白屑起，多睡。之佳。，可用末}、生麻油相和，以揩根下。 ^悉T，涤么耍即末o^L。八酪陨希方可。T未合，若，不幸令人死。忌w、崾场⒅砣狻

　　前一穴，在上一寸五分，骨陷中是。甄唷夺》云“一寸”是穴，今依《素》“一寸五分”槎ā６矫}馑l。主^L嵬矗^[，LG。入三分，留七呼，泻五吸。大[O，即以三刺之v四方一寸以下，其^痛、[立差，鸵喳}末、生麻油揩H下。灸亦得。

　　百会一穴，在前後一寸半，中心。督}、足大（按：椤疤”）之。主脱肛，LG，青L，心L，弓角反、羊Q多哭、言Z不瘛lr即死、吐沫、心中，^L，多睡，心，@悸，o心力，志（按：《灸大成・督}考正穴法》所引《~人》原文，椤巴”，亦通。）前失後，耸o味，^重，酒面赤，鼻塞。入二分，得饧葱骸Ｈ缇模抵涟傥澹即停三五日。，@四畔以三刺令出血，以井花水淋之，令庑通。不得一向火灸，恐拔馍希令人眼暗。忌酒、I、猪、~、w、蒜韭等。

　　天突一穴，在Y喉下陷者中宛宛。是S、任}之。入五分，留三呼，得饧葱骸Ｖ嗽上猓噎，r中猓ò矗阂扇弊郑，喉内钊缢u，肺壅唾血，廑詹煌ǎ喉中岑、不得下食。灸亦得，然不及。其下，直横下，不得低手，即五K之，令人短蕖Ｉ骷铀法及辛、酸、滑等。

　　璇^一穴，在天突下一寸陷者中，仰^取之是穴。任}馑l。主r（按：缺“|”字）支M、痛，喉w，咽b，水{不下。灸五眩入三分。

　　Aw一穴，在璇^下一寸陷中，仰而取之。任}馑l。主r|支M、痛引胸中，逆，上猓喘不能言。灸五眩入三分。

　　紫宫一穴，在Aw下一寸六分陷中，仰而取之。任}馑l。主r|支M、w痛、骨疼，食不下，I逆，上猓┬囊病＞奈眩入三分。

　　玉堂一穴，在紫宫下一寸六分陷中。一名“玉英”。任}馑l。主胸M不得喘息、w痛、骨疼，I逆，上猓┬摹＞奈眩入三分。

　　（按：通作“膻”）中一穴，一名“元骸薄Ｔ谟裉孟乱淮缌分，横直扇殚g陷者中。任}馑l。宜灸，至七七止。主肺b咳嗽、上狻⑼倌，不得下食，r中M如塞。禁穴，不可。，不幸令人死。

　　中庭一穴，在（按：通作“膻”）中下一寸六分陷中。任}馑l。主r|支M，心下M，食不下，I逆吐食出。灸五眩入三分。

　　巨骨一穴，在心脾骨^（按：《灸甲乙》作“在肩端上行、刹婀情g陷者中”。《灸Y生・卷一》云“《~人》云‘巨骨二穴，在肩端上刹婀情g’，《明堂・下》亦同。但《明堂・上》云‘巨骨一穴，在心脾骨^’，不特‘一穴‘、字不同，而穴‘在心脾骨^’，亦。M其所^‘一穴在心脾骨^’者，非巨骨耶。不然、即是`写二字、作一字。肩胛、樾钠⒁病！保。不可（按：疑衍）日灸三阎疗选Ｖ黧@G，破心吐血。禁。，t倒乙皇稠，然後乃可下。入四分，泻之勿a，出始得正坐。忌酒、I、崾场⒅怼Ⅳ~、生冷物。

　　T二穴，在巨骨下，饣砂，各二寸陷中，用}手，e臂取之。山q（按：未）云“在人迎下第二骨g，相去二寸三分”。足太}馑l。治I逆馍希r|乇惩础Ｍ灸，禁，理肺同之。深令人饽妗

　　少商（按：缺“二穴”勺郑┱撸木也。在手大指端龋去爪甲角如~，白肉H，宛宛中。手大（按：椤疤”）}之榫也。入一分。主不能食，腹中M，耸o味。宜不宜灸。以三刺之，血出猓之所以忉者，此}腮之腮中有猓人不能食，故刺出血（按：似y解。《灸Y生・卷一》作：“以三P刺之令血出，怄P。所以怄P者，此}腮之。候腮中有猓人不能食。故刺出血。”），以宣T藏暌也。忌冷、崾场

　　~H二穴者，火也。在手大指後，内壬⒚}中。手太之所流（按：通作“溜”）I（按：`，椤睢保┮病Ｖ魈幔洒洒毛Q，猴L寒，舌上黄，身幔咳嗽，喘w走背r、不得息，^痛甚、汗不出，，心少獠蛔阋韵，痒，腹痛、不下食，r，支M，喉中焦、乾渴，d，上猓岵『栗，鼓h，腹M，色不，肺心痛恳尻、溺出，膈中虚，食I，身岷钩觯重I吐血，日（按：疑椤澳俊保┢出，短猓心w，悲怒逆猓任惕，胃饽嬉病ａ入二分。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


铜人针灸经 卷三

　　神庭一穴，在H直鼻上督脉，上一寸H是也。足太、明之。主治[猓LG、L不R人、羊Q、角弓反、披而上歌下哭、多W人言Z，@悸不得安。禁不可。日灸七阎涟选Ｈ翎，即l於其病在e火之r（按：似有缺、`）。忌猪、羊、~肉、酒、I、崾场

　　曲差二穴，在神庭傍一寸半，（按：缺“入” 字）H。足太脉馑l。主心中M，汗不出、^痛、身幔目不明。入三分，灸三选

　　R泣二穴，在目上直入H五分，陷者中。足太、少之。主卒不R人，LG，鼻塞。入三分，留七呼。

　　眉冲二穴，一名“小竹”，在擅碱^直上，入H（按：似有缺。未言寸担亦未言所俳}。另，《灸大成・足太膀胱考C穴法》，樽闾}馑l，穴在“神庭、曲差之g”。）理目，五般G，^痛，鼻塞。不宜灸，入三分。（按：《灸Y生・卷一》“明堂上U、有眉n穴。而~人U、o之。理、目、五般B、^痛、鼻塞等疾所。不可者”）

　　水弦谎ǎ在鼻柱下人中（按：《灸Y生・卷一》作“一名人中”）。督脉、手明之。主消渴、水o多少、水獗樯砟[，失笑or，G、Z不R人、乍喜乍哭，牙P不_，面[唇尤~~肺L钊绯嫘校ò矗核朴腥薄⒄`，y解。《灸大成・督}考正穴法》作“面[唇樱钊缦x行”）。入四分，徐徐出之。灸亦得，然不如。若是水猓唯有此穴可，若他穴，水M即死。

　　承{一穴，在U前，下唇下。足明（按：《灸甲乙》，缺“任}” 勺郑┲。主偏L口罚面[，消渴，面L口不_，口中生。入三分半，然後徐徐引舛出。灸，亦任日灸七七选Ｈ纛l灸，恐足明}啵令L不差。若停息、途模令其L通宣，r立愈。其艾炷，依小竹筋^大作之。但令脉灸之雀S大，亦能愈疾。又有一途，如脉内疝、瘕、痃、癖K、伏梁庵徒，唯大艾炷。故《小品》曰：“腹背，四支，t但除L邪而已。如F尾以至^，皆不可多灸、及不可用大艾炷。”

　　俞府二穴，在巨骨下，去璇^傍各二寸陷中。足太脉馑l（按：此`。《灸甲乙》，椤白闵訇脉馑l”）主逆，上猓喘，I吐，rM不得食。仰卧取之。灸五眩入三分。

　　中二穴，在俞府下一寸六分，陷中。仰卧取之。足少脉馑l。主r|支M，喘、不得息，I吐，rM不能食。灸五眩入三分。

　　神藏二穴，在中下一寸六分，陷中。仰而取之。足少（按：椤瓣”）脉馑l。主r|支M，咳逆不得食。入三分，灸五选

　　`虚二穴，在神藏下一寸六分，陷中。仰而取之。足少（按：椤瓣”）脉所l。主r|支M、引r不得息，I吐，rM不得食。入三分，灸五选

　　神封二穴，在`墟下一寸六分（按：似有缺。《灸甲乙》，有“陷者中，足少脉馑l”）。主rM不得息，咳逆，乳b、洒浙汉。灸五眩入三分。

　　步郎（按：通作“廊”）二穴，在神封下一寸六分，陷者中。仰取之。足少脉馑l。主r|支M，鼻不通，呼吸少猓喘息，不得e臂。入三分，灸五选

　　

　　五二穴，足太脉馑l。在^上督脉傍，去上星二寸半（按：《灸甲乙》，及《灸大成・足太膀胱考C穴法》俱作“一寸五分”）。主目不明，^ 眩Lw。入三分，灸五选

　　承光二穴，在五後寸半（按：《灸甲乙》作“二寸”，《灸大成・足太膀胱考C穴法》作“一寸五分”），足太脉馑l。主L眩^痛，欲I吐，心。入三分，不可灸。

　　通天二穴，在承光後一寸半。足太脉馑l。主痛、浩鸾┢汀ａ入三分，灸三选

　　e竹二穴，在擅碱^陷中。足太脉馑l。主目，物不明，眼中帷⑻奂把劭簟ａ入三分，不宜灸。

　　晴明二穴，在目内{^上，畔（按：疑椤榜帷保┱咧校ò矗《灸甲乙》作“一名I孔，在目{外。”《灸大成・足太膀胱考C穴法》作“一名I孔，目缺{。明堂云‘缺{^外一寸、宛宛中’”）。手、足太明之（按：《灸甲乙》K有“飧注云‘手足太、足明、F，五}之” 《灸大成・足太膀胱考C穴法》同）。主w翳（按：有缺字。《灸大成・足太膀胱考C穴法》作“淫w白翳”）白膜覆瞳子，眼暗、雀目，冷I，眼物不明、努肉。入一分半，不宜灸。

　　迎香二穴，在禾上一寸、鼻下孔傍。手、足明之。入三分。主鼻息不香臭，偏L，面痒及面浮[、L~~印钊绯嫘小４袒蛟诖樱ò矗核朴腥薄⒄`，不通）。不宜灸。

　　承泣二穴，在目下七分，直目瞳子中。（按：有缺字。《灸甲乙》有“”字）F}、任}、足明之。主眼贰⒛坎徽，口罚目p，面尤~~然、靠谘崽邸⒊嗤矗目，冷泪，眼赤。入四分半，不宜灸。若灸，o多少，三日以後，眼下大如拳息肉，日加L如桃S，至一月日，如五升大。

　　F尾一穴，在臆前，巨（按：《灸甲乙》作“蔽”，《灸Y生・卷一》同）骨下五分。（按：《灸甲乙》此尚有“任}之e”。）主心@、，l钊酰破心、吐血，心中、不喜人Z，心痛，腹。宜，m然，此最y，是大好手。方可下。如不然，取舛啵不幸令人死。入三分。

　　巨I一穴，心之募。在F尾下一寸。任}馑l。主心中，犸LLG，浪言或作B，不能食，o心力。凡心痛有捣N，冷、痛、蛔虫、毒、霍y，不R人，入六分，得饧床睢＞囊嗔肌

　　上管（按：通作“脘”，下同。）一穴，在巨I下一寸、去巨（按：《灸甲乙》作“蔽”，《灸Y生・卷一》同）骨三寸。任}、足明、手太之。主心中，S豚猓M不 能食，霍y，心痛不可眠卧，吐利，心L，@、悸不能食，心中，l，伏梁狻钊绺脖。入八分，得猓先a而後a之，可樯耱。若是LG、嵬矗宣a之後a，可其病。灸亦良。

　　中管一穴，一名“太}”。是胃之募。在上管下（按：有缺字。《灸甲乙》有“一寸” 勺郑。手太、少、足明所生，任}之。主治心匿不 能食反胃，霍y，心痛幔温虐，^虐，天行寒，因x得奔豚猓心，伏梁馊绺脖，冷Y狻ａ入八分。灸亦良。

　　建里一穴，在中管下一寸。治c中疼痛，I逆，上猓心痛，身[。入一寸三分。灸亦良。

　　下管一穴，在建里下一寸。足太、任}之。主腹胃不{，腹内痛、不 能食，小便赤，腹杂病Ⅰ惫濉⒚}厥厥印ａ入八分，灸亦佳。

　　

　　神四穴，在百四面，各相去同身寸一寸。理^L，目眩，狂y，LG。左手如花，右手如果（按：《灸Y生・卷一》作“左主如花、右主如果”），入三分。

　　明堂一穴，在鼻直上，入H一寸。理^L，多鼻涕，鼻塞。三日一螅入三分。（按：《灸Y生・卷一》“按《~人》、《明堂》及T家P灸，鼻直上、入H一寸，皆云上星穴。明堂於此、驮泼魈醚ā２恢何所、且附入於此。所^疑以存疑也。”）

　　二穴，在瞳人直上，入H一寸。理卒不R人，L眩，鼻塞。入三分。（按：《灸Y生・卷一》“《~人》o当穴。而明堂下、有之。理卒不R人、L眩、鼻塞等疾。亦不可U者。”）

　　前P二穴，在目後半寸。亦名“太”之穴。理L赤眼痛，^目眩，目。入三分。（按：《灸Y生・卷一》“《~人》有上P、下P各二穴。《素》亦同。但《明堂》上、下，有上P而o下P。惟上有前P穴。又不与下P穴。同在上P之下。恐e自是。前P穴一名太穴。理L赤眼、^痛、目眩等疾，不可U。）

　　四白二穴，在目下一寸。足明脉馑l。主^痛目眩。入三分。灸七选

　　巨I（按：椤垂橇〉或｛穴卯｝）二穴，在鼻孔下，b水习（按：《灸甲乙》作“在侠鼻孔傍八分、直瞳子”，《灸Y生・卷一》同）。F脉、足明之。主治面L寒鼻l音 上[b痛招摇占（按：有缺、`，不通），，口噼。入三分，灸七阎埂

　　地}二穴，在b口傍四分外，如近下有脉微诱呤恰ｊF脉、手足明之交。主大患L者，其脉亦有r，亦有不r。多主偏L、口罚失音不言、不得水、{食漏落、脉（按：《灸大成・足明胃考C穴法》作“眼” ，是。）p樱患左右，患右左。入三分半。灸亦得，日二七眩其艾讶绱肘O脚。忌毒物及行房事。

　　廉泉一穴，在h下、Y喉上、舌本g。S、任脉之。主舌下[、y言，舌O多（按：《灸大成・足明胃考C穴法》作“涎出” ，是。），咳嗽，少猓喘息，I沫禁唷＞娜眩入三分。

　　交一穴，在下一寸。任脉馑l。主下帷⑿”愠啵馔钊绲、作K钊绺脖，D人嗑w，月事不{，下，崩中，因b後、郝恫恢梗@冷痛。入八分，得饧a，後宜a。灸亦得，然不及。

　　水分一穴，在管（按：通作“脘”，下同。）下，上一寸。任}馑l。主腹痛不能食，c愿雇矗胃管不{、杂病ａ入八分。若是水病，灸之大良。

　　巨I一穴，《甲乙》云“一名利C，一名精露，一名丹田，一名命T”。在下二寸。是三焦之募。任}馑l。入八分。主腹痛、杂玻D人因b、郝恫恢埂⑺斐山YK，崩中，嗑w。灸亦良。

　　P元一穴，是小c募。一名“次T”在下三寸。足三、任}之。下g痛，小便赤淋、不Xzr、小便痛钊缟⒒穑尿如血色，下Y血、钊绺脖，D人下，因b、露不止，并D人嗑w，b道冷。入八分。若胎，必不，若必落胎胎多不出，而外即出。灸亦良，然不及。

　　中O一穴，一名“玉泉”，一名“庠”。在K元下一寸。是膀胱募。任}足三之。主D人嗑w，四度、即有子，故却r任也。主淋，小便赤、尿道痛，下YK如覆杯，或因b、得郝恫恢埂⑺斐绅摒，或因月事不{、血Y成K。入八分。灸亦得，然不及。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


铜人针灸经 卷四

　　後一穴，在百後一寸半枕骨上。是督脉馑l。入四分，灸五选Ｖ黠L眩，目，~B上痛。

　　强g一穴，在後後一寸半，一名“大羽”。是督脉馑l。主^如刺、不可以樱如i，不可左右。灸五选ａ入二分。

　　X户一穴，在枕骨上，强g後一寸半。一名“仰L”一名“合B”。是督脉足太之。主目痛不能，面赤[，^痛。不得灸，灸令人失音。入三分。

　　T一穴，一名“舌”。在後，入H宛宛中，入S舌本。是督脉、S之。仰而取之。主^L、X疼，失音不能言，舌急，强不能轭^。入八分，徐徐出之。不宜灸，灸即令人。忌如前法。曰“舌急不言，如何治？”答曰：“急T，舌、L府，得饧a。可小@，入八分。忌灸。”

　　大椎一穴，第一椎上，陷者中、宛宛是。三督脉之。主五凇⑵，温疰 疠，强不得四。入五分，灸亦得。

　　陶道一穴，在大椎下g，a而取之。督脉足太之。主^重，目瞑，洒浙寒帷⒓骨俊⒁灶^汗不出也。灸五选ａ入五分。

　　身柱一穴，在第三椎下g。督脉馑l。灸五选Ｖ靼d疾，，怒欲⑷恕⑸峥褡摺⒆言鬼。入五分。

　　神道一穴，督脉馑l。在第五椎下g，a而取之。主寒犷^痛、M退往恚^，恍惚、悲愁。灸三选ａ入五分。

　　至一穴，在第七椎下g，a而取之。督脉馑l。主寒幔解（按：《灸大成・督}考正穴法》作“懈” ，是。）淫罚ò矗骸夺灸大成・督}考正穴法》作“淫” ，是。）酸，四肢重痛，少怆y言。灸三选ａ入五分。

　　筋s一穴，在第九椎下g，a而取之。督脉馑l。主@、G，狂走d疾，脊急强、目D上垂。灸三选ａ入五分。

　　脊俞一穴，一名“神宗”，一名“脊中”。在第十一椎中中央。督脉馑l。治L、G、d，邪温病，e聚，下利。忌灸。入五分。

　　沂嘁谎ǎ在第十二椎下g是穴。督脉馑l。主腰脊强，腹中上下e狻ａ入三分。灸三选

　　命T一穴，一名“倮邸薄Ｔ诘谑四椎下。a而取之。督脉馑l。主^痛如破、身崛缁稹⒑共怀觯，Y急、腰腹相引痛。五分。

　　腰俞一穴，一名“背解”，一名“髓孔”，一名“腰尸”。在第二十一椎下，陷者宛宛中是。挺腹地（按：《灸大成・督}考正穴法》作“挺身，伏地” ，是。），舒身，墒窒嘀刂ь~，v四w，然後乃取其穴。是督脉馑l也。主腰y疼痛，腰脊强强、而不得檗D，温^。入八分。灸亦得。慎房事，不得擎重物。《甲乙》云“入五分，灸三选薄

　　L强一穴，一名“庵郄”。督脉ej。在F骨下宛宛中是。《甲乙》“穴在脊骶端，少所Y”。主下漏，五痔，疳g下部。慝入三分，然P之以痛槎取Ｆ溲ǚ地取之乃得。灸亦得，然不及。慎房事，此痔，根本是冷，慎冷。

　　

　　天柱二穴，在b後H，大筋外陷者中。足太脉馑l。入二分。主^L、目如脱，如i、疼、急、重。先a而後a之。灸亦得，然不及。

　　玉枕二穴，在j却後七分半，bX户傍一寸三分，起肉枕骨上，入H三寸。足太脉馑l。入三分。灸三选Ｖ髂磕谶B系急，^L痛，目痛，^寒、多汗，耳@，鼻塞。

　　L池二穴者，是足少、S之。在後H陷中。《甲乙》云“L池穴，在DB後H陷中”。入一寸二分。大患L者，先a而後a，少可患者，以取之。主肺L，面赤，目，强不得轭，面[皮，X疼痛。灸亦良，然不及。曰“如後H，亦有脚L者，其毛首至^骨；亦有o脚者，毛R至天牖穴，即o毛根。何而取穴也？”答曰：“其毛不可m定，大s如此。若的的定中，L府正相、即是取⑾嗳ジ鞫寸，此之定穴。”

　　B息二穴，在耳後青脉g，（按：《灸甲乙》有“手少脉馑l”句）主身帷㈩^痛、不可反龋小喊G喘不得息，耳@。入一分，不得多出血，血多即⑷恕＞娜选

　　完骨二穴，在耳後入H四寸。足太、少之。主L眩，痛、^强，寒帷＞模即依年选ａ入二分。

　　大抒二穴，在後第一椎下，砂各一寸半，陷中。足太、手少之。理L，猓咳嗽、饧保^痛，目眩，腹痛。入五分。禁灸。

　　LT、岣（按：《灸甲乙》作“LT、一名岣”）二穴，在第二椎下，砂一寸半。督脉、足太之。理寒、强、目瞑、鼻塞，L冢I逆，上狻Ｃr痛，背痛，舛滩话病ａ入五分。灸五选

　　肺俞二穴，在第三椎下，砂相去一寸半。理d、G，`猓上猓吐逆，支M，脊强、寒幔不食，肉痛，皮痒，乒钦簦肺嗽。入三分。

　　厥俞二穴，在第四椎下，砂相去同身寸一寸半。理逆猓I逆，牙痛，留Y、r。入三分。

　　心俞二穴，在第五椎下，砂各一寸半。理心中L、狂、G，心y；Z悲泣，心腹M、汗不出，Y聚，寒痛I逆、不食、食即吐血，目痛。不可灸。入三分。

　　督俞二穴，在第六椎下，砂相去同身寸一寸半。一名“{盖”。主理寒幔腹中痛、雷Q，饽妫心痛。灸三选＝。

　　鬲（按：通作“膈”）俞二穴，在第七椎下，砂各一寸半。理心痛，痰，吐逆，汗出，寒帷⒐峭矗虚、支M，痰，^癖，K、隔上痛，喉w、身常温、不食，切痛。入三分。

　　肝俞二穴，在第九椎下，砂合一寸半。理口乾，中L，支M、短狻⒉皇场⑹巢幌，吐血，目不明、]塞，腰痛，肩疼，寒疝。入三分。灸三选

　　俞二穴，在第十椎下，砂各一寸半。足太脉馑l。主理心M，吐逆，短猓痰、食y下不消。入三分。

　　

　　脾俞二穴，在第十一椎下，砂一寸半。理腰身黄、M，腹肚利，身重、四支不收，黄疸，邪夥e聚，腹病，寒帷ａ入三分。灸三选

　　胃俞二穴，在第十二椎下，砂各一寸半。理M，吐食，腹、不能食。入二分。灸三选

　　三焦俞二穴，在第十三椎下，砂各一寸半。足太脉馑l。主水M不消，腹，腰痛，吐逆。入三分，灸三选

　　I俞二穴，在第十四椎下，砂各一寸半，cΑ＠硇冢耳@，I虚，及水藏、急，腰痛，小便幔中疼、血精出，五冢七，冷I，脚膝拘急，好卧、身[如水。入三分，灸三选

　　夂Ｓ岫穴，在第十五椎下，砂同身寸相去一寸半。理腰痛，痔病，泻血。灸三选

　　大c俞二穴，在第十六椎下，砂各一寸半。理腰痛，cQ、M、v中痛，大便下利或利，食不化，脊骨强。入三分。灸三选

　　P元俞二穴，在第十七椎下，砂相去同身寸一寸半。理L冢腰痛，利、虚、小便y，D人瘕、聚T疾。入三分。

　　小c俞二穴，在第十八椎下，砂各一寸半。理大便赤小便 紧急脚[，短猓不食，狃莶〈蟊隳血出食痔疼痛（按：似有缺、`，不通），D人下。入三分。灸三选

　　膀胱俞二穴，在第十九椎下，砂相去同身寸一寸半。理L冢腰痛，利、c痛，大小便y，尿赤，生，少猓足冷、拘急、不得屈伸，女人瘕、聚。入三分。灸三选

　　中膂俞二穴，在第二十椎下，砂相去同身寸一寸五分。一名“脊内俞”。是少}理（按：此`，椤白闾}馑l”）理赤、白痢，虚渴、汗出，腰不得俯仰，腹，|痛。入三分。

　　白h俞二穴，在第二十一椎下，砂相去同身寸一寸半。足太}馑l。理腰脊急痛，大小便不利百病。入三分。《甲乙》、《甄嘟》云“挺腹地（按：是“挺身，伏地”）端身，墒窒嘀刂ь~，v庀，令肢肉俱，乃取其穴。入八分。主腰y疼、不遂，温虐，腰中冷、不R眠睡，p，L虐。忌灸。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


铜人针灸经 卷五

　　[一穴，在完骨上、枕骨下。足太、少之。主骨疸l^痛引^也（按：似有缺、`，不通）。灸五选ａ入三分。

　　浮白二穴，在耳後，入H一寸。足太、少之。主寒幔喉w，逆，疝er中M不得喘息（按：似有缺、`，不通），r痛，耳@嘈嘈o所。ib[不能言，及`、肩不e也。入三分。灸三选

　　附分二穴，在第二椎下，附内廉，砂各三寸。手足太之。主背痛引。灸五选ａ入三分。

　　魄户二穴，在第三椎下，砂各三寸宛宛中。正坐取之。足太}馑l。主背膊痛，o饬Γp，痿黄，五尸走疰，强不得回。入五分。灸亦得。

　　神堂二穴，在第五椎下，砂各三寸陷者中。正坐取之。足太}馑l。主肩痛，r腹M，洒淅反脊强急（按：似有缺、`，不通）。灸五选ａ入三分。

　　b@二穴，在肩膊内廉，第六椎砂三寸。其穴抱肘取之。足太}馑l。因以手重按之，病者言“b@”。入六分。主温、寒病，背，M、腹，怵纭＞亩七选＜纱小白酒。

　　膏盲俞二穴，主o所不，羸瘦、虚p、糁惺Ь，上猓逆，狂或妄`。取穴之法：令人正坐、曲脊、伸墒帧⒁员壑膝前、令正直，手大指c膝^R，以物支肘，勿令臂得右病募坠巧辖敲索至骨下^，其g有四肋三g，灸中g。依胛骨之Y、去胛骨各容指S、摩服去表，肋g空，按之自X恳於肩中，灸呻沃幸惶，至六百选⒍嘀燎选．X下、然流水之睿亦有所下出。若得痰疾，to所不下也。若病人已困，不能正坐，令任裕a上臂，令前取穴灸之。求穴法，大校以右手淖蠹缟献。指^所不及者是也。左亦然，乃以前法灸之。若不能久坐，伸杀郏令人a，呻喂b相x，不，肘骨覆穴，不可得也。所伏衣L，令大小有常定，不，t失其穴也。此灸，後，令人饪凳，消息以自a。取身w平停其穴近第五椎望取之也，曰“昔在和，不救晋侯之疾，以其在膏之上、肓之下，所不能及，即此之穴是也。人不能求得此穴、所以宿病y追。若能用心此，方便求得，灸之，o疾不愈。（按：《灸Y生・卷一》云“灸膏肓功浚T例能言之。而取穴，t未也。《千金》等方之外，Pb之最。然，繁而oy，不能定於一。予L以意取之。令病人墒纸辉刹采(灸r、亦然)，胛骨遂_，其穴立。以手指摸索第四椎下，膳愿魅寸、四肋三g之中g，按之酸疼，是穴。灸至千百壮、少亦七七壮。当依《千金》，立点立灸，坐点坐灸，P点P灸云(若尺合爪、在上ヮ^中、点穴亦得)。”）

　　鬲（按：通作“膈”）P二穴，在第七椎下，砂各三寸陷者中。正坐取之。足太脉馑l。主背痛、汉，脊强、ay，食不下、I、多涎、睡也。灸五选ａ入五分。

　　魂T二穴，在第九椎下，砂各二寸陷者中。正坐取之。足太脉馑l。主食不下、腹中雷Q、大便不、小便赤黄也。灸三选ａ入五分。

　　V二穴，在第十椎下，砂各三寸。正坐取之。足太}馑l。主食不下、腹中雷Q、大小便不，小便赤黄。灸三选ａ入五分。

　　意舍二穴，在第十一椎下，砂各三寸。正坐取之。足太}馑l。主腹M虚、大便滑，消f，面黄。灸五十选！都滓医》“灸三选ａ入五分。”

　　胃}二穴，在第十二椎下，砂各三寸。主腹内虚、水食不消，汉、不能a仰。入三分。灸五选

　　肓T二穴，在第十三椎下，砂各三寸。《》云“cF尾相直”。主心下痛、大裕D人乳有N疾。灸三十选ａ入五分。

　　志室二穴，在第十四椎下，砂各三寸。正坐取之。是太}馑l。入五分。灸三选Ｖ餮脊痛急，食不消、腹中约保痛、下[，K之。

　　胞肓二穴，在第十四椎下（按：“十四”应为“十九”。），砂各三寸、陷者中。伏而取之。足太}馑l。主腰脊痛急，食不消，腹中约保痛、下[，K之。猓腰背卒痛。灸五七选！都滓医》“灸三选ａ入五分。”

　　秩二穴，在第二十椎下，砂各三寸。伏而取之。足太}馑l。主腰痛不能a仰，小便赤黄，尻重不能e。灸三选ａ入三分。

　　

　　h二穴，在曲周D上廉。手足少、明之交。刺入三分。灸三选Ｖ黠L眩，目o所，偏^痛、引目外{急，耳Q，好，i痛。

　　客主人二穴，在耳前上廉起骨，_口有穴。勇鐾鹜鹬小Ｒ幻“上P”。手少足明之。主目L牙疼痛不_口噤嚼食Q偏L眼吠睛（按：似有缺、`，不通），耳@钊绮趼。入一分。灸七眩艾炷如筋^大，必任口取穴，避L。又，上P不得深，下P不得久留。曰：“上P何以不得深，下P何以不得久留？”答曰：“上P若深，令人得欠，不得目S下P不得久，留者得不得欠牙P急。是故“上P不得深，下P不得久留”。

　　绎B二穴，在曲周D中，足明脉馑l（按：《灸甲乙》，是“足少脉馑l”。《灸Y生・卷一》同）主岵。偏^痛、引目外{急，身帷M，汗不出，X痛，面皮赤痛。入三分。灸三选

　　肩井二穴，在肩上陷罅中，缺盆上，大骨前一寸半，以三指按之、其中指下、陷者中是穴。一名“膊井”。手足少、S之。主五冢七，^不得轭，背膊痛、墒植坏孟蝾^，或因Rj腰y疼，脚狻Ｈ脶四分。不宜灸。不得深，深即令人。《甲乙》云“只可五分”。此膊井脉，足明之，乃B入五K狻Ｈ羯睿便引五K之猓乃令人短蕖４蠓嗜耍亦可倍之。若倒不R人，即三里下狻ｋm不倒，但膊井，并即三里下猓大良。及D人烟ァ⒙溆，X後微p、手足弱者，肩井，手足立差。若有灼然解者，遣。不解者，不可遣。灸乃籴，日灸七选Ｈ翎肩井，必三里下猓如不灸三里，即拔馍稀Ｆ溽 膊并出《甄嘟》。

　　肩k二穴，在膊骨^、肩端晒情g，陷者宛宛中是。平手取其穴。手明、F}之。入八分。主偏L、半身不遂，犸L疹Lra仰L刺LL虚（按：似有缺、`，不通），手不得上^、捉物不得、挽弓不_，臂o力、酸疼，臂冷而。患刺L者，百日刺筋、百日刺骨、方可得瘳。灸亦得，然不及，以平手取其穴。日灸七眩差槎取

　　臂二穴，在肩k下一寸、山铋g、晒求痢⑾菡咄鹜鹬小Ｒ司模不宜。日灸七选Ｖ鳢冢`，臂o力、手不得向^。其穴平手取之，不得手令急，其穴即]。若，不得^三五，^多生骸

　　曲池二穴者，木也（按：此`。《灸甲乙》、《灸Y生・卷一》等，俱作“土也”）。在肘外o骨，曲肘、横文^宛宛中、陷者是。手明}之所入楹弦病Ｊ止懊r，取之外畔、文^即是。偏L、半身不遂，刺L疹，疼痛冷捉物不得，挽弓不_、屈伸y引}L（按：似有缺、`，不通）臂肘而o力。入七分。灸亦良，但令囡L抽舛已。

　　通谷二穴，在A上管（按：通作“脘”）砂，相去三寸。冲}、足少之。治乾I、又o所出，又治谑秤鬲（按：通作“膈”），Y。入五分。灸五选

　　章T二穴，一名“L平”，一名“|”。是脾之募。在大横外，直、季肋端。必任裕令伸下脚、s上脚，乃得穴。足厥、少之。主膀胱怦保疝瘕猓膀胱馔础钊缋茁，e聚狻ａ入六分。灸亦良。

　　伏范穴，在膝上六寸、起肉。正跪坐取之。足明}馑l。治L冢w逆，狂邪，膝冷，手s，身L疹，腹、少猓D人八部T病。入三分。禁灸。

　　市二穴，一名“鼎”。在膝上三寸、伏废率茄āＷ汴明}馑l。主寒疝、下至腰脚如冷水，小cT疝，按之在膝上，伏废拢ò矗阂裳埽。寒疝，腹M，痿厥，少狻ａ入三分。灸三选

　　俦嵌穴，在膝下_、侠罅、大筋中。足明}馑l。主俦悄[，洗熨去之。其久裕勿攻，攻者死。膝中痛、不仁、y跪起、T[⒄咚溃不⒖莎。入三分。灸三选

　　委中二穴者，土也。在s中央、s文中用}。甄嘣啤霸谇内、山睢晒侵小⑼鹜鹗恰薄Ｗ闾}庵所入楹弦病Ａ钊嗣嫱Ω沟兀ò矗是“挺身，伏地”）而取之。主脚弱o力，L癔w、筋急，半身不遂。灸不及。入八分。灸三选

　　三里二穴者，土也。在膝下三寸外廉、陷者宛宛中是。足明}之所入楹弦病Ｖ餮（按：疑椤案埂保M、K、不能食，r獠蛔悖反胃，r|e猓脚弱。腹、背，绊取三里穴。入八分。灸亦良。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


铜人针灸经 卷六

　　角O二穴，在耳廓中g，_口有穴。手足少、手太（按：《灸甲乙》，是“手明”）之。主X不嚼物，x痛[。灸三选ａ入三分。

　　耳T二穴，在耳前起肉，耳缺者。主耳有及底，耳，耳痛、Q，@，并Xx。入三分。灸三选

　　二穴，在耳前陷中，上K下一寸、勇鐾鹜鹬小口得之。足少脉馑l。入三分。主耳@，耳中状如弹，通耳，牙急、疼痛不得嚼食，牙脱臼、相x一寸。其穴任裕口得之。灸亦良。

　　天牖二穴，在i筋、缺盆上，天容後、天柱前、完骨下，H上一寸、陷者宛宛中。手少馑l。主^L，面[，强不得檗D，夜纛倒，面青黄、o色。入五分。不宜灸。若灸，面[M。合先取b@，後天牖、L池，其病即差。

　　天府二穴（按：《灸甲乙》、《灸Y生・卷一》等俱作“Y腋”），在梢赶氯寸、宛宛中。手太（按：《灸甲乙》，是“足少”）脉馑l。主^眩，目瞑，h。入四分。灸七眩不除再灸百选！都滓医》禁灸。

　　曲啥穴者，水也。在肘内廉下，陷者中。屈肘得之。手心主脉之所入楹弦病Ｖ餍耐矗出穴t（按：疑衍。）心下澹澹、喜@，身幔┬模口乾，逆猓I血，r言摇^青汗出不^肩（按：似有缺、`，不通），寒病温、身帷⒖谇。灸三选ａ入三分。

　　少海二穴者，水也。一名“曲”。手少脉之所入楹弦病Ｔ谥饽诤嵛念^，屈手向^取之，陷者宛宛中。《甲乙》云“穴在肘内廉，後陷者中，手”。腋下瘰[，w疼、屈伸不得，Lw疼，疰病。入三分。禁灸。

　　巨虚上廉二穴，在三里下三寸，山睢晒求灵g，陷者宛宛中。足明c太（按：`。《灸甲乙》，是“大c”）合。入八分。主大c獠蛔悖偏L、腰腿脚不遂、不得履地，脚猓刺L、tL、脚冷，寒。灸之大良。

　　l口二穴，在上廉下一寸。足明脉馑l。主寒不得卧、疼痛，足失履，癔w，足下帷⒉荒芫昧。入八分。灸三选

　　巨虚下廉二穴，足明c小c合。在上廉下三寸，山睢晒求粒陷者宛宛中。蹲地坐而取之。入六分。又，入三分。灸三选Ｖ餍∧c獠蛔悖面o色，偏L，犸L，冷w不遂，L癔w。灸亦良，不及。灸差，冷w即已。

　　承山二穴，一名“~腹山”，一名“山”。在赌c下，分肉g、陷者中，定腹取之。主脚弱o力，脚重，偏L不遂。入八分。灸亦得。

　　上二穴者，火也。足太脉之所行榻也。在外踝後、跟骨上，陷者中。治貉，L饽[痛，脚[水。入五分。灸三选

　　下二穴，一名“内”。在外踝下一寸，大筋後内陷骨、宛宛中。主刺L，L帷L冷w，腰疼，偏L、半身不遂，脚重、疼、不履地。入四分。灸之亦良。其穴，蹲地旁，引刺之，灸百阎埂

　　

　　宫二穴，在耳中珠子，大如赤小豆形。手足少、手太三脉之。入一分。灸三选Ｖ鞫@、填如o所，嘬嘬嘈嘈弹Q，及心qM，臂痛，失。

　　缺盆上二穴，肩上横骨陷中。一名“天w”。肩上是穴。主寒幔瘰[，缺盆中[（外⒉凰溃，r中M，腹大少猓缺盆中痛，汗出，喉w，咳嗽。灸三选ａ入三分。

　　孔最二穴，在腕上七寸。手太郄。治岵『共怀觯吐血，失、咽[痛、貉。入三分。灸亦得。

　　列缺二穴，在腕上一寸半，（按：《灸Y生・卷一》，有“以手”勺郑 是）交叉^，山睢晒求痢⑼鹜鹬小Ｊ痔j。主偏L、口贰半身不遂。入三分。灸亦得。若患偏L，灸至一百选Ｈ艋纪冢灸至妙。

　　渠二穴者，金也。在寸口中、陷者中。手太脉之所行榻也。主寒幔r背急痛，r中膨膨痛，喉w，掌中幔主咳逆，上猓喘担久岵　⒑共怀觯暴D，喘逆，心痛、欲I，入三分。不可灸，灸即人神明。（按：似⑻Y穴混入）

　　少冲二穴者，木也。一名“如（按：《灸甲乙》、《灸Y生・卷一》等，俱作“始”）”在手小指内廉之端，去甲如韭~。手少脉之所出榫也。主岵。┬模上猓心痛、冷、M、少狻⒈恐喜@，掌幔肘、腋、r中痛，口中幔咽中酸，乍寒幔手拳不伸，掌痛引腋。入一分。灸一选

　　诠二穴者，火也。一名“五里”在掌中央，横文勇鲋小Ｒ郧o名指、^着是。手心主脉之所流（按：通作“溜”）I（按：椤睢保┮病Ｖ魇终漆岑w，手w、白屑起。入二分，只^一度，如^啥龋令人虚。不得灸，灸即生息肉。

　　髀P二穴，在膝上伏丰幔交分中。主脉寒不仁，w痿不屈伸也。灸三选ａ入三分。

　　梁丘二穴，足明郄。在膝上三寸、山铋g。治大@，痛、冷w，膝痛不能伸屈。入五分。

　　[白二穴者，木也。足大指端内龋去爪甲角如韭~、宛宛中。足太脉之所出榫。主腹中有寒崞穑獯，衄血不止，腹中、逆，中寒，岵坏梦裕Mr中幔暴，鬲（按：通作“膈”）中，I吐不欲食。渴尸厥不知人脉尤缈曙，身w疼痛唾也（按：似有缺、`，不通）入一分。灸三选

　　承筋二穴，一名“c”，一名“直c”。在後，慕鸥後上七寸、中央陷者中。足太脉馑l。治L凇嶙┠[痛D筋（按：似有缺、`，不通）、急痛，身[疹，大小便不止。入三分

　　F二穴，在外髁前一寸、陷者宛宛中。治脚猓I猓D人血狻ａ入三分。（按：《灸Y生・卷一》云“《明堂》上、有F穴。而《~人》o此穴。惟有申}二穴，F}所出、在外踝下中。与F穴同，而未知其故。予按，《素?庋ㄕ》‘、F穴’注云‘F穴、是^申}、F所出、在外踝下中’，t与《~人》申}穴合。是tF、即申}也。”）

　　F二穴。在足内踝陷者中、宛宛是。卒疝、小腹痛病者，左取右，右取左，立已。女子不月水，@，喜悲不啡，汗出、面\、病不欲食，D人淋r，挺出，四肢淫T，心，暴虐及T淋，目痛，小腹偏痛，I逆，嗜卧，偏枯不能行，大L、暴不知人，卧@如星，尿如黄水，小腹幔咽乾也。灸三选ａ入三分。（按：《灸Y生・卷一》云“《明堂》上、下，有F穴，而《~人》o之，惟有照海穴，亦在内踝下，与F同，而未知其故。予按，《素?庋ㄕ》‘F穴、在内踝下’。是^照海、F所生，t与《~人》照海穴合矣。t是F，即照海也。”）

　　

　　L府一穴，本在後入H一寸、大筋上、宛宛中起肉，疾言其肉立起、言休立下。督脉S之。不可灸。入三分。主^急、不可A龋目眩，鼻窒不得息，不能言，嗌痛，足不仁，狂走、欲自，目反妄。

　　脉二穴，一名“Y脉”。在耳内u足青脉是穴（按：《灸甲乙》作“在耳本後、a足青j}。”）。主^L，耳後痛，小后@、G，，I吐，注，@恐失精，瞻不明， 眩瞢。灸三选ａ入一分。

　　清冷Y二穴，在肘上二寸，伸肘e臂取之。主肩不e、不得б隆＞娜选ａ入三分。

　　消T二穴，在肩下臂外，_腋、斜肘分下行。主寒幔Lw。^痛、^背急，入六分。灸三选

　　肩外俞二穴，在肩脾上陷，去脊三寸、陷者中。主肩胛痛帷⒍寒至肘。灸一选ａ入六分。

　　曲垣二穴，在肩中央，曲胛陷者中、按之手痛是穴。主肩痛、周w。灸三选ａ入九分。

　　二g一穴者，水也。一名“g谷”。在手大指、次指本前、内认菡咧小Ｊ株明}之所流（按：通作“溜”）I（按：椤睢保┮病Ｖ骱懑w，多卧喜睡，肩k喉w咽如{物忽振寒（按：似有缺、`，不通）。入三分。灸三选

　　三g二穴者，木也。一名“少谷”。在手大指、次指本之後、内认菡咧小Ｊ株明}之所注橛嵋病Ｖ骱懑w，咽如骨，Xx痛，多卧喜睡，rM，腹Q，虚寒帷⒋娇谇，身幔喘息，目急痛。入三分。

　　少啥穴者，金也。一名“少吉（按：《灸甲乙》、《灸Y生・卷一》等，俱作“小吉”）”。在手小指端、去爪甲下一分陷者中。手太}之所出榫也。主虐、寒幔汗不出，^痛，咳嗽，，口乾，^痛不可也。入一分。灸一选

　　前谷二穴者，水也。在手小指外缺竟前、陷者中。手太脉之所流（按：通作“溜”）I（按：椤睢保┮病４倘胍环帧＞娜选Ｖ髂哭D甲小指痛（按：似有缺、`，不通）

　　谷二穴者，火也。在手外韧笾校豆侵下陷者中。手太脉之所行榻也。主d疾、狂走，岵『共怀觯|痛，i[、寒幔耳@，耳Q，牙Xx痛，臂腕外韧床慌e，吐舌，戾i妄言不得左右a^眩（按：似有缺、`，不通）眼痛。入二分。灸三选

　　w二穴，一名“厥”。足太j。在外踝上七寸，别走少者。刺入三分。灸三选Ｖ黝^眩，目痛。

　　束骨二穴者，木也。在足小脂外本後、陷者中。足太脉之所注橛嵋病４倘肴分。灸三选Ｖ黝^痛，目眩，身帷⒓∪印

　　ト二穴者，木也。一名“地冲”。在足心陷者中，屈足灾浮⑼鹜鹬小Ｗ闵訇脉之所出椴⒁病Ｖ餍”悴焕，心中Y幔脚底白肉H不得履地，刺L，LG。灸亦得，然不及者。灸，U人行樱不可髦於後。入五分。

　　膝眼四穴，在膝^骨下、砂陷者、宛宛中是穴。入五分，留三呼，a五吸。主膝冷、疼痛不已。禁灸。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


铜人针灸经 卷七

灸吉日

　　丁卯、庚午、甲戌、丙子、壬午、甲申、丁亥、辛卯、壬辰、丙申、戊戌、己亥、己未、庚子、辛丑、甲辰、乙巳、丙午、戊申、壬子、癸丑、乙卯、丙辰、壬戌、丙戌

　　以上K吉。又宜用除日、破日、_日、天、要安，K吉。

　　灸忌日

　　丁丑、及白虎，血忌血支（按：似有缺、`，不通），月、月、月刑、死别火凶（按：似有缺、`，不通）。又男忌除日，女忌破日。

　　十干日不治病：

　　甲不治^，乙不治喉，丙不治肩，丁不治心戊己不治腹，庚不治腰，辛不治膝，壬不治，癸不治足

　　十干日不灸

　　甲日^、乙日耳、丙日肩、丁日背、戊巳日腹脾、庚日肺腰、辛日膝、壬日I、癸日手足

　　

　　此神r所制：一r起坤，二勒穑逐年w，九宫周而褪迹行年到，t所主◇w，切忌灸，如`犯之，必致拭。或lb疽，宜速治之。

　　

　　一r起心，二r喉，逐r依次行一部，K而褪迹行年所值者，切忌灸。

　　

　　一r起，二r心。逐r行，周而褪迹行所值，忌灸。(所h明堂)

　　推四r太乙所在，云：“六腑、鬲（按：通作“膈”）下、三藏，四季。中州其有戊巳日，大禁。太乙所在，忌灸。”

　　左足(立春日其日戊子己丑) ，左r(春分其日乙卯)，左手(立夏日戊辰己巳)，^一(夏至其日丙午)，右手(立秋日戊申己未)，右r(秋分其日辛)，右足(立冬日戊戌己亥)，腰尻丁[(冬至丙午)。

　　推四r人神所在：

　　春，左|；夏，；秋，右|；冬，腰。

　　推三旬人神在，`灸者各致其疾。

　　初一在足大指，厥分。之主l跗[。

　　初二在外踝，少分。之筋。

　　初三在股，少分。之主小腹痛。

　　初四在腰，太分。之主腰Eo力。

　　初五在口，太分。之主舌强。

　　初六在太咽半（按：似有缺、`），明分。之咽T不_。

　　初七在内踝，少分。之筋急。

　　初八在手腕，太分。灸腕不收。

　　初九在尻，厥分。灸之病Y。

　　初十在背腰，太分。灸之腰背E。

　　十一在鼻柱，明分。灸之X面[。

　　十二在H，少分。之耳重。

　　十三在牙X，少分。灸之夂。

　　十四在胃腕，明分。之饷。

　　十五在遍身，不a不a。大忌灸。

　　十六在r，太分。之息。

　　十七在庑n，明分。之y息。

　　十八在股内，少分。之引馔础

　　十九在足明分。之l[。

　　二十在内踝，少分。之脉亦手。（按：似有缺、`，不通）

　　二十一在手小指，太分。之手不仁。

　　二十二在外踝，少分。之筋。

　　三十三在肝及足厥分。之lD筋。

　　二十四在手明分。灸咽中不利。

　　二十五在足明分。之胃饷。

　　二十六在r太分。灸之令人喘嗽。

　　二十七在膝明分。之足厥逆。

　　二十八在，少分。之小腹急疼。

　　二十九在膝，厥分。之筋痿少力。

　　三十在足跌，明分。日空亡不泻忌（按：有缺、`）

　　推十二支人神所在，忌灸。

　　子日(在目) 丑日(在脾，一云耳)寅日(在r)卯日(在脾，一云r)

　　辰日(在)巳日(在手)午日(在心) 未日(在手，一云^)

　　申日(在^，一云背)酉日(在背) 戌日(在面，一云i)亥日(在云) （按：似有缺、`）

　　推十二r人神

　　子r(在踝) 丑r(在腰) 寅r(在目) 卯r(在面)

　　辰r(在^) 巳r(在手) 午r(在r) 未r(在腹)

　　申r(在心) 酉r(在背) 戌r(在) 亥r(在股)

　　量穴法

　　凡量穴，以病人手中指、第二、珊嵛南嗳ブg、榇纭７擦垦r，要身平正，不可拳曲，切慎之。

　　灸艾sh

　　凡灸艾，皆以日正午以後，方可下火灸。^馕粗粒灸o不着。午前平旦，M庑椋令人d眩不可卧灸，之！之！大⑷绱耍卒急者又不可拘此。若遇F大起、L雪忽降、猛雨，暑雷、虹霓、且和＃候晴明可方下火。灸r，不得、大、酒、生硬物，兼不可思]、n愁、呼R、@息，一切不祥，切忌之。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


