《锦州之恋》作者:邢军纪、曹岩

锦州之恋 引子

1994年7月13日。辽西锦州。
　　锦州已经寂寞了许久。
　　就在这一天，一场荦见的大水袭击了它。
　　也就在这一天的夜晚，在黑和黎明交接的时候，锦州市粞牲了一位市委书记。
　　市委书记名叫张鸣岐，今年49岁。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


锦州之恋 A章 团圆饭

团圆饭・飞雪迎春到・选举L波・锦州，一个让人感到沉重的城市・车过黑山

　　1994年7月12日晚上，张鸣岐全家吃了一顿团圆饭。7月13日，省里要召开市一级干部会议。张鸣岐家在沈阳，于是就先回到家，第二夭再参加会议。
　　说是团圆饭，这是后来他的家人和笔者的理解。就在这次和亲人团聚之后，张鸣岐便永远离开了他们，化作缕缕清风和朵朵白云，守护着他日思夜想的锦州，守护着他亲爱的辽西大地。
　　过去在市里工作的时候张鸣岐就很少和家人在一起吃饭。那时，张鸣岐回家时孩子们早已进梦乡，第二天，孩子们上学又走得早，虽说是一家人却很少见面。家里对张鸣岐来说就像旅店，他不过是行色匆匆的过客，是一个签有永久居住权的旅人。家又像一处港湾他就是浪迹波涛间的船舶。只是他在这港湾的时间委实太短了。他永远是行色匆匆，不管是像旅人还是像船舶，他永远是忙，是急，是累。
　　饭菜端上来了，一半是热，一半是凉。一半是生，一半是熟。热的熟的是孩子们爱吃的，他有糖尿病，又是天生的苦命人；于是只爱吃苦苦菜、吃黄瓜沾酱，还爱吃豆腐。这是他永远的食谱。苦苦菜在沈阳叫切麻菜，是一种野菜，它的学名叫苣荬菜，别称“匍茎苦菜“，菊科，多年生草本，叶子长楠圆状披针形，秋季开花，黄色，舌状。生长于路边，田野，为世界广布种，叶子可供食用，也可作饲料。妻子王桂香知道他爱吃这种菜，于是就特意从菜市小摊买来，把它洗好用塑料袋装起来放在冰箱里，等丈夫回来可随时拿出来食用。吃这种菜的时候，与之配套的是东北大酱，北京人叫黄酱，是用上好的东北大豆制作的糊状物，水灵灵的苦苦菜蘸着这种大酱，苦苦的，辣辣的，香香的，能品尝出整个故乡的情韵。张鸣岐偏爱故乡的大酱，特别爱吃母亲亲手制做的这种酱。每年的一定时候，家里人便从尔滨给他捎来一罐大酱。可惜，母亲做的酱他带到锦1州了，这顿饭没有故乡的大酱。他吃饭的时候，手抓鲜嫩的野菜便想起了那罐酱。那酱已经吃了一多半，他得省着吃，于是他便没有随身带回来。但这苦苦菜实在太喜欢人了，如果有那种酱他会美美吃上一顿饱饭。
　　吃苦苦菜的时候他想起了母亲做的大酱。他想起了母亲做酱时的情形。母亲一辈子没有工作，只是家庭妇女，但她是世界上最好的母亲，她做的酱也是世界上最好吃的酱。他想起母亲做酱时快速上下挥动的手，那双粗糙的冬天裂着血的手。秋天，正是焐豆子的季节，那些精选好的圆滚滚的大豆在母亲的调理下变成一块块酱砖，长着寸把长的白毛，铺蒙上雪白的纱布，然后放到雪白的冬季进长长的制做过程里，一直到第二年春夏，才能最后完成。张鸣岐至今还记得他曾帮母亲凉晒豆酱的劳作，他用木棍套上木板，就像春米一样把饼捣碎，汗水顺着脖子流下来的时候，母亲便慈爱地给他揩汗。母亲最爱干净别人家晒的酱大都长蛆虫，只有母亲做的酱从来没有，又干净又好吃。张鸣岐爱干净，只有吃母亲做的酱，他才觉得吃的安稳，牢靠。
　　虽然是一小罐大酱，它的制做却需要整整一年的时间，其中凝聚着母亲几多辛劳，几多思念。家人知道他生活清苦，嗜好无几，于是便把这注意力集中在这大酱上。年复一年，在一定的时日，便把这大酱送到张鸣岐的餐桌上。
　　可是今天却无母亲做的大酱。而只有母亲做的大酱才最好吃。新酱还没做出来。
　　当张鸣岐成为锦州永远的黎明时，远在千里之外的老母亲看着将要做好的大酱不禁老泪纵横儿呵，你就这点心愿，妈也没有满足你呀，妈对不起你呀……
　　饭菜端上来了，女儿雪松抱着小猫毛毛从屋里走出来。雪松今年二十二岁，高高的个子，大大的眼睛，是个漂亮的东北姑娘。她现在自费在辽大外语系学习。这些天，她常常为毛毛和它的母亲打架而犯愁，于是她就充当调解员，当毛毛和它的母亲打得不可开交时，她就把它们分开，而且很坚决地采取锆判态度训斥毛毛。
　　儿子海涛泡默默坐在了饭桌前。他的忠厚朴实很像父亲，只是比父亲多了一副眼镜，这使他更加文静，羞怯。海涛比姐姐小三岁他时，父母还都在黎明机械公司。妈妈是在哈尔滨奶奶家生的他。那时父亲就已经忙起来，他是车间的党支部书记，已经没有白天没有黑夜的忙厂里的事了。如今要多一人了，怎么办张鸣岐便想把孩子放在老家由老人照看。德怕爰人受不了，便事先给家里写了一封信，信中说，他们都是双职工，他又整天不着家，桂香一人带个孩子已经够忙了，如今又添一个孩子，说啥也顾不过来，想来想去还是把孩子放在家里为好。怕桂香一时接受不了，就不要先告诉她，等他回去再慢慢做工作……
　　孩子生下来之后，婆母就问她怎么办？你一人带得了吗？王桂香说不带怎么办？那就吃劳保，反正鸣岐是指望不上了，我就一个人带呗。那些天，孩子的姑姑也都问她带孩子的事。她们都想让孩子留下来，怕王桂香不愿意，只得迂回着说。后来王桂香无意中发现了这封信，才知道了鸣岐的意思。后来鸣岐又专程从沈阳来哈尔滨做她的工作，为了照顾好鸣岐的工作，为了他没有后顾之忧，她只好忍痛割爱把出生才四十九天的孩子放在婆家。这一放，便是小海涛的整整一个童年。
　　张鸣岐无忧无虑地忙工作的代价就是王桂香离别待哺的儿子，对儿子来说就是一个没有父母在身边的童年……海涛毕竟长大了，个子也抽条了。他有点晚长，就和当年的父亲一样，张鸣岐就长得晚，上学的时候他几乎是班里最矮的，从小学到初中，同学们都叫他“小朋友”，他似乎总那么矮，又小又瘦，小可怜的样。谁知道他以后却长成高高大大仪表堂堂的男子汉。虽然“小朋友”个子小，学习成绩却一直名列前茅，从小学到初中他都是班干部。上中学时，他所在的哈尔滨三中是市重点，加上他学习好，以后考大学不成问题。但由于他家子女多，兄妹六人，他又是老大，为了减轻家里负担，他放弃了将来考大学的打算，报考了哈尔滨航空工业学校，这样，他每月可有十多块钱的伙食补助，并且一毕业就可以工作。从学校毕业后，他们一块来沈的有三四十人，他是带队的。若干年之后这批人只他和另外一个同学两个人，那些同学都想方设法调回了哈尔滨。而另外那个同学前年也因患肝癌去世了。这批同学只剩他一个人，并且永远留在了辽宁大地上。	这顿饭吃得喜喜庆庆的，虽然没有七碟八盘的菜肴，却有的是浓浓的亲情。虽然没有张鸣岐爱吃的大酱，却有绕膝的一双儿女。看到儿女长大了，出息了，他比吃什么都高兴。儿女是他的掌上明珠，他爱他们。雪松和海涛都记得，每每他们上学离家的时候，爸爸总是嘱咐说小心点，注意安全呀。有时女儿回来晚了，他会很着急。在这样的时候，他不是市委书记，而是一个父亲，一个普普通通的父亲。
　　父亲让你感到威严或者害怕吗？
　　笔者问。
　　女儿雪松说，不。我们是有点……怎么说呢，但不是怕。我们并不怕他，而是觉得他有点严厉。实际上说严厉也不太恰当。比如他打开电视机的时候，只要看到有他爱看的电视节目，比如相声什么的，他就会哈哈大笑，招呼我们赶快去看。倘若在报纸上或在书上看到好文章或好故事，他会给我们绘声绘色地讲，推荐给我们看。他实际上是认真。他对什么事都认真。爸爸并不让我们感到可怕。唯一感到有点那个的是怕他的认真劲头……
　　吃饭的时候，张鸣岐像往常那样问过两个孩子的学习情况后，又问妻子王桂香的卫作情况。王桂香如今在沈阳一家饭店工作。张鸣岐从不会拉家常，尤其不会给自己的亲属拉家常，但是，要是谈工作，要是给老百姓谈话，他却有唠不完的喀。因此，在饭桌上谈话，就很像在会议室的气氛。简短的问话之后便是简短的回答，三言两语，待准确的定位之后便转移另外的话题。
　　你们到了哪里，可不要说你们是张鸣岐的孩子4己住了吗？
　　记住了，爸爸。
　　海涛说。
　　爸爸，看你，人家早就记住了。
　　雪松说。
　　这句话从小他们就谨记在心。很小的时候，他们不理解爸爸的嘱托，觉得很奇怪。为什么不让说？小雪松问。爸爸给她解释，她听不懂。反正从小她就给别人说，她的爸爸是工人，她是工人的女儿。从小学到中学，同学们谁也不知道她就是张鸣岐的女儿。而海涛也是这样，只是在上中学时，有一次上体育课一个校办厂的工人喝醉了酒，便在操场上捣乱。当时学生们都吓得四散而逃，只有老实木讷的海涛没有躲，那人就挥舞着铁锹向德拍去，把德的肩膀胳膊打^青紫。海涛被打，派出所去他家询问情况时才知道他就是张鸣岐的儿子。张鸣岐当时是沈阳市政法委书己是主管政法公安的最高领导。有人说这下那个工人算是撞到了枪上，不是进局子就得吃官司。而张鸣岐知道后，就给躺在病床上的儿子说，你要是能起来，就坚持上学去，要不人家感到稂严重，压力就越来越大。张鸣岐还找到派出所，说孩子的伤很轻，已经没事了，对那个酗酒打人的工人批评教育一下就行了。这是他们唯一暴露父亲名字的一次。
　　对于雪松和海涛来说，这是父亲赠送给他们的最后一句话。
　　第二天，张鸣岐从家里径直去了会场。中午12点多，他利用会议的间隙给家里打来电话，说锦州有急事他得赶快回去。当时王桂香上班还没回来，接电话的是雪松。雪松问爸爸什么时候再回来，张鸣岐在电话里告诉女儿，说他很快就赶回来，省里还正开着会呢。女儿问他到底那天回来，他说，后天吧。
　　打电话这一天正是7月13日。张鸣岐这一走，再也没有回来。
　　张鸣岐在会上得到辽西普降暴雨，锦州将要受到大水袭击的消息后，中午连饭也没吃，便急急驱车向锦州飞驰而去。
　　三菱吉普迎着滚滚雷声，钻进雨幕……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


锦州之恋 A章 飞雪迎春到

1993年11月底，张鸣岐被辽宁省委任命为锦州市委书记。
　　赴任这一天，正赶上天降大雪。原辽宁省副省长、现任省人大副主任的陈素芝看窗外飘起鹅毛大雪，便给张鸣岐打电话，劝他改天再坐火车去，这样安全些。张鸣岐在电话里说，谢谢老领导的关怀，不想再改日程了，已经给锦州那边说了今天去，既然定了的事，咱下刀子顶锅也得去哇。
　　他是顶风冒雪去锦州走马上任的。
　　他走进了一个意境。
　　很像是“风雨送春归，飞雪迎春到”的意境。
　　不是飞雪，就是风雨，他的锦办之行隐约着一种暗示。
　　同时也是他生命的写照。他在大胃飘飘冰封大地的时令去锦州赴任，给锦州带来新的希望，又在风雨中终结了生命，魂归凌河。
　　有人说，这句诗是毛主席特意给他写的，因此，他走不出毛主席为他规定好的意境。当他为锦州人民以身殉职后，民间到处流传着他被毛主席召到天上当接班人的说法，还有的说一向严格求干部的毛主席经过天上地下的深了解，最后才选定了他，是毛主席把他召了去。
　　张鸣岐的生命过程浸透着风霜雨雪，浸透着生命的沉重。
　　他是担负着双倍的沉重去锦州的。
　　1992年秋，长期在省政府工作的张鸣岐被任命为沈阳市副市长。在此之前，他曾在黎明机械厂最基层的车间里当过学徒工，当过车间党支部书记，就和当年焦裕禄的履历一样，是从工人队伍中走出来的党的干部。后来他成为黎明厂的团委书记。
　　黎明厂是个军工企业，它的代号叫“41”，这是个几万人的大厂。在几万人的大厂里脱颖而出，并不是件容易的事，而又在百万人的大沈阳脱颖而出，就更不易。关于他在黎明厂的作为，现在在辽宁省公安厅政法部任副主任的韩学军回忆说我和鸣岐认识较早。记得那是78年，在这之前，张鸣岐似乎并不为人知。而78年之后，好像他负有使命似的，他的成长伴随着一个新时期的出现。十一届三中全会以后，为了适应党的工作中心转移，团省委决定在城市的厂矿企业中开展青年突击手活动。我当时在团省委青工部工作。因工作关系，也因搞这个活动，才和沈阳市几个典型企业联系得多一些。记得几个典型中黎明厂是较突出的一个。那时张鸣歧在黎明厂当团委书记，他抓工作特别细，认真，扎实，全厂青年生龙活虎，活动搞得有声有色工厂党委对团委的工作非常满意。
　　沈阳市机车车辆厂工会主席王洪涛说，张鸣岐在41厂当团委书记的时候，我也是我们厂的团委书记，经常到他们厂参观学习，和鸣岐的私交也很好。他本人很实在，并没那么多的花架子，虚里冒泡的事情他不会搞。他抓的东西就是实在，结结实实地让人可信，因此大伙都服他。
　　韩学军说，79年5月，团中央青工部长张宝顺来沈阳，我陪他到黎明厂，那天正是张鸣岐汇报工作，张宝顺听了很满意。那年团中央在黎明厂开了全国共青组织工作经验交流会，高占祥当时是团中央书记处书记，他亲自参加了会议。年底，团中央又在沈阳开了全国青竿作经验交流会，黎明厂又在会上做了重点发言。会议上，大伙对黎明厂团委的经验反映很好，也称赞张鸣岐会抓作，善抓工作。我们团省的人也给张鸣岐开玩笑9说他们厂是“经验制造公司”。由于他工作突出，当年被评为共青团十大代表，他被提拔为厂的工会主席，党委常委。不久，他又调到沈阳市工会任副主席，82年5月调到团省委任副书记。这时我们就是一个单位了。当时是王巨禄任书记，祝春林和他都是副书记，他们三个人在一起搭班子。我是巡视员。过了一段时间，我先去省委党校学习，以后张鸣岐和祝春林也去党校了，从84年到86年他俩都是同班同学。去党校之前，张鸣岐已经接到了省政府的任命，调他到省交际处当处长。这次调动，由团省委副书记而去省府当一名处长，是平调不说，而且还是由原本宽阔的视野转向窄狭的定向性很强的岗位，这是谇多干部不太愿意的。但是张鸣岐很愉快地服从了。后来上级发现了这样安咚撇煌祝便调整为办公厅副主任兼交际处处长。张鸣岐似乎对干部的升迁和沉降并不敏感他总是说，我什么都能干。所有了解他的人也都知道他干什么都能干好。
　　韩学军从党校毕业后便调到省工会办公室任副主任。而十年后的现在，他才是一个正县级干部，他已不年轻了，人也长得有苍桑之感了。但韩学军并不后悔。他说人家鸣岐从来就不讲究职务高低，和他在一起，你不会注意自己的职务，而只会注意自己的工作。
　　陈素芝当副省长后，负责全省的人、编制委员会、民委、民族宗教、公检司法、民政、安全、对台办、信访、机关事务管理局等18个厅局。这时，张鸣岐被任命为省政府副秘书长，负责协助陈副省长工作，这样，韩学军从88年又和张鸣岐在一起工作，一直到9年4月。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


锦州之恋 A章 选举风波

1992年8月，张鸣岐被任命为沈阳市副市长。由于是省里任命的，到了93年3月的时候，还要参加市里的换届选举。

　　张鸣岐初来乍到，倘要参加选举，将会遇到别人所没有的难度。一是时间短，满打满算，也只有7个多月的时间，别的竞选者都是长期在本市的'坐地户'，他们和选举者相互间比较了解，这是张鸣岐所难以企比的。 、

　　选举对每个竞选者都是一道关隘。张鸣岐和别的竞选者一样，他感到压力很大。他曾对韩学军说，他怕选不上。当时几个要好的朋友们还安慰过他。

　　既然选举是件大事，那就不可等闲视之。3月份选举，而3月份之前正是春节，而春节正是走亲访友联络感情的大好时机，机不可失，失不再来，谁都明白，春节里的每一天，都像是砝码，只要抓紧每一天，便会加重成功的份量。但是，张鸣岐却提出春节回哈尔滨!

　　听说他要回哈尔滨过年，朋友们都劝他，眼下正是拉选票的紧要关头，你咋能走呢?

　　张鸣岐说，平常，咱们在一起最看不起那些削尖脑袋不顾一切向上爬的人，觉得那些入没有人格，没有人的尊严。如今，轮到咱们了，咱咋好意思为自己去拉选票?我说不出口!

　　朋友们又说，你不去拉选票，不去看领导，那也不能离开沈阳呀。你在家，就是打打电话，在电话里拜年也比回哈尔滨强呀。

　　张鸣岐说，正因为这样，你不看别人，别人会看咱，就是电话拜年，人家仍会联想到选举上，干脆，为了避嫌，咱来个远走高飞，不和任何人发生联系!

　　说起春节回哈尔滨的事，沈阳铁路局运输处处长张福海说：

　　92年和93年我都在沈阳北站当站长，快过年的时候，碰到了鸣岐。我们俩是84年就认识的，那时他是省交际处处长，我是铁路局客运处当副处长，我们那时接触多一点。要说鸣岐这个人，人家真是大公无私，严以律己。就凭他的身份，他在车站拿票可以说全踏，可以拧门就进，可是他从来没为自己的私事拿过票。去年春节之前，我去他家看他，正好碰上他爱人缝包裹说要给儿子寄衣服，他儿子放假回哈尔滨他爷爷家了，那地方比沈阳冷，孩子要衣服，我当时就对鸣岐说，别费那个事了，我让列车员给你捎到哈尔滨不就得了。鸣岐一本正经地给我严肃：那还行，列车员有自己的工作，咱这不是沾公家的便宜吗?我说，好好好，我不让列车员捎，我给你找个乘客行不行?他仍坚持托运，不让捎。他这个人是个认死理的人，认准的事，没半点通融。他说他要回哈尔滨看父母去，但我立时就明白了，他这是躲出去。我是那一年的市人太代表，我知道选举的事。我劝他大可不必这样，我说你就是为沈阳市的老百姓竞选的，你咋能走呢?他来沈阳才半年，干了多少事，比如太原街改造、南站站前管理协调等等，都是他牵头搞的。他说我们经常说党风不正，就是有很多干部在这个事上过不了这个坎。说实在的，我也怕选不上，一是显得掉价，好像比别人矮一头似的。二是怕改变自己。现在的选举，有许多非正常的因素，有不正之风。而这不正之风是咱们深恶痛绝的。你要想当选，你要多拉选票，就得向不正之风妥协，去向它讨公正，去向它讨风光。这样，你虽然当选了，虽然风光了，但那还是你吗?你早变得不是从前的你了。因此，我想来想去，宁可不当选，也别坏名声，还是做人要紧。我还是那句话，心底无私天地宽，咱还得相信大多数代表对不正之风是厌恶的，是有鉴别力和识别力的，虽然一时不了解你，只要咱做得正，行得正，他们最终还是会投你的票的......

　　记得他是大年三十走的，走得很晚，说是前半夜去看司机，去看过去工厂的老师傅了。我送他上的车，看他在寒冷的夜风中踽踽走着，觉得他这人真怪，也真让人佩服......韩学军：那一年春节，张鸣岐没有看望一个省市领导，却在走之前看望了许多基层工作人员。他在省政府工作期间就是这样，他定了许多规矩至今还照办着。比如省信访办，过去不为人注意，那里的办公条件很差，福利待遇也低，工作人员积极性不高。而当时信访工作量又大，比如历史遗留问题、土地纠纷问题、企业之间问题、民怨问题等等，每天上访者如潮。因为工作人员积极性不高，接待就不热情，上访人员意见很大。张鸣岐了解情况后，就先去信访办开座谈会，听取信访办工作人员的意见。听完大家的发言，张鸣岐当即表态，以最短的时间改善办公条件，提高工作人员的福利待遇。他说，信访办是个非常重要的部门，俗话说，无事不登三宝殿，老百姓没事谁敢敲政府的门?老百姓要来就是万不得已。过去旧社会还有个衙门，还有老百姓击鼓三声诉冤屈的地方，现在新社会了，共产党执政，我们不是说是人民的公仆吗，咱们的政府就是为人民办事的，而咱们的信访办就是政府和人民群众相联系的桥梁和窗口，它代表政府的形象，也代表着共产党人的形象。因此，我们的使命既神圣又光荣，我们切不可轻心懈怠，辜负党和人民的期望......张鸣岐开完座谈会就向陈素芝副省长建议，春节快要到了，是否先看看信访办?陈副省长愉快地答应了。就这样，在1988年春节，陈副省长和张鸣岐等人，第一个去给信访办拜年，向信访办的同志三鞠躬，感谢他们的辛勤劳动......这就形成了传统，每年春节前，他们都先看望信访办的同志。还有北陵大街一带，执勤的是皇姑公安交通支队，这趟街来往车辆较多，尤其是省府的车较多，交警们的任务很重。鸣岐是个细心人，便和陈副省长去慰问看望他们。干警们高兴极了，多少年了，只是在马路上看到省府的车辆跑，却从没见过领导的面，今天没想到领导来到了自己的身边，这是破天荒第一次。座谈中，干警们提出，省府领导的司机不讲理，违章纠正时耍态度。还有许多实际困难需要解决，比如冬天站岗太冷，许多交警得了关节炎，还有洗澡问题，单位没有澡堂，交警们得去附近的工厂洗澡，但工厂不愿意接纳这群不速之客，常常引起磨擦，另外还有住房问题，吃饭问题等等。为了摸清情况，张鸣岐亲自上岗，像真正的交通警察一样执勤。

　　王桂香：有一天，天很晚了，还不见鸣岐回来，我就打电话问他身边的人，知不知道鸣岐干啥去了，他们接电话就笑了，说鸣岐去执勤去了。还有一天，碰到一个老姐妹，她说，我刚才碰到你们家鸣岐了，我说干啥了，她说，在指挥交通呢。说到这，我们俩就笑了。他这个人哪......

　　韩学军：鸣岐执了一段勤，摸了第一手资料，回省府就抓了几件事。第一，给省府车队司机开会，一定要有交通法规意识，不许搞特殊化，不准违章，如果有紧急情况，万不得已，等执行任务回来后再向交警们说明情况，要有所交待。第二，召集财政部门和交警部门一块商量，决定为交警增发皮裤皮衣。第三，要求各级领导，关心干警们的生活。为了解决洗澡啦吃饭难问题，要马上开设小食堂、开设淋浴室等等。第四，每年春节期间，一定要走访皇姑交通支队和陵北派出所，看望节日期间的交警和派出所的干警们。

　　他每年春节，都得去看望基层第一线的人员。去年春节，他回家之前，看望的就是他们......

　　王桂香：从黎明厂出来十多年了，鸣岐一直没忘记他在车间的老师傅，每年春节，我们还都给他拜年。

　　雪松：有时候爸爸一个人去，有时我们全家一起去。从我记事一直到现在，就像走亲戚一样，从没间断过。就是亲戚也没有这样经常。爸爸说他是从工厂里出来的，他不能忘了他的根......春节过完了，张鸣岐回来不久就参加了换届选举。据说，选举那天很有戏剧性，头一次公布结果，张鸣岐以5票的优势当选为副市长。当时是7个候选人选6个，和张鸣岐一起参加选举的还有沈阳市原商办主任马湘东。他原在沈阳市当团委书记的时候，张鸣岐是省团委副书记，是他的上级，他们很早就认识。张鸣岐那天没有在会场，10点左右的时候，市政府秘书处处长沙伯涛给他打电话，说他已当选副市长。谁知又过了一会儿，电话又打来了，说选票漏了一组。那五张票是另外一个姓张的副市长的。这样，张鸣岐和马湘'东的票相等，都是348票。

　　结果出来后，张鸣岐就去老领导陈素芝副省长表达了自己的想法。他说了四点想法：一、我来沈阳仅半年多时间，沈阳人民就这样信任我，给了我这么多选票，我很感谢，也很满意。二、马湘东同志比我年轻，他是个很不错的同志，对财贸工作也熟悉，让他当副市长，对工作有利。三、我这个人是万金油，干啥都行，党只要给我个工作，我就满意，而且保证干好。四、如果再选，还要重新召开会议，大家都很忙，浪费人力物力，因为选我们耽误大家的时间，我于心不忍。基于以上原因，我决定退出，我看了有关材料，这样做符合法律规定。

　　陈副省长说，你说的是不是心里话?

　　张鸣岐说，老领导，你是了解我的，我说的是真的。

　　陈副省长说，我支持你。你赶快把你的想法给省长和省委书记汇报一下，看他们有什么指示。

　　当天晚上10点多钟，张鸣岐来到省长岳其峰家。岳省长听完张鸣岐的想法后当即表态，好，我同意。既然你有这个想法，主动退出选举，算是帮助沈阳市解决了一个难题，谢谢你。这次选举的内情我们都知道了，你受了委曲。这些组织上会考虑的。从岳省长家出来，张鸣岐又向省委书记全树仁进行了汇报，征得同意后，他正式向沈阳市人大会议主席团提交了退出选举的报告。

　　第二天，张鸣岐退出选举的消息在会议上引起了强烈的反响。代表们纷纷说，我们太不了解张鸣岐了，人家这么高的风格，我们沈阳把这样的好同志放走了，太可惜了。正在大会执勤的公安干警们得知张鸣岐退出选举的消息后都哭了。有的干脆不执勤了。交通警察们走下交通岗，不再指挥交通，有400多名交警集体上访，要求留下张鸣岐副市长......

　　沈阳市委书记张国光同志也向省委表示，沈阳人的胸怀是宽广的，我们不能放鸣岐同志走。我们这活有的是，正好缺一个政法委书记，干脆，让鸣岐同志来当政法委书记吧!

　　就这样，张鸣岐被任命为沈阳市政法委书记，沈阳市委常委。

　　又是7个多月后，也就是1993年11月底，张鸣岐被任命为锦州市委书记。虽然从职务上来讲，从沈阳市政法委书记调至锦州市委书记并不是升迁，但从副手而主官，毕竟是省委对他的信任，因此他很高兴。同时，他也感到莫大的压力，这是另外意义的沉重。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


锦州之恋 A章 锦州，一个让人感到沉重的城市

锦州，一个让人感到沉重的城市。

　　锦州，一个让人梦里寻它干百度的城市。

　　它枕山襟海，扼塞天然，南缘渤海，北倚松山、医巫闾山、大凌河、小凌河、饶阳河、六股河等纵横其中，在燕赵与辽东间逶迤成狭长走廊，素称辽西走廊。千百年来，这里大戏连台，人杰多出，更以在国祚巨变，时代交更时出现灿烂人物。 .

　　锦州历史悠久。早在燕昭王时，锦州作为燕国五郡之一辽西郡的属地，名目屠何。晋朝时，中原的农桑技艺传至大棘(今义县境内)。锦州地区的养蚕织锦自此开始。北燕时期(409年)，冯跋在义县自称天王(建国号为燕，历史上称为北燕)，他"励意农桑，勤心政事，省徭薄赋，堕农者戳之，力田者褒赏。"令农人每位植桑100株，柘(黄桑)20株，时荒山野岭遍植桑麻，桑柘长势繁茂，郁郁成林，后农人便养蚕织锦，锦州因此而得名。据北宋文人路振《乘轺录》所记："沿灵河(小凌河)......地生桑麻贝锦，州民无田租，但供蚕织，名日太后丝蚕户。所谓丝蚕户，便是专为皇室养蚕织锦的奴隶。后历经元、明、清各朝代，锦州以养蚕织锦为活之人一直延续下来。"

　　锦州地理环境优越，土地肥沃，物华天宝，明初曾有军屯粮食货物运到京师，使其物价下降一半的佳话。此地农业发达，有鱼盐枣粟之丰，还有善种冬葱戎菽的记载，据说现在成为山东人引以为荣的大葱，其祖籍就在锦州。那是公元前666年冬，齐桓公应燕求援攻打屠何获胜之后，将冬葱移植齐国，方流传齐鲁大地。这里除了盛产稻麦粱黍之外，还有瓜果菜蔬闻名于世，比如锦州太和区新民乡吉祥村的韭菜，以根白、叶宽、梢长、味浓而驰名，明代蓟辽总督孙承宗曾写诗颂之日：

　　塞原高复寒，辛盘细生菜。春风度玉门，似有春风在。几欲图王会，写此画中看。云台高议者，知道边外寒。

　　除了韭菜之外，此地还盛产玫瑰花，还有绥中白梨。说起白梨极有意思的是，它的祖籍又偏偏是山东。据说明万历八年，有山东华阳人氏从故乡迁来时随身带来梨树种苗，以后逐渐栽植扩之，成为锦州地区的一大特产。

　　说起水果，毛泽东曾有"锦州那个地方出苹果"之说。实际上锦州的苹果并不值得他老人家褒奖称扬。比起大连苹果，比起山东的烟台苹果，它都远远不及。据说正是毛泽东说了这句话，锦州城铁北至如今辽沈战役纪念馆一带曾遍种苹果，尤其是道路两旁尤甚，以造成此地真出苹果的气势，然而终以不成气候而了了。

　　值得一提的还有许多小吃，著名的有沟帮子熏鸡、北镇熏猪蹄、兴城全羊席、邢家饺子等，但作为贡品进献的却是一道小菜--虾油小菜。

　　锦州南濒渤海辽东湾，有400多公里的海岸线，海域广阔，滩多水浅，有利于鱼虾贝蟹繁殖，素有鱼虾摇篮之说。清康熙初年，离锦州城南渤海湾不远，有一个叫硝盐锅的村子。村里有一靠打鱼捕虾为生的李姓人家。村子附近的二界沟，是海水与河水的汇合处，又是一个漫滩，那里生长着一种叫"大麻线"的虾，这虾皮薄肉厚，肥美新鲜。李氏每天来这里捕虾，捕完虾后便挑到锦州去卖。有时卖不完，便把剩下的虾挑回家去倒进缸里，撒上盐存起来。日子久了，缸里的存虾越来越多，经过长时间日晒发酵，虾慢慢变成了粘稠状的虾酱，并散发出阵阵虾香。主人一尝，觉得味道十分鲜美，便在饭时舀出下饭，他又送邻里共尝，吃了都说好。这样，他便有了商品意识，取名日卤虾酱，挑到锦州来卖，受到人们的普遍欢迎。在硝盐锅村不远还有一个给皇家养马的庄子叫西金家，此地方圆百里，养马千匹，康熙九年秋，庄主进京给皇帝汇报工作时，特带李家卤虾酱一坛献给皇上，没想到康熙皇帝一尝，胃口大开，大加称赞，从此李家虾酱成了年年进奉皇上的贡品。但李氏此时又获得了重大发现，他发现卤虾酱上汪有一层油，把油提取出来，再切些黄瓜条、芹菜泡在里面，过些天一尝，似乎比虾酱更好吃，后来他又把顶花带刺的小黄瓜，鲜嫩的豇豆放进去，更受人欢迎，就起名日虾油小菜。后来虾油小菜又送给康熙皇帝品尝，又受到称赞，便由虾油小菜取代了虾酱，成为新的贡品。一直到现在，倘你路过锦州火车站，仍有腌好的小菜从窗口处递进来卖，有的用罐装，有的用藤条编的筐状装，都冠之以锦州小菜，只是把虾油二字去了......

　　锦州地处燕辽之间，是通向关东的必经之地，形同咽喉，历代为兵家必争之地。从文化学角度看，毗邻燕赵，所谓燕赵多慷慨悲歌之士，幽燕遗风给它以重重的影响，又连接契丹舌真满人之地，胡服骑射之人的剽悍勇武、铁血强力的脉因又溶合在他们身上，因此，这里自古又是忠臣义士献身的地方。

　　上面曾提过的孙承宗，就曾在锦州镇守多年。这个后有奸党排挤，前有强虏压境的明末名将，曾写下过"抛头颅，洒热血，留下白骨封疆界"的战斗誓言，最终在故里与清兵拼死鏖战，城破后自杀成仁。还有曾在锦州抗击努尔哈赤的辽东经略熊廷弼，他在努尔哈赤萨尔浒战役大胜之后，临危受命，以守为攻，致使努尔哈赤一年多不敢轻举妄动。后又提出"三方布置策"，集中主要兵力固守广宁(41镇)，调集水师于登莱、天津，不断袭击辽东半岛沿海地区，而自己则坐镇山海关，居中节制。他的这些策略以柔克刚、挫敌锐气，积小胜为大胜，取得了明显效果。但是，由于朝廷昏聩，不辨忠良，熊廷弼被处斩，传首九边。还有蒙冤而死的袁崇焕，他在任时"内抚军民，外创边塞，战守有方，指挥得体，故劳绩大著"，他镇守锦州时，关外多数明军早已退回关内，独剩袁崇焕组织军民坚守宁远孤城，努尔哈赤一连数日攻城不下，无奈叹日："予自25岁用兵以来，战无不胜，攻无不克，何独宁远一城，不能下耶?"而最终自己被炮火击伤，不久死去。次年皇太极又带兵猛攻宁远，锦州，依然久攻不下，受挫而回。这就是历史上有名的"宁锦大捷"。但是，就是这样一个忠烈之士、民族英雄，却被崇祯误杀处于磔刑。而崇祯对降清的洪承畴却在宫内设坛祭祀，并在城外为其建祠俸祀。锦州又是良莠并存，大奸大恶浮云蔽的地方。祖大寿、洪承畴、吴三桂都曾在这里卖身求荣，留下了他们可耻的印记。他们的行径和忠烈们形成了天上地下的反差，就像冰和炭那样极端对立。

　　锦州更是唱大戏的地方，举世闻名的辽沈战役便是在这里开场。中国人民解放军就是从这里出发而东北、而平津、而淮海，从而占领全中国。锦州自元明清以来，每有大戏必登台，每唱大戏必主角，它在历史的舞台上总能叱咤呼啸出一代绝响，把国人的注意力吸引到它的身上来。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


锦州之恋 A章 车过黑山

车过黑山了。

　　透过雪幕，黑山，大虎山影影绰绰映入张鸣岐的眼帘。眼下正是11月，说来也巧，45年前的这个时候，正是辽沈战役结束之际。

　　这是被热血浸泡过的土地。黑山阻击战就发生在这里。在黑山城东一个小山上，当年曾有一个叫李永发的河南籍战士，他和他的全排战士就长眠在这里。而敌人却以十数倍的代价被击毙在高地上。那时这里的每一片土地上，都曾洒下过我们战士的鲜血。而我们的每一场战斗的胜利，都离不开人民的支援。

　　张鸣岐曾参加过辽沈战役纪念馆的筹建工作。他清楚地记得，馆里陈列着一口很旧的小缸，黑山妇女王桂珍一家三口就是用这口小缸，在防空洞里捣出100斤玉米石，做成干粮送到城东的高地的。

　　张鸣岐清楚地知道这样一组数字，在东北三年解放战争中，东北老百姓共出动31万多人参加支前民工，占东北当时人口总数的十分之一，担架20多万副，大车38万辆，马90多万匹。而在辽沈战役中，妇女们为前线提供的棉衣就达100万套，棉鞋10万双，棉帽子100万顶。

　　这片土地，每一寸都来之不易。

　　这里的人民，是为革命立过大功的人民。

　　星转斗移，这片热血土地将作为一份考卷绵亘在他的面前。这是他从未遇到过的考卷。作为锦州市委书记，他将要第一个拿起笔来，带领锦州市300万人民去完成这份考卷，他感到了一种前所未有的压力。

　　这种沉重，是局外人无法想象的。

　　据他身边工作的人回忆说，每次回锦州，只要没在锦州的地面上，他的表情还会轻松一些，有时也说说笑笑的，谈些幽默的话逗大家发笑。但一踏上锦州地界，他就严肃起来锦州军分区王玉民参谋长说，鸣岐书记曾给我说，只要他的车一踏上黑地面，他就感到沉重......

　　呵，锦州，你为何变得这样沉重?

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


锦州之恋 B章

父母有，咱们才能有&#12539;从背面看事物&#12539;一枝一叶总关情&#12539;咱们得一起唱国际歌

　　一踏上锦州的土地，张鸣歧便陷入深深的思考之中。听了各方面的情况介绍，知道了一些数字，了解了一些利率比例概率百分比一类的东西，于是锦州就在这些数字中亭亭玉立着。比如你从锦州火车站出来，一眼就可以看到林立的大厦，逶迤连绵的宾馆，音乐喷泉涌动着彩色的旋律，卡拉0K酒吧歌舞鼓荡着春意。张鸣岐从这些高楼大厦中看到了历届领导的不懈努力和对锦州的拳拳深情，看到了锦州可喜的成绩和新的气象，同时也看到了锦州的潜力与希望。看着它们，就像吟诵着一首充满浪漫激情的诗篇。但是，他现在是现任市委书记了，新的形势对锦州又提出了更高的要求，他的责任也就更加重大!

　　张鸣岐不习惯从数字和汇报中了解一个城市。

　　他是苦出身，他是从工厂里走出来的。他习惯用老百姓的眼光和思维来了解事物。

　　他总习惯看一个事物的背面。

　　他不是不看正面，只是这正面虚的成份太多太多。因为粉饰，因为化妆，它往往面目全非。因此张鸣岐喜欢翻来覆去看一件事物。

　　他要掌握第一手材料。这是他最爱说的一句话。

　　初来锦州，他被安排住在一家宾馆里。他初来乍到，不便驳人家的好意，于是就住了一些天。但他原本是不愿意这样的。他是来工作的，每天出入宾馆，吃住全有服务员料理，贴了壁纸的墙壁，红色的地毯，橙色的灯光，这样的地方给他以不实在的感觉，他觉得倘若这样就和老百姓分开了。因为老百姓住不起这样的好房子。

　　张鸣岐有许多原则。

　　他的夫人王桂香讲了这样一件事：

　　78年前后，女儿雪松那时还小，也就是六七岁的样子，晚上总爱去邻居家看电视，那时还是黑白电视。女儿小，不懂事，看别人家的电视总喜欢把着自己爱看的节目，别人要调台，她哭着闹着不让调台。我和鸣岐就商量，能不能咱们自己也买一台?鸣岐问，咱们存了多少钱?我说有200多块钱吧。鸣岐又说，咱们买可以，但有一个原则，父母亲有咱们才有。得先紧着父母亲买。鸣岐就让我给他们寄了一百多块钱，并且给弟弟妹妹们写信，让他们凑钱给父母买电视。就这样，先给父母买了一台。以后我们又东借西借凑了400多块钱，买了一台黑白电视。那时我们的工资都不高，每个月还人家20块钱，还了一年多才把账还完。

　　这就是张鸣岐的原则，父母有的儿女才有。

　　在锦州，张鸣岐就是300万人民的儿子，如今，锦州人能有几家住得了像宾馆的房子?

　　他住不下去了，就决定住在锦州军分区。

　　张鸣岐何以住在军分区?

　　和他朝夕相处的锦州军分区参谋长王玉民说：

　　我和呜岐书记认识很早了。我原是省军区后勤部战勤处处长，一次，在沈阳军区后勤搞战争潜力资源调查会议上认识了他。他当时是省政府副秘书长。从那以后就没断了联系。我是今年1月10号来锦州的，他是去年11月底来锦州的，相差不到两个月。由于我家住在省军区，他家住在省政府，一墙之隔，加上在锦州我俩都是单身汉，自鸣岐书记住在军分区之后，我们俩就经常在一起，可以说是朝夕相处。鸣岐现在住的房子是给军分区郭政委盖的，因他还没搬进去，鸣岐就暂时借住了。为什么要住在军分区，鸣岐曾给我说过一些原因。一是人家宾馆是营业性质的，你总住在人家那里，影响人家的经济效益。二是社会上总有一些请客送礼之类的事情，即是天天拒绝，也牵扯精力。三是各类人员杂乱干扰，难以集中精力考虑工作。四是宾馆男男女女的，又是位独身，瓜前李下的免遭是非。

　　张鸣岐说的没有一句大话。实际上还有一条最根本的是他想着老百姓，锦州的现状使他无法在豪华宾馆里住下去。

　　从搬到军分区之后，张鸣岐就开始了他的微服私访。有时候他一个人，有时候是王玉民陪着他。

　　傍晚，就着霞色，他们去逛自由市场，去国营商店，去高楼大厦的背面，去那些低矮的平房窝棚里与寻常百姓家拉家常，有时就在马路边和正在那里就着路灯打扑克或下象芴滂多莠毛尹辫了免诲，解民情转到铁路桥附近，刚下过雨，那里水盈尺，行人都下了自行车，踏着泥水鱼贯而过，一时造成交通阻塞。这时就有人骂娘，骂得性起，就把市领导挨个骂，骂得狗血喷头。当时在张鸣岐身边的工作人员非常气愤，就想和骂娘的人理论。张鸣岐劝阻道：市政建设没有搞好，这不是老百姓的错。咱们办了错事，还不让人家骂娘吗?回到市委，他马上给负责市政建设的某领导打电话，让他们立即去现场察看，解决那里的问题。

　　一天，他和拉三轮车师傅扯闲篇，三轮车师傅不知他是谁，见他模样和善，便把他拉到市里一家歌舞厅前说，你看看，现在进这歌舞厅夜总会酒巴问的都是谁?一大款，二领导，还有大盖帽满厅跑。现在有的干部是喝酒一斤二斤不醉，打麻将几宵不睡，跳舞三步四步都会，搂别人的老婆五个六个不累。你去看看老百姓吃的什么，穿的什么。我们这有亏损一条街，你可以去看看......

　　一些干部向他反映，锦州这几年邪性，有一种模样像海老鼠那样的东西闹锦州，起了个好听的名叫海狸獭，一个既不名贵又无任何经济价值的东西经市个别领导支持，经官方一介入，就炒得火爆火爆，几年下来，老百姓上当投入几千万，最后落得两手空空，而有人却大获其利......

　　还有个别党政领导不务正业，不干正事，群众厌其言，恶其行，奉送绰号若干，传遍大街小巷。也有极个别部门忘记了自己的职责，竟然办起夜总会，做起了房地产生意。他们当官不为民做主，专为有钱的款爷锦上添花一，今天给这个饭店剪彩，明天给那个歌厅合影，而普通老百姓的生活却不管不问。

　　锦州，自日伪时期就以工业企业闻名的城市，经过建国以后的进一步建设和发展，早在1966年就被国务院命名为"大庆式锦州新兴工业地区"。以后，在计划经济年代里，它和东北地区的许多工业城市一样，曾做出过突出的贡献。它是我们共和国的功臣城市之一。但是，在经济体制锐变的今天，它的大部分工业企业都严重亏损，设备陈旧，人员老化，资金短缺、产品落后。它们面临着市场经济前所未有的冲击。锦州，当时有76%的企业存在不同程度的亏损......在亏损的工厂里，有的工人每月只拿52元的生活费。

　　而有的连这52元也没有。更有一些是双职工，夫妻二人或一个家族全在这倒闭的工厂里，他们把青春和家族的荣誉全奉献给了他们的工厂，并且真的以厂为家，以厂为生命。可是，他们今天却两手空空从厂里出来了。没有生活保障，没有经济收入，没有......他们一下子变得像断了线的风筝一样，失去了依靠，没有了主心骨......

　　锦州的形势是严重的，严峻的。

　　张鸣岐来到停产的锦州橡胶制品厂，去看望一户困难职工。隆冬腊月，寒风刺骨，室内脸盆里的水都冻成了冰砣子。张鸣岐拉着老工人侯春林的手问：老师傅，家里是不是没有煤啦?侯师傅说，怎么能没有煤呢，有，有，我就是懒得烧它......张鸣岐心里难受。他知道。东北的冬天是啥滋味。他的哈尔滨的家住的就是旱楼(没有暖气的房子)，每年冬天都得往楼上抬煤烧，然后还得起煤渣。冬天御寒得需要大量的煤，烧不起的时候。他就和弟弟去附近厂矿煤渣堆里去找煤核，有时找不着就得挨冻。冬天挨冻的滋味他受过，那是能冻死人的呀。可是这位老工人却咬牙挺着，不让我们当干部的分心分明没煤，还说有煤。人民如父母，看到上了年纪的老人还这样受苦，他的心比针扎还难受。侯师傅说，再怎么着也比旧社会好，旧社会冻死、饿死谁管我们?现在有领导来看我们，我们知足了。再苦再难我们都能挺住。可是，有件事你得管一管，我们厂的领导已经开始卖设备了呀。这是咱们工人的命根子呀，不能卖呀!

　　张鸣岐再也忍不住了，泪水夺眶而出。

　　他快步从老工人的家走出来，说，要我们这些干部干什么?我们的工人太好了，做不好工作，咋对得起父老乡亲!锦州的工业基础可以说已经有60年的惨淡经营，其中经过日伪时期、国民党时期、社会主义时期。仅日本在锦州建起的工业企业就有满洲合成燃料株式会社锦州工场、满洲盐业会社、锦州陶器株式会社、东洋棉花纺织株式会社、满洲特殊铁矿株式会社锦州制煤所、日满制粉株式会社锦州工场、南满电气会社锦州支店等等。锦州解放前夕，面临国民党的破坏，一些工人在地下党的组织下，纷纷拿起武器，参加了保卫工厂设备的战斗，有些甚至献出了宝贵的生命。现在......

　　锦州，你竟然到了砸锅卖铁的地步了吗?

　　张鸣岐又到农村去察看民情。锦州市辖义县、北镇满族自治县、黑山县、凌海市、太和区、古塔区、凌河区、天桥镇，总面积为10，295平方公里。除了市区人口73.6万之外，还有297.8万非市区人口。

　　他来到黑山县司屯乡水泉村。当时还是春播时节，农民们都在田里于活。他在和一对夫妇交谈时，突然看到一个小男孩在地里玩。小兄弟，过来。他招呼那孩子。

　　那孩子乖乖走过来。小男孩长得相当英俊。张鸣岐一把把孩子搂在怀里，问孩子的父母。

　　这孩子真精干，上几年级了?

　　问到这里，孩子的父母都不作声了。

　　又问，孩子的父亲才说，上完了小学，现在不念了。张鸣岐一听说孩子不念书了，心里一疼，问，为什么?家里人手少，也穷，念不起。

　　旷野的风吹动着孩子的头发，闪亮的黑发在张鸣岐的手指间滑动，像一缕葱茏的生命。又是春天了，阳光多么明亮。可是，张鸣岐却觉得眼前一黑。唯有孩子才是人们的希望呵，可是，他却不上学了。不上学，意味着他将不再成长，就像一株小树，永远长不大了。

　　肥沃富庶的辽西大地，出了多少人才!

　　从元代重臣耶律楚材到兴于辽西的努尔哈赤、皇太极、到近代当代的张学良、肖军、张仃等等，这片土地所哺育出的人才密度将是别的地区难以企比的。兴许这帅气的小男孩会成长为国家的栋梁之材呢。可是，他还没有长成大树，便遭到了天折，他只能枯萎下去，衰败下去。而这样的小男孩是无论如何不能这样枯萎下去的，他们是祖国的未来，是我们民族的希望呀，我们所说的民族之林，不就是由将来的他们所组成么?如果普天之下尽是枯萎夭折的小树，我们这个国家难道还有丁点希望吗?

　　他抚摸着小男孩，就像抚摸着他的儿子海涛。如果是自己的儿子该如何呢，那是得一定要念书的。这孩子也是一样，他更要加倍念书，因为这是在辽西，是在锦州，将来锦州的起飞全靠他们了，他要念，一定要念。

　　他关切地问过小男孩的名字。小男孩说他的名字叫王力。这是个颇有大气的名字，一个语言学家就叫王力。

　　张鸣岐对王力的父母说，得让孩子上学，一定要让孩子回到课堂上去。

　　孩子的父母答应了。

　　他拉着小王力的手说，王力，咱俩算是交上了朋友，你以后有什么困难，或是有事去锦州，打个电话给我，我就会见你。但是，你得一定带上你的好成绩......

　　王玉民说：今年凌海市刮了一场风灾，风是晚上刮的，早上7点多钟，我们正在吃饭，一接到电话，鸣岐就放下饭碗，就匆匆去了凌海。

　　我比鸣岐去的晚，8点多钟赶到凌海后，看到凌海马路边的大树连根拔起，电线杆子刮断了，房子掀翻了，塑料大棚刮没了，庄稼刮倒了......

　　鸣岐一天跑了凌海、义县两个地方。在义县，一些农民投资五六千元甚至上万元的大棚给刮得无影无踪，西红柿眼看要挂果了，却被连根拔起。这是农民赖以生存的寄托呵，如今一场风给刮得干干净净。农民们爬在地上哭，一个人哭，两个人哭，几十人上百人在泥地里哭，哭得死去活来。看到书记来，他们抱着他的腿长跪不起......鸣岐一身泥水，他一个一个地劝解。他就蹲在泥地里，拉着老百姓的手，抱着老百姓的膝，说一回，哭一回，哭一回，说一回......

　　鸣岐那几天情绪特别不好，老百姓的冷暖装在他的心里，使他茶饭不香，睡不安稳......

　　看他那样，我们都很心疼他。

　　郑板桥有一首诗，特别能反映他当时的心情：

　　衙斋卧吹箫箫竹，疑是民间风雨声，些小尔曹州县吏，一枝总关情。

　　鸣岐时时刻刻关心着锦州人民的疾苦，时时刻刻倾听着民间风雨，他怎么能不动情呢?

　　刘广富(市委副秘书长)：从凌海、义县看完风灾回来，鸣岐书记就责成市供销社，立即着手联系农膜，最好第二天就送到受灾农民手里。同时他又给公安局打电话，让它们派人保驾，防止中途横生枝节，使塑料薄膜落到二道贩子手里，如果发现有谁从中牟利，赚灾民的钱，立即抓起来，严惩不贻!

　　从黑山县司屯乡告别失学的小王力，张书记就对乡领导说，孩子是我们的未来，是我们的希望，如果我们放弃了智力生产，放弃了知识教育，将来干什么也上不去。乡党委和乡政府要采取措施，保证辍学儿童都能上学。

　　今年"六・一"儿童节前夕，张书记本来有别的工作安排，偶然和锦州日0报总编辑高深谈话时得知，它们印刷厂与驻锦某部"翠岗红旗连"共建精神文明，要到贫困山区为希望工程做点贡献。张书记很感兴趣。5月31日夜里11点多，张书记刚从锦州铁合金厂搞调查回来，马上和报社约定时间，他也要去。第二天，他先赶到义县七里河镇，那里有一所比较困难的学校Ⅱ1{金家沟小学。小学校破破烂烂的。镇里和学校的领导听说市委书记来了，想请他讲话，他说，我是来干活的，话是不说了，有什么活要干请吩咐。

　　他第一个拿起铁锹干起活来。说实话，这些年咱们就是话说得太多了，实际事干得太少了，若是反过来，还能会这样?那天鸣岐书记就是一言不发，而是实打实地给人家干活去了。先是平操场，又是修花坛，完事后又帮助埋单双杠。埋单杠时给人的印象太深了，至今人们回忆起来，都说他这个人大事小事都是一样的，实打实。坑挖好后，一般说把单杠埋下去就是了，他却说不行，不保险，如果弄不好会出事的。小时他在学校上学时曾有过这样的例子，有人曾摔伤过。他四外找石头，后来在一处厕所旁找来几块大石头，他气喘吁吁地抱来，把石头填到坑里挤压着单杠，埋好后又夯了一遍，摇摇，单杠纹丝不动，他这才满意地说，让孩子们来玩吧，保证不会出事了。

　　他的工作就像埋单杠这样。去年春节前，有关单位向他汇报市区人口平均年收入在1100元左右，他说，咱别光看这数字，马上要过年了，看看下边还有没有过不去年的?他责成市工会，市劳动局、民政局等部门联合下去进行详细调查，不让一户群众漏掉。结果，查出了1100户特困户。从1100元到1100户特困户，真有点戏剧性，要不是遇到了张鸣岐这样的好书记，这1100户群众咋能过好年呢?这么多困难户怎么办呢?政府也没有这笔款项，张书记先拿出200元钱交给秘书，然后号召机关干部带头捐款。他又协调工会、劳动局、民政局等部门拿出一部分钱来，凑了13万，让大家分头在春节之前送到困难户手里。

　　张鸣岐常说，我们不能靠听汇报了解情况，要到实地看一看，去看看老百姓的饭碗吃的咋样，穿的咋样，住的咋样，这样我们就心里有数了。

　　锦州有一条街，老百姓叫亏损一条街。这条街全是国营大中型企业。它们曾有过辉煌的历史。

　　现在，这颗过去闪闪发光的星星，就像是跌在尘埃的石头。

　　锦州市色织布厂就是这样一块谁也嫌弃的石头。到1993年底，该厂已经欠债5600多万元，平均人均负债6万元左右。工厂已半年多发不出工资，全厂有一多半工人放长假，每月仅发51元的生活费。还有一小部分工人被人雇佣，替别人作嫁衣裳。

　　张鸣岐选中了色织布厂进行调查。

　　听说市委书记要来厂里调查情况，色织布厂沸腾了。自建厂到现在，30多年了，还没来过这么大的官。而且还是在这个时候--倒运背气的时候。因此，人们奔走相告。色织布厂在尘埃中颤抖着爬起来，在这之前，它几乎已经倒下了：全厂1450人，已经调走了200人，还有1200人中有一多半放长假，仅有少数被私人雇佣的工人和厂部机关的人在守摊，在静静地守望。它已被市场经济的浪潮冲击得七零八落，就像一群遭到暴风雨袭击的鱼，如今被潮汐卷到了沙滩上，只有张嘴喘气的份!

　　这就是被称之为"东北圈现象"的作用力。

　　所谓"东北圈现象"，意指东北大工业带的沉落现象。我国的大型企业、重工业大都集中在东北地区。过去，它们是我国工业的代表作品，是中国经济的支柱所在。但是，自改革开放以来，南方工业挟带着新鲜的气息，引进了国外高科技的生产线，一步到位，远远把过去唱主角的东北工业超越过去，唱起了主角。而东北工业由于设备陈旧，技术老化，产品单一大有廉颇老矣的概叹。这就是东北圈现象。

　　色织布厂就在这圈子里挣扎。

　　今天听说书记要来，便挣扎着从泥泞里站起来，看看领导如何处置。

　　有的说，领导来了就好了，从过去经验中看，凡是领导过问的，就是领导抓的典型了，那就是领导养的孩子，大家都得说好，不好也得想法让它好。咱这就不愁没饭吃了。有的说，市委书记是省里来的，认识外商老板多，随便给咱们介绍一个，就像姑娘找婆家一样，找个富婆婆，不啥都解决了?

　　工人们想的很美，但厂领导却想得很糟糕：把厂子弄得这样，给打了败仗差不多，还不狠挨一顿克?

　　厂长听说市委书记要来，早早准备好了汇报材料。他想，挨克是少不了的，但是要体面些，把材料准备充分，别一问三不知，于是就伏案命笔灯下苦写，写了满满几大张，准备给书记汇报。

　　书记来了，来得轻手轻脚的，厂里专门派去接他的人竟然没有发现一一

　　崔闯新(高级工程师)：鸣岐书记要来，厂里让我到十字路口去接。我们厂分两个院，北边是办公区，南边是工厂区，中间隔着一条马路。我站在马路中间，想市委书记来，一定是前呼后拥，得有七八辆车排着队来吧。我是个高级工程师，只懂技术，却不懂如何放置车辆，因为我们的办公楼前地盘很小，一个车队肯定放不下。我站在那里一边为安置车辆发愁，一边注意马路的动静，就这样等了一个多小时，眼看花了，腿站酸了，还是没等到。正在这时，办公室的小高下楼来了，我问他，不知怎么回事，书记怎么还没来?他说，书记早就来了，来了一个多小时了。我敢紧回去，一看，原来他是搭市园林局的大面包车来的。以后他又来过很多次，都是轻车简从，一下班就回去，不在厂里吃饭，连烟也不抽一根。一上班就来......

　　座谈会开始了，张玉田厂长把准备了一个多星期的材料拿出来，开始给书记汇报。

　　张鸣岐看他一本正经的样子，不好意思打断他，便听他汇报。

　　张玉田厂长脸上直冒汗。会议室的气氛十分沉闷。看到这种情形，张鸣岐笑起来，他说，张厂长，请你先别

　　念材料了。刚才我翻了一下你写的材料，这材料写得很细，也很全面，这材料我拿回去，晚上我慢慢看。现在咱们随便谈谈......

　　他这一说，会场上的气氛变得活跃起来。张鸣岐接着说：我先谈谈自己的想法。说实在的，来之前，我也有压力。我这个市委书记也不是腰缠万贯的。我来锦州就是两手空空，手掂两只拳头来的。这还不说，还是伴着漫天大雪干干净净来的。大家要指望我拿个百把十万的，我拿不出，一个子也没有。可是，这局面咱们也得克服，这个坎咱得想法迈过去。

　　厂里的领导不再拘谨了。咱们的书记不是来批评咱的，不是来指责咱的，而是和咱一搭来想办法解决困境的，不像有些领导，成百年没来过一次，来了就是板着面人，你一们企业没有搞活啦，没有转换机制啦，下车伊始，哇啦哇啦一大堆。张书记和他们不一样，他说的话咱们爱听。想到这里，厂领导们打开了话匣子，不再冷场了。

　　张书记，俺斗胆问一问，现在您手里也没钱，国家也不可能再接济咱，厂里已穷得见了底了，这咋办?我真觉得无力回天......

　　一个副厂长发问。

　　看来，咱们得一起唱《国际歌》了，现在，我们没有别的办法，我们只能自己救自己!

　　张鸣岐说话的声音并不太高，但是有一种金属的声音。它的穿透力很强，满屋的人都听到了充满激情的声音。

　　(张鸣岐的声音具有独特的魅力。在他献身之后，我们曾在锦州电视台看了有关他的录相资料片。录相中有他的实况录音。他说话的口音有点像朝阳铁岭地区的人，而他却原本是哈尔滨人。有人还开玩笑地说他，张书记，您说话怎么还有点赵本山的味?他说话的特点平白朴实，但很有幽默感，人们非常爱听他的讲话。)

　　张鸣岐接着说，我就记住《国际歌》里的话，从来就没有什么救世主，咱企业现在靠谁能靠得住?靠领导?靠外商?我看都靠不住，唯一能靠得住的就是咱们工人阶级自己!张玉田听到这里，心里忽悠忽悠直颤。他说：可是，现在有谁还看得起咱们?尤其是咱这样的国营厂?谁吃香?是个体户、大款、饭店酒楼夜总会，连领导也不正眼看我们一眼，过去我们是天之娇子，现在一夜之间就成了臭狗屎了，谁理我们?不瞒你说，咱厂从56年建厂，30多年来咱厂最大的官就是副市长，那也是多少年前的事了。自打亏损后，他们就更不愿来了，躲都躲不及了。咱们工人说，领导不接见咱，咱去接见他们去。上访，要求，呼吁，把领导堵得不敢走大门。可是，您今天却来到了我们厂，我们感谢党还记得住我们!

　　他的眼圈红了，说不下去了。

　　张鸣岐说：我们经常说，要全心全意依靠工人阶级，这话的深意我是经常琢磨的。啥时候，依靠工人阶级也没有错。锦州是个工业城市，这是个大头。现在锦州有76%的企业亏损，仅这条街上就有陶瓷厂、刀具厂、柴油机厂、汽车修配厂等等，大部分都中箭落马了，这些工人咋办?据我所知，仅陶瓷厂就有8千人，而陶瓷厂的基础是日本人在的时候搞的，难道在我们共产党手里就搞不下去了?现在是工商时代，谁敢说工人阶级没用?就拿咱锦州来说，只要咱工人稳住，锦州就能稳住，谁也乱不起来。反过来说，咱工业上去了，亏损一条街变成盈利一条街了，那咱锦州还上不去?还有一点，我看咱们色织布厂哥几个挺辛苦，你们做稳定工作是对的，但这毹决不了根本问题。最根本的问题还是要走出去，去寻找市场。市场里才有摇钱树，只有找到了市场，取得效益，咱们厂才会真正走出困境......

　　接下来，他们又在一起查找企业亏损的原因。

　　最后，又谈回到了张鸣岐最关切的群众生活问题。张鸣岐给厂领导说，除了厂领导的座谈会外，他还要开四个座谈会，一是工程技术人员座谈会，二是在岗职工座谈会，三是供销人员座谈会，四是放假职工座谈会。如果把这些人员的情况都摸一遍，咱们厂的情况就基本了解了。一连几天，张鸣岐泡在色织布厂。

　　下面是座谈会人员如是说--

　　董辉(推销员)：早就听说锦州新来个市委书记挺关心群众的，在电视上也露过面，浓眉大眼，很福相。没想到，过了几天，说书记来了，来找我们开会。那天，我就坐在书记旁边。刚开始大家很拘束，都不说话。张书记先说的话，他说，我叫张鸣岐，今年49岁，家在沈阳，爱人在沈阳一家公司工作，挣钱比我多。我一个月工资补助加起来500多，爱人挣1000多，家还有两个孩子，大的是女孩，小的是男孩。咱是个党员，党叫咱来锦州.就来了。他说话挺实在的，没有一点架子，大伙一会就不拘束了。书记对我说，你这个小同志，走南闯北的，见多识广，有不顺心的事吗，我说就是咱的产品不是名牌，咱们在外边牛不起来，我们搞销售的，产品就是我们的身价，就是我们的腰杆，产品不灵，人也跟着不行。如果咱有个好产品，我会让全中国都知道。书记说，咱们就得好好合计合计，把厂里的产品搞上去，也让你风光风光，咱就得往好里整。大伙当时的气氛上去了，说啥的都有。一个老哥冲着张书记说：党还管不管咱这工人阶级?书记您没来之前，我心里嘀咕，咱咋见不着党的面啦?说是社会主义人民地位高，高个啥，老百姓到市里找领导都见不着，臭狗屎一堆，谁搭理?现在我们工厂，就爱给个人干......张书记听到这，站起来了，他说，我纠正你这个说法，共产党是领导一切的，实践证明，也只有共产党才能救中国，这应该是坚信不疑的，也希望大家坚信这一点。你说的个人，个人也得接受党的领导，不能脱离党的领导。你们说，共产党把工人忘了，我就是共产党的锦州市委书记。至于说有些领导，这些年也确实伤了大家的心，但我可以说，他们代表不了中国共产党。中国共产党是全心全意为人民服务的，这是它的根本宗旨。现在是市场经济了，有人觉得党可有可无，一切都靠市场调节，现在是各顾各的年代了。这是偏颇的看法。共产党由各民族的优秀分子所组成，不仅有体力劳动者，还有脑力劳动者，它集中了各方面最优秀的人才，它既是政党，又是一个智慧的团体，搞社会主义建设，想把中国的事情搞上去，不可能绕过它，不可能没有它的参与和领导。由于有了党的领导，对市场经济的培育和发展就会更加健康和完善，就会避免资本主义国家所走过的弯路，就会少些代价......会开得很好，大家听书记这样一说，心里明亮多了。座谈会结束时，张书记拉住我的手说，有事到市委找我去，我说，那当然，我还求你办事呢。张书记说，那得在政策允许范'围之内。我说，那当然，要不，那不是为难你吗。他笑了，我们大伙都笑了。

　　赵宗礼(染整车间工段长)：市委书记来咱厂，这是我平生遇到的最大的官。回去一说，街坊邻居愣是不信，还说我吹牛，我这个气呀，我说我啥时候吹过这牛。接着，我把他的家庭情况说了一遍，连他的基本工资多少钱都说了，这样他们才信了。咱的街坊邻居还问，亏损一条街的情况他都知道了?我说，都清楚，比咱们还清楚。邻居又问，新来的书记会不会跳舞?我说，这整不清楚，怕是不会。反正来俺厂饭没吃一口，烟没抽一支，就是喝点白开水。穿的也朴素，深兰色西服，里面套个圆领衫，他的手总是在胸前垂着，半攥着拳头垂着，周总理是再靠下一点。记得有人还给张书记开玩笑，说，还是你们当官好哇，有吃有喝的。书记说，要说吃，我吃得也简单，一盘苣荬菜，一碗大豆腐汤，二两饭，好伺候得很，其它的福我还受不了。说实在的，我就是坐车不化钱，占大家点便宜。人家这么大官，一点架子也没有，中间我还记得和小卞为一个什么观点争论起来，两个人你一言我一语的，可热闹了，最后争论完哈哈一笑，真像自家人。

　　崔闯新(高级工程师)：书记来开座谈会，大家谈得很热烈。书记说，咱们厂大家窝在家里也不是个事，现在外边的世界很精彩，你们都是搞技术工作的，边走走，学学，顺便也找找市场。我说，外边的世界是精彩，可色织布厂的现实却也很无奈。现在厂里连工资都开不出，哪有盘缠哪!张书记说，老崔，你去，我给你掏路费!说到这里我心里热呼呼的。咱们锦州，如果把钱多投到企业，换换设备，更新换代，也不致于走到亏损一条街的地步!

　　张书记说，作为领导，就是要给大家服务，为经济建设服务。说起过去的旧账，有许多原因。现在要扭亏为盈，有些是你们厂本身解决不了的。我们就是要为你们创造一个很好的外部环境，在大的范围里为你们寻找市场，和外商外企发生联系，想方设法使企业度过难关。但是，作为咱们厂自身，一定要树立主人翁的思想，高唱《国际歌》......

　　现在，可以告慰张书记的是，最近，我们厂已经有了起色。我们走了出去，对市场进行了调查研究，并且有了能打进国际市场的产品，现在样品已经生产出来。我们还将和外商联合搞中外合资，8月初，外商就来了......

　　锦州，沉重的锦州和充满希望的锦州一起交织在张鸣岐的调查中。

　　在他生命的最后7个多月中，他的一多半时间用在调查中，城市、乡村、工厂、果园、商店，到处都有他的身影。他把锦州翻来覆去看了一遍，从正面，也从它的背面。一个立体的，不再仅仅是数字上的锦州脱颖而出。这是他要供职的锦州，他将要为之奋斗的锦州。他要好好看看它，把它深印在自己生命的年轮里。他要读懂它，一遍遍地读，读得如熟悉自己那样，闭着眼就能感到它的存在，它的肌理，它的纹路，它的质地，它的品格。

　　锦州，已经触手可摸。

　　锦州，已经深印在他心里，和他的生命溶在一起。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


锦州之恋 C章

连砍三板斧&#12539;领导干部就是锦州的骨骼&#12539;又找到了当年的热情&#12539;锦州响起鞭炮声

　　张鸣岐上任后第一板斧砍的是公安干警不许进营业性舞厅。

　　锦州的舞厅与众不同。

　　有人说，锦州人跳舞如南唐李煜唱"小楼昨夜又春风，故国不堪回首明月中"，又如柳永的《八声甘州》，"对潇潇暮雨洒江天，一番说清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。"更像苏东坡的《江城子》，"相顾无言，惟有泪干行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。"总而言之，锦州人跳舞，苦中作乐，自己麻醉自己。

　　而有些公安干警进舞厅，却让人借舞消愁的气氛都没了，让人愁上加愁，不是一个愁字就能了得的。

　　张鸣岐走访了市公安局、分局、派出所，同时也走访了一些歌舞厅夜总会，发现个别干警总爱往舞厅里钻，美其名日维持社会治安，实际上是和不法活动及不正之风合污同流的--

　　有的和老板"共建物质文明"，从中提成，或是占股，利益均摊，这样视舞厅如己出，便全心全意为之服务了。

　　有的成为污泥浊水的守护神。一些卖淫嫖娼的色情服务因为有了某些公安人员的介入便如上了保险。一有大的扫黄行动，这些地方就能获得最早的信息。即使有事，也是大事化小，小事化了，最后不了了之。

　　张鸣岐了解情况后，非常严肃地说，作为一个领导干部，为官一任，富一方百姓，保一方平安。而我们有些公安干警却成了老百姓的祸害。这样的公安干警要严加查处，有一个，处理一个。

　　因此，他第一件事就是不许公安人员借故去营业性舞厅。谁违犯，只要有人揭发证实，便会受到严厉的处罚。他的第二板斧砍的是领导干部自身。他提议常委们不允许进营业性舞厅，不允许大吃大喝，尽量少参加或不参加开业庆典等礼仪性活动。

　　他说，一边是工资都开不出来，小曲好唱口难开，一边是火树银花不夜天，歌舞升平通宵达旦;一边是艰难生计瓜菜代，一边是一掷千金酒席宴。请问这是共产党的干部吗，没有铁石心肠的人干不出这样的事，锦州到了啥时候，还一天到晚泡在舞厅里?

　　第三板斧砍的是贪官污吏。

　　张鸣岐一直为党风不正陷入深深的焦虑之中。

　　锦州，近代史上屡屡抛头露面担当大角色的锦州，在经济转型期的今天，又在酝酿什么角色呢?

　　一份份报告放在他的面前。

　　公安局某领导，儿子结婚大操大办，收礼数额巨大，闹得满城空巷看于家。老百姓说，狗尿台上金銮殿，要不是他当官，咋能有这么大的谱?不是搜刮民脂民膏才怪哩;

　　市政府某办公室一位领导，利用职权之便，与市财贸办财金处一位同志挪用公款5万元，借给个人进行营利性活动;同时还利用职务之便将另5万元公款借给个人，并收受贿赂6732.17元;

　　市委某局一位领导，收受贿赂12400元;人大办公室一位领导挪用公款买私房;建行锦州铁路专业支行两个干部收受贿赂款和物折价

　　78810元;

　　黑山县信用联社业务股一位副股长，收受贿赂56936元;

　　市房屋管理公司一位副经理，接受他人礼金14000元，并且收受贿赂;

　　一份份报告，一份份材料，让人感到沉重，让人感到痛心。

　　这一长串名单，有的是纪检部门所了解，但更多的是来自群众的举报。

　　他们都是共产党员。

　　40多年前，50多年前，当锦州还是黑暗统治的时候，人民曾用自己的胸膛掩护过共产党员。

　　现在，人民还能贡献自己的胸膛吗?

　　人民不但不掩护他们，并且要举报他们了!

　　当然，被人民痛恨的这些党员代表不了共产党人的本质。但是，这些贪官污吏为什么会屡打不止，屡禁不灭，野草般葱茏繁茂呢?

　　你能回答这些问题吗?

　　只有张鸣岐这样的共产党人才能每天三省吾身。

　　水可以载舟，亦可以覆舟。这是千古明训，又是铁律。人律己不严将走向自己的反面。

　　一个政党律己不严也会走向自己的反面。

　　张鸣岐是人民的儿子，他了解人民，就像了解自己的父母。他们太好了，在全世界中，中国人民是最好的。他们没有别的企望，只要有吃的，有穿的，有住的，就没有别的想法。他们要求不高，旧时期待有个明主，现在期待有个好的领导。他们像蜜蜂般勤业，像黄牛般苦作，又像岩石般默然。如果我们把这样的人民都得罪了，我们还能干成什么伟业?

　　张鸣岐为此度过了无数不眠之夜。有没有疗救这个痼疾的良方妙药呢?实际上，共产党之所以比其它政党优秀，就在于它能做

　　批评和自我批评，它会给自己下"罪己诏"。只是这一法宝现在执行得并不得力，只要一进行批评，有人就说损害了党的形象。弄得大家都说好，不言坏，有了错误互相推诿，坏事说成好事。对违法乱纪的现象睁一只眼闭一只眼，对损害党的形象的干部不敢斗争，以致迁就姑息，养虎为患。

　　张鸣岐在常委会上说，对，咱还得用老祖宗传下来的法宝，来刹刹这些不正之风，去去火，还给咱锦州共产党人一个清清爽爽的形象!

　　他说，对民愤极大的领导干部，一要撤职，二要公开点名，三要诉诸法律，追究刑事责任。不要为官一任祸害一方，三年清知府，十万雪花银，吃了的，吐出来，穿了的，退回来。过去封建社会还有规矩，对贪官污吏一经查处，便削职为民，乱棍打出，永不录用。我们共产党人更应该严格要求自己的干部。要把这些贪官污吏在报纸、电视上公开点名，使他们臭名昭著，掀起人人喊打，干夫所指的氛围，使这些歪风邪气站不住脚......

　　1994年1月29日上午，锦州市委、市政府在市工人文化宫召开大会，对傅振礼、崔荣生等人违法乱纪案件进行公开审理，有6人受到党纪、政纪处分，4人被追究刑事责任。大会之后，锦州人奔走相告，纷纷说，锦州这次有门啦

　　刘广富(市委副秘书长)：我在市委工作多年，很少遇到像张鸣岐这样敢于当面批评不留情面的领导。他对群众特别和蔼，一点架子也没有。对人也温和，看着是个好脾性的人，谁知他发起火来那么厉害。一次走访贫困户，张书记是流着泪走出一位老工人的平房的，出来就批评一位局长：你们是干什么吃的?群众那么困难你们为什么不及时发现?你们部门的职责是什么?年初的时候，关市长向科委交待要尽快搞出一份锦州市科技发展规划，谁知这科委到年底还没交上来。张鸣岐在全市干部大会上毫不客气地点了他们的名。有的干部不服气，私下里找了领导想通融通融，别在大会上曝光，张鸣岐拍案而起：批评你还不服气，你找什么?你有什么脸可找?工作上不去找有什么用?老虎屁股摸不得了，怎么那样娇贵?批评一下有什么?是动力嘛，有本事气往工作上撒......他这人真是铁面无私，记得在大会上公开点名的就有民政局、科委、财贸办等等。好久没有听这样的快人快语，利利索索的批评了，就像是下了一场大雨，锦州给淋得酣畅淋漓，把往日包着藏着掖着裹着含含糊糊的坏作风冲得稀哩哗啦。张书记的话刚说完，场下就哗地起一片掌声......

　　高深(锦州市文联主席、《锦州日报》总编辑、一级作家)：就是为了张鸣岐书记点名的事，我还给他干了一架。那是今年辽西五市经济会议在锦州召开，会上，有兄弟市称锦州是"盟主"，我们的作者就不知轻重原话照录，而把关的也没注意，就登在报纸上了。这是显而易见的错误，哪有自己称自己为盟主的?就是毛主席也没说自己是中国人民的领导核心呀，而《锦州日报》却自称是盟主，一是不谦虚，二是没学问。我发现后狠狠批评了报社内部的同志，大家也都做了一番自我批评，就完事了。

　　鸣岐同志工作很细心，他看报纸时发现了这个问题，就在大会上点了报社的名，后来又在省的一次会议上点了我们的名。在省里点我们的名我理解，鸣岐书记是想通过点我们的名，以挽回影响，这话是给外市人听的。可是，书记又一次在全市干部会议上点了我们的名，并且是当着我的面点的，这下我拉下了脸。我高深是个要脸的人，杀人不过头点地，你干吗三番五次点我?

　　我原来是从宁夏调锦州的，来之前我曾提出要求：一不做官，二不坐班，就当专业作家。谁知现在官也当了，班也上了。先是在县里当县委书记，后又调回来。我是13岁就参军的，在锦州，我是唯一的建国前的干部。所以，我不怕丢官。

　　下午，张书记发现了我的情绪，就特意找我。说实在的，张书记来锦州，很早就约我谈谈，但我没谈。我在观察他，也给他点时间观察观察我。咱是个作家，这是职业习惯。我是啥时候发现这个人不一般的呢，是在一次省里检查卫生的时候，当时锦州情况不错，通过了检查，可是，张鸣岐书记却给人家检查团的说，你们到的地方，全是锦州的好地方，就像北京的长安街一样，那能差吗?××医院旁边那一片小平房居民区看了没有?没有吧，××街道你看了没有?没有吧，我告诉你，那里情况......说到这里还摇摇头，嘴一闭，鼻子一捂，眉头一皱，让人觉得那里不知多么脏乱差了。他说，有时间我带你们去看看。我认为，检查卫生的重点不应该放在大街，应该偏重居民生活区，你想谁在大街上住，不过是走一走，几分钟就过去了，可是那些居民小胡同却是群众生息的地方呵，那里的卫生比大街上的卫生更重要。他这个人就是这样实在，有一说一，有二说二。我那些天拍了一些旮旯胡同大杂院的照片，他听说后，打电话给我说，太高兴了，抽空你让我看看。就那一次，我就认定这人是个务实求是的好干部。这一次他说找我谈，我就答应了。谈话时，我拉下脸，不高兴地说，张书记，你听不听意见?他笑着说，听呀，咋不听呢?我劈头就说，你要撤我就撤我，不要先造舆论，我才不在乎这个官呢!张书记笑了，拉着我的手，拍着我的肩膀说，哎呀，老同志，您说哪里去了，我是对事不对人，来，咱俩好好谈谈......我们俩一谈就是4个小时，谈得相当融洽......张书记出事之后，追悼会上我嚎啕大哭，我控制不住自己。现在那一沓照片还在我的抽屉里，我在照片后面都附了文字，编了顺序，想碰到他了，再给他，谁知他却不在了......刘广富(市委副秘书长)：张书记办了这几件事之后，锦州一时风气大变，公安队伍的作风上去了，"三陪"现象也消失了，再也没有穿着警服下馆子吃饭掏手枪说要钱没有，要命有一条的现象了............

　　当市场经济的浪潮像渤海湾真正的潮汐那样冲击锦州的时候，受到捧唱的不仅仅是大中型国营企业，而真正在内心引起强震的还有一向矜持而稳健的各级领导干部。而这种震动，是一种心理上的失衡。失业工人们关心的是活下去，而领导干部所关心的是怎样活。当一个人对一种新的事物感到吃力而又缺乏自信的时候，他的生命状态就会变形，变得很脆弱，很无奈。

　　中国有许多干部长期以来是吃政治饭的，在政治领域里，他的身体的各个器官都完全政治化了。即使在漆黑的暗夜里，他的鉴别方向的本能也会像壁虎的吸盘那样牢固可靠。

　　可是，对经济，尤其是市场经济就是门外汉了。在现在这个时候，就像人过中年，然后从最基本的ABC学起，他们感到恐惧。他们伸出手说：不!

　　这是两种程序的转换。好像机器人编排的程序。只是这转换不像机器人按电钮那样简单。

　　这种艰难的转捩使许多干部知难而退，一退则溃不成军，一泻千里。甚至在大半辈子之后转到自己的反面。因此，市场经济体制，不仅仅是经济问题，还是个政治问题。

　　这种人生大回环使人哭笑不得。

　　往往一味搞政治的人到头来却偏偏栽在政治上。

　　为了迅速把锦州的经济建设搞上去，就必须训练出一支新军。要训练出一支新军首先得有一支过硬的干部队伍。干部问题一一领导干部问题突出摆在了张鸣岐急待解决的记事簿上。

　　领导干部就是锦州的骨骼，只有骨骼坚强，锦州才能站立起来。

　　春天的早些时候，张鸣岐市委一班人利用一天多的时间听了组织部门的工作汇报，主要议题是市直机关机构改革方案。

　　在这个汇报会上，张鸣岐发表了自己在用人方面的观点和看法，他说：机构改革不单单是人员的裁减，机构的撤并，而是职能的转变。转变作风、改变观念，通过解决思想作风不适应市场经济建设需要的问题，提高机关的服务质量和办事效率，使机关能更好地为基层服务，为企业服务。而领导班子调整配备的好不好，是这次机构改革能否取得圆满成功的一个关键。

　　正是春天。一日之计在于晨，一年之计在于春。春天是播种的时候，春种秋收。

　　锦州市委组织部的同志至今都记得张鸣岐就着春光像农人劳作般的耕耘，一遍一遍，不厌其烦，不厌其详。而且是紧锣密鼓，就像唱戏开场前的急急风锣鼓那般，一遍遍敲，敲得人心里直痒痒，敲得人的目光直瞅着台口，看有什么好戏出台。

　　张鸣岐要的就是这样的气氛。

　　不知始于何时，我们提拔任用干部成了"秘密工作"，由"地上"转到了"地下"。

　　我们至今还记得电影《董存瑞》里的一个镜头吧，为了选一个爆破组长，还要召开民主大会，让大家充分发表意见。最后爆破组长由董存瑞当选。因为是大伙选的，大伙信任他，他便有一种责任心。谁能说，董存瑞舍身炸碉堡的壮举里，没有责任心这个因素呢?

　　可是，革命胜利了，我们有的部门选拔任用干部却转入了"地方"。

　　选拔干部成了少数人的事，成了某些领导干部的特权。他一言九鼎。不管其政绩如何，不管群众呼声高低。没有政绩者，他美其名：立场坚定，政治上可靠;群众呼声不高，他言：群众的意见不一定都是正确的，要不然，要我们的党干什么，要我们领导干什么?我们要走在群众的前头，不要当群众的尾巴。

　　这样一来，便有苟利者攀附而来。他可以道德沦丧，卑鄙无耻，人格低下，可以踩着别人往上爬，可以为达到目的无所不用其极，但他只要事好一个人一个领导，就可以扶摇直上;他本来庸庸俗俗，纯粹一个无能之辈，无德无才，在封建社会里也顶多混个明哲保身的平民，但却在当今左右逢源，步步高升，其秘诀也在于事好了一个人--领导。

　　有人说，党风不正，在干部问题上，存在的这类现象，就是最大的不正之风。

　　这种恶劣风气蔓延下去，就会亡党亡国!张鸣岐就是向这恶势力斗争的勇士。他的一生就是向人民证明一件事：他是真正的共产党员!

　　他是以自己的生命证明的。

　　有人说，他就像唐吉诃德，手持长矛向风车冲去。有人说，他这样做是"补天"，天漏了。

　　有人说，以自己的死去证明一件事，怕也是于事无补，无力回天。

　　有人说，谁肯以死效国?古有忠臣义士，今有共产党员。战争年代的共产党员流血牺牲寻常事，令人敬仰，和平年代的共产党员为人民献身就更可贵。

　　这就是希望所在。我们的党大有希望。张鸣岐说，我们锦州在选用干部上一定要公开化，不能

　　掖着藏着的。在用人上加强透明度比密不透风要好。要让广大群众都参与。过去，人民群众对干部问题不感兴趣，是因为受到了伤害。现在我们要把人民群众请回来，坐在裁决席上评判我们的干部。我认为，选用干部一定要看政绩，要把那些干实事、真干事、有事业心、真抓实干的干部选上来，这是其一;其二，群众威信一定要高。对民主评议信任票很低的人要换下去，对群众呼声高的干部要选上来。

　　杨殿权(锦州市委组织部副部长)：张鸣岐书记多次给我们谈到，在选拔干部的方法上，一定要强调民主。要遵照民主，公开、平等、竞争的原则。什么叫民主，就是在选拔干部的时候，一定要听取各方面的意见。公开就是透明，标准要公开，用什么方式要公开。平等就是打破身份界限、地域界限，通过群众推荐、组织推荐、个人自荐相结合。这些适当的人选平等地站在同一个起跑线上。然后就是竞争，要考核，要答辩。要显示你的才华，你的思想深度，你的治市方略。总而言之，选拔要符合"事业的选择，群众的认可"这句话。

　　在张鸣岐的亲自耕耘下，锦州市市直党政工作部门正职领导干部岗位任职条件出台。其中第6条：政绩突出，有较高的群众威信。

　　6月18日，锦州市委七届八次全会通过市直机关的机构改革方案。

　　张鸣岐还指示《锦州日报》等新闻媒介，公开报道市直机关及县(市)区副县级以上领导干部的选举标准和实旋民主选举领导干部的决定，敲锣打鼓，吹吹打打，让锦州人民都知道这次活动。

　　报纸、电视、电台，锦州市五大新闻联手，把这次活动宣传得红红火火。

　　锦州醒来了。

　　人们从冷漠和麻木中走出来了。他们又找到了当年的热情。

　　那是土改时期一样的热情。

　　他们又找回到了曾经丢失的东西。

　　是张鸣岐帮助他们寻找到了曾经丢失已久的权力。

　　6月22日，锦州市召开市直机关机构改革民主推荐领导干部动员大会。号召全市人民积极推荐自己信得过的干部。在这次选举中，将推荐56个单位的一把手，以后还要按照这次选举的方式方法陆续选配全市280名左右的领导干部。

　　锦州市广大干部、群众对这次民主选举充满极大的热情。

　　大会结束后，共发出选票1916张，仅一天多的时间，便交回1900张，这是多年来所没有的。锦州市过去也搞这样的推荐，选票发下去便泥牛入海无消息，于是就不了了之。而这次却受到了广大干部群众的拥护，为什么?"因为这次真把我们当回事了"，他们说。

　　张国荣(锦州市委组织部副部长)：机构改革的面很大，不可能一步到位，怎么办?张书记提出一个总体原则：统筹考虑，整体推出，分步实施，突出重点。先考虑的班子是合并管理部门和机构保留，但目前没有正职然后再调整其他部门，先配备正职，然后。按照这个原则，在具体操作上，我们准备抓紧配齐配强合并后新组建部门、经济管理部门和目前空缺正职部门的正职领导干部，争取6月底完成。第二步尽快配齐配好新组建部门的副职，争取7月10日左右完成。在第一步工作基本完成，新组建部门的正职到位以后，副职干部没调整之前，合并前有关部门的副职领导，要作为新组建部门的临时副职，积极配合新到任的正职做好工作。第三步是调整配备那些机构保留部门的正职领导干部。第四步是调整配备机构保留部门的副职，这两步的工作大体上到7月底完成......张书记就是在这项工作进行到第二步的时候走的，他没来得及看我们后两步......杨殿权：在民主选举之后，我们又对重点干部进行了考核，张书记非常认真地听了我们的汇报，一个一个地记录，然后又亲自找重点人去谈......

　　1994年6月29日，锦州市人大常委会举行第十一次会议，任命了第一批在机构改革当中市政府调整合并部门的11个主要负责人。

　　第二天，《锦州日报》在第一版公布了这批通过民主选举的领导干部的名单。

　　傍晚，锦州市鞭炮声大作，经久不息。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


锦州之恋 D章

拥军书记&#12539;新添一种病叫糖尿病&#12539;儿想母亲日夜愁&#12539;哪里有危险，哪里就有他&#12539;苦苦菜帮了我们的忙，也救了鸣岐书记的命&#12539;他是那种只要和他一接触你就会忘不了的人&#12539;他为人民的苦难而哭泣&#12539;一个社会上越来越少的人

　　1994年7月27日上午，就在张鸣岐殉职第13天，我们一行人来到锦州市军分区采访军分区住地离辽沈战役纪念馆不远，院子不大，很高，汽车要仰着头才能开进去。办公楼前有排苍郁的松树。院子里东边是家属区，是军分区首长们的居住地。那里有两排楼房，靠南的一排最东端的一栋，就是张鸣岐借住的小楼。

　　张鸣岐来锦的大部分时间就住在这里。

　　院子里散见杂花，以玫瑰为多，锦州似是出玫瑰的地方，红的黄的粉的已过盛期，沉沉地凝在视野里。

　　张鸣岐虽已作长别，但这里仍能感觉到他独特的气息。小楼上，干干净净，一尘不染。出事后，他的爱人王桂香除从他的床下找出一团没洗的衣服外，别无它物。室内简洁明快，除了写字台，除了床，再没有别的东西。

　　张鸣岐轻轻地去正如他轻轻地来，他挥挥手没带走一片云彩。他是真正的两袖清风。

　　午饭时，和他朝夕相处的王玉民参谋长领我们到张鸣岐平常吃饭的地方去吃饭。

　　在办公楼之东，一片小树林深处，有一座破旧的二层小楼，楼下是车库，楼上就是军分区的小饭堂。这楼年代已经久远，外观看很像一座古堡。楼上一边是伙房，一边是小饭堂。小饭堂有十一、二平方米的样子，尽管很努力地粉刷过，仍可看到它的陋痕。窗户的漆斑驳着，木框已经残破。倘有风雨袭来，肯定不堪一击。室内右角处放一电扇。右边墙上挂着一幅静物画，画面的内容洁静明了得已经没有印象。另外就是饭桌了，用白色塑料布蒙着，上有点点滴滴渍迹......吃饭时，张鸣岐的位置就在靠近窗户的地方。

　　看着看着，我们突然觉得想哭。想到很远很远的地方哭。

　　想起了许多豪华饭店。

　　想起了带空调铺地毯的包问。

　　想起了灯红酒绿杯盏交错葡萄美酒夜光杯。想起了鲍鱼大虾鱼翅蛇羹生猛海鲜。

　　想起了美女坐陪从者如云潇洒人生......

　　饭菜端上来了，王参谋长给每个人倒酒一杯，红着眼圈说：

　　来，大家都端起来，一杯薄酒祭忠魂......于是，我们含泪把一杯杯酒洒到地上......

　　张鸣岐之所以住在军分区，除了诸多原因之外，还在于他对部队有着极深的感情。驻锦部队和武警官兵都称他为 "拥军书记"。

　　4月，在市委常委的议军会上，军分区的同志提出武器库因为年久失修，已经不能再维持下去了，应尽快维修。于是提出预算，约70万左右。因为军分区的财政属地方管理，就提出让市里给拨款。

　　听完军分区的要求，主管财政的褚光宇副市长说：现在市里财政太困难，你们提出的款项委实太大了，这样吧，给25万吧!

　　满树林副司令员是个直性子，听说才给25万元，觉得离要求太远了，便腾一下站起来说：那怎么行?

　　张鸣岐看到这局势。笑了。他住在军分区，朝夕和满副司令员相处，他知道他的脾气。满副司令员办事特认真，就是玩，他也常常表现出极其认真的神情。张鸣岐平常极少玩，但在军分区，又是单身，便在分区领导的陪同下偶尔去俱乐部玩玩;通常是打打台球什么的。张鸣岐实际上是个很幽默诙谐的人，他很爱开玩笑，当然这玩笑开得很得体。他有时和满树林打对手，看老满如临大敌的决战气概，便偷偷发笑。有时趁老满不注意，便悄悄把他位置很好的球挪动得对他不利。满副司令员既是认真的人，就记得格外真切，况且又是军人，对方位感和各种角度天生敏感，便很难糊弄，于是两个人常常为一个球争来争去，弄得满场妙语连珠，精彩纷呈，气氛好极了。没有张鸣岐的捣乱，没有满树林的认真，这台球便平淡得一点意思也没有。许多人来，很想让他俩捉对厮杀，然后在一旁边看边听，身心受到极大的愉悦。有时张鸣岐并不打，就在一边看，因为满副司令员台球打得好，便使许多人不敌，张鸣岐就站在弱者一边，充当他们的保护神，其中最重要的手段就是破坏老满的优势，在他关键一击的时候，装着不小心碰他一下，那怕轻轻一下，就会使原本极好的态势顷刻瓦解。还有就是在计分上做手脚，总是多给老满的对手计，却给老满少计，害得他情绪激动，不能保持清醒头脑，甚至发起火来。达到效果后，张鸣岐就哈哈大笑起来，于是一场大决战就在笑声中结束了。

　　如今，张鸣岐看老满又火了，便嘻嘻笑着冲满树林说：小老板大哥，你激动什么?咱们不是研究吗?有话好说，先坐下，先坐下......

　　然后，他把关市长叫到会议室旁边的办公室，给关市长商量：人家这么大单位，张一次日，不能给全部，也不能掉下来一半呀?

　　关市长说：财政也确实困难。那您说怎么办?张鸣岐说：你怎么也得超过一半。

　　于是两个人又回到会议室，关市长表态说：咱们市财政确实困难，这样吧，先给40万，等咱们形势好些了，再想办法补齐，怎么样?

　　张鸣岐笑着问满树林副司令员：小老板大哥，看看，这不就解决了?

　　以后，他又在会上强调：部队训练是大事，经费再紧张，也得优先保障......

　　国家规定，老复员军人每月补助25元钱，有的单位在相当长的一段时间只给20元。张鸣岐得知情况后，在全市县区级以上干部大会上严厉批评有关部门和人员：拥军优属工作关系重大，我们再困难，也不能克扣复员军人的优抚金。他责成有关领导和部门检查处理。从今年6月开始，市里每年将拿出158万元，将全市老复员军人每月补助提高到31元。

　　1月份，驻凌海某师召开团以上干部年度工作会议。师长寇铁和几位领导商量：听说锦州市委书记张鸣岐是有名的拥军书记，争取借开会的机会请他来，和大家见个面。第二天，秘书科长孙建志带着寇师长亲笔写的邀请信赶到百里外的锦州，正赶上市委召开会议，张书记的秘书徐立达说：可能够呛，这两天开会挺忙的。孙科长拿出师长的信说，请把我们师长的信交给张书记，我们的会议今天结束，今天没时间就得等以后了。10分钟后，徐秘书回来对孙科长说，书记答应了，现在有会走不开，一会散了会就去。晚上，张书记穿着一件军用大衣赶到该师，和各级干部握着手说：我对部队最有感情，因为哪里有部队，哪里就有后盾，哪里就有基础。有你们做锦州经济建设的后盾，我心里有底呵!

　　锦州地方小，驻军多，每年要接纳大批军转干部，地方压力很大，安置不好的事情时有发生。今年，驻锦部队有15名团职干部转业到锦州，安排难度较大。张鸣岐对市委组织部交待说，一定要安排好这些干部，要让部队满意，让个人满意。安置工作开始前，张书记指派组织部长赵国强带领市军转办的同志到军里听取意见，根据转业干部个人志向形成初步分配方案。张书记又要求组织部门，和用人单位协商一下，和部队确定一下。某旅副旅长车东根任正团8年，3次荣立三等功，两次被集团军评为先进领导干部，军政治部推荐地方安排实际职务。张鸣岐接到报告后批示：凡是部队推荐的优秀干部，都要保证落实。

　　有的单位对接收的军转干部不太热情，说年龄大，职务高，不好安排。张书记说：你们这些单位，不要抗洪抢险时才想起人家部队。紧急时刻你们怎么没想到人家年纪大，职务高?他们都是保卫咱老百姓的有功之臣，咱们应该帮助他们解决实际问题。等15名干部全部落实到较满意的单位后，张鸣岐又亲自带人到部队找军长、政委最后征求意见，一个一个敲定。

　　今年5月14日下午6时，天下着小雨。驻锦武警三支队营房股长梅宝林带着妻子、孩子和外甥女以及司机小王一行5人驱车去义县探亲，当吉普车行至锦州六合加油站附近时，由于天黑路滑，下坡时翻了车，车体倒立在路边的壕沟里。司机的脸被刮破了，鲜血直流，外甥女右手骨折，在风雨中抖个不停，孩子们吓得哇哇直哭，一家人在雨水中不知如何是好。

　　在这个前不着村后不着店的地方，梅宝林焦急地挥手拦车，想送受伤的孩子上医院，可是却没有一辆车肯停下。眼看天越来越黑，一辆一辆车急驰而过，他绝望了，控制不住地捂着脑袋伤心地哭起来。正在这时，只见两辆武警牌子的轿车在他身边慢慢停下了，从车上下来一位身材魁梧的中年人，当看到孩子和司机的伤后，他马上决定，让后一台车的人都挤到前一台车上去，把后一台车让给梅宝林他们。让司机拉他们快速送到市附属医院救治。

　　这个中年人就是张鸣岐。

　　一天傍晚，张鸣岐散步走到市百货大楼交通岗时，细心的他发现正在这里协助交通警执勤的武警战士还是他早晨散步时在这里见到的那个。怎么还是他呢?张鸣岐纳闷了，难道他在这里站了整整一天?他走过去，替小战士拂去肩上的尘土，亲切地问：你是哪个支队的?在这里站了多长时间?累不累?当他得知这个小战士确实在这里站了整整一天时间后，他受不了了，心疼得不行。回到市委，他马上给支队长李贵忱拨通了电话，把这件事讲给了他。他说，你们现在兵力紧张，这我知道。但再忙，也要合理安排勤务。千万不能让一个十八九岁的孩子一站就是一大天。要是咱们的孩子，咱们能不心疼吗。你们应该关心战士......

　　春风化雨，点滴入微。张鸣岐就是这样呵护着人民子弟兵，全身心地热爱着人民子弟兵，以自己独特的方式爱护着人民子弟兵。

　　他爱绿色--纯正的正绿色。

　　纯正的正绿色也爱他，因此人们称他为--拥军书记。

　　王玉民几年前就认识张呜岐，说来也巧，这缘分仍是一个"军"字。当时王玉民在辽宁省军区后勤部战勤处当处长，张鸣岐当时是省府副秘书长，分管部队口的联络工作。军区要开战争潜力资源调查会议，这样他俩就碰到了一起。那次会议时间不长，但他们在一起合作很愉快，鸣岐认真细致的工作作风，平易近人的秉性，使王玉民觉得交了个良师益友，他俩一见如故。会议结束了，可两个人的交情并没有结束，从那以后，两个人常有来往，成了好朋友。

　　可能是上苍有意，在呜岐最后的日子里，使这两个好朋友走到了一起。张鸣岐是年底来锦，王玉民则是来年1月10日到任，两个人相差不到两个月。

　　这里边有许多偶然因素，也正是这些因素，使他们两个人走到了一起。

　　首先是王玉民到锦州军分区当参谋长就有点"偶然"。这并不是说王玉民不具备提升晋职的素质。他精明能干，业务过硬，且为人忠厚，按正常情况是不难的。关键是他的位置--后勤部战勤处处长，这是个寸草不生的绝地。多年来，王玉民所在的战勤处当了处长就算到了头，从没见人晋升过。而王玉民却是破天荒，第一次从这个处长位置被提拔上来，而且正好是锦州军分区参谋长。就连他自己也觉得像有人用线牵着似的，到锦州就是为了跟张鸣岐做伴来了。另外的偶然就是张鸣岐自己。一个市委书记，偌大的一个市，怎么住不下你?别的市委书记来了，谁不住宾馆，谁不住地方?偏偏张鸣岐就选中了部队，住进了军分区。

　　没有这些偶然，他俩绝对不会走到一起。

　　在沈阳，他们两家住得很近，仅一墙之隔，在锦州军分区，就成了左右邻居。这样一来，有时回沈，两个人便同坐一台车。张鸣岐出门，总是习惯和王玉民打声招呼。他们在锦的7个月中，几乎形影不离。

　　王玉民陪伴张鸣岐的日子里，曾暗暗给自己定了几条任务，一是要照顾好鸣岐的生活，二是要保护好鸣岐的安全，三是要给鸣岐创造一个较好的生活、工作、学习环境。这三条不仅仅是王玉民一个人的想法，也是军分区领导们的意思。

　　这三条任务没想到执行起来都那样难。先说生活。

　　为了能照顾好鸣岐的生活，军分区领导们曾几次开会研究，他们研究得很细，连吃饭时间、每餐标准、厨师风格都想到了，但就是没有想到张鸣岐竟如此简单。

　　在没住军分区之前，张鸣岐曾在市委食堂吃过一段时间饭。他中午的食谱是：一碗米饭，一盘豆腐。偶尔变变花样，也是一盘炒两个菜，一半是豆腐，一半是鸡蛋。

　　吃了几天，他就嚷起来，怎么搞的，为什么不向我要钱?一 刘广富副秘书长开玩笑地说，少不了你!还没到时候呢，到时自然就会向你要钱的!

　　可不等到时候，他就早早把钱交给秘书，嘱咐他交伙食费。

　　自打搬到军分区后，市委办公室的同志对他的饮食起居生活方面便一无所知。市委办公室的同志觉得很不适应。张鸣岐给刘广富说，咱们办公室的同志只管工作，不要在生活上照顾我。

　　张鸣岐的爱人王桂香来锦州，走了三天，办公室的同志才知道。就连他的秘书也不知道王桂香来过。更不用说他儿子来了，人们更是一无所知。

　　刘广富埋怨他：张书记，你的保密工作挺好呵，老王来，。我们连影子也没见到，高矮胖瘦都不知，你总得让我们都见见面认识认识吧!

　　张鸣岐说，你们都挺忙的，就不给你们添麻烦了。

　　他有病悄悄住进了锦州205医院。刘广富从军分区王参谋长那里探听到了他住院的具体科室，就去看他，并要求找人陪他，有什么事也好有个照应，他连连摆手：陪我干什么，你们也不会给我治病，谁也不能留!第二次，刘广富又去看他，他的脸色就沉下来了，连理也不理。没办法，刘广富只得赶快走开。后来，张鸣岐春节转到省人民医院，刘广富等人去沈阳看他，他忙说，你们怎么又来了?我有病住院，已经不能工作，怎么还能再牵扯上你们?你们看，我爱人都让我撵走上班了，你们千万别来看我了，别耽误你们的工作。张鸣岐住进军分区之后，军分区领导们才知道有一种东西错位了。

　　似乎是两个时代的悄然对接，但是，当两种思维衔接的时候，方觉对方是那样陌生。下面就是他的每日食谱：主食：棒子面饼子、高粱米。副食：豆腐、咸菜、大酱、黄瓜、西红柿、苦苦菜......

　　棒子面就是玉米面，按理说，这东西对人们来讲并不陌生，尤其是上了年纪的人和经受过自然灾害的中年人，棒子面曾经是那个时代的主要食物。但是，随着生活水平的提高，棒子面为主食的时代已经随风而逝，人们已对它渐渐陌生。尤其是一个地区级的干部，即使把他的生活尺度再降低，降到一个普通农家的生活水准，也不可能给他准备棒子面饼子这样的食物。

　　因此，张鸣岐如此之低的生活要求使军分区领导始料不及。

　　简单有时比复杂更有压力。

　　锦州不怕复杂。这里依山傍海，有北镇的猪蹄，沟帮子的烧鸡，有凌海的对虾海鲜，还有山珍山菜，这些都会丰富一个市委书记的餐桌。但是，张鸣岐的餐桌又委实太简单了，简单得让人难以相信。

　　王玉民说，苦苦菜帮了我们的忙，也救了鸣岐书记的命。他别的不爱吃，就爱吃这玩意。这些东西显然没有什么更多的营养，他常常饿肚子，半夜饿得不行，就冲点方便面吃，他从不叫炊食员，怕麻烦人家。看到他身体日渐虚弱，我们分区领导都很焦急。我告诉食堂，给他订了份牛奶，每次打两个鸡蛋。牛奶不能放糖，鸡蛋不能吃黄，他勉强答应了。根据他爱熬夜工作的习惯我们想给他开个小灶，他坚决不让。他是军分区第一政委，又住在我们这里，理所当然应该有一个公务员，照顾他的生活。军分区领导已给他找好了公务员，也给公务员谈了话，交待了注意事项，但他就是不同意。一连谈了20多次，也没谈通。他仍旧自己动手洗衣服，他说他爱洗衣服。他是个很爱干净的人，穿衣服总是板板正正，清清洁洁的。他的夫人王桂香也说服不了他，为了减少他的劳作，才特意去商店给他买了一台洗衣机。

　　在军分区吃住，张鸣岐总觉得欠人家似的，经常流露出过意不去的意思。倘若他外出，只要不按点吃饭，或是不回来了，他保证能打电话通知食堂，再忙也是这样。

　　炊食员王依选去年改了志愿兵，他好几年没回家探家了，组织上安排他探家，探家期间，要另换一个炊食员。王玉民参谋长在饭桌上宣布了这一决定，本来是很不经意的，谁知细心的张鸣岐却问：什么时候走，我要送送他。人家总是照顾咱，现在他要走了，说啥也要送送他。他让小曲帮他买了些礼物，亲自去看王依选，嘱咐王依选探家途中要注意安全，并代他问候他的父母亲及家人好。

　　7月3日，又是个星期日。早上吃饭时，张鸣岐问新来的炊食员小张，你几天没回家了?小张说，两个星期了。张鸣岐又问，你想家不想?小张是个临时工，出来学厨师手艺。他的家在义县乡下，离锦州70公里。张鸣岐听他说想家，便对他说，今天的饭你别做了，我自己想办法，你坐我的车回去，我这没什么可带的，给你父亲带一条烟回去。

　　小张名叫张慧东，今年19岁。在7月3日这天下午，他坐着锦州市委书记的车，拿着市委书记送给他父亲的三五牌香烟，那不是普通的一条烟，是市委书记对一个普通农民的亲切的问候，一个平等的尊重。他就那样，就像他孩提时得到的最好的奖赏那样，把书记送他的香烟抱在胸前，用一个刚刚成年的年轻心情，把书记的关怀热切地带给家乡的乡亲和爹娘......

　　三菱车开得飞快，半个多小时就到了小张的家。父母亲看到儿子回来，高兴得了不得。乡亲们围着车子问这问那，小张忙不迭地答应着。当得知儿子是坐市委书记的车回来时，小张的父母眼睛湿了，父亲说，孩子，快回去吧，咱这家有什么想头，能在这样的书记身边工作，是你的福气呀，快回去吧!

　　小张在家只呆了半个小时，便被父亲撵了回来。回到军分区，才下午二三点钟，小张要张罗给张书记做饭，张书记说.你看，天阴得厉害，要下大雨了，你离这还远，别让雨把你隔在这了，你快回去吧，晚饭我自己想办法。小张只得骑自行车回火车站招待所。那天晚上，张鸣岐自己冲的方便面张鸣岐简单的生活中又有繁复的内容。这个内容就是关心别人。因为有了这样一个内容，就使军分区的同志执行第一项任务时便为简单而忧虑。有人认为生活艰苦和关心他人似乎是两个命题，它们之间毫无关联，这实际上是一种误解，因为它缺乏从本质意义上了解张呜岐。生活中的张鸣岐常常因为像关心张慧东这样的人而影响自己原本就很简单的生活。他本来就吃得简单，现在为了小张有个幸福的星期天，他宁可泡方便面吃。我们很难说得清楚，在张鸣岐以他人为第一出发点的思维定势下，在无数次让饥饿咬噬自己而默默忍受的过程中，该是以损害自己健康为代价的吧。还有人说，张鸣岐的生活之所以简单，大概是因为他有糖尿病--因为这种病才限制了他的饮食种种，实际上糖尿病是他来锦之后才有的，而在此之前，他一直是这样生活的。

　　去年腊月二十三那天，正是过小年，白天王玉民和分区领导去朝阳分区慰问走访，夜里回来已是十点多钟了，刚到家，电话就响了，原来是鸣岐书记的司机曲震刚打来的。小曲的声音很急，说张书记病了，您快来看看吧。王玉民放下电话就往张鸣岐的住处跑，去到一看，张鸣岐躺在床上，脸色铁青，喘得很厉害。一问小曲，才知道他早就病了，重感冒，发高烧。但那些天正是年前走访的时候，他就一直坚持着。昨天是慰问市里的老红军、老干部，他在会上还讲了话，讲得很动情。但是谁也不知道他有病。23日这天是去航校慰问，本来说好要去看学员宿舍的，病重了，路都走不动了，才没看成。王玉民一看，吓坏了，硬把他挽起来，把他送到锦州解放军205医院。一检查，心脏很不好，医生说再不来就会出危险。张鸣岐没办法只得住院，并让王玉民严格保密，不让人知道他有病住院。一连三天，病势仍不见好转，但他非要出院。因为还有一个军民座谈会，他说一定要参加，医生不允许，他是硬走的。就这样他一直带病看望了一线工人，驻军，直到大年三十回到沈阳。回沈阳就住院了，是大年初一住的院，住在省人民医院。就在住院的时候，医生发现他患了糖尿病。

　　糖尿病的发现缘起于张鸣岐的一次手术。

　　张鸣岐的腰部右侧长有一块手指盖大小的痈疽，呈黑色，有深度，医生说这东西不好，最容易癌变，还是趁眼下住院一并做了为好。张鸣岐想想也是，平常忙得不亦乐乎，还真拿不出时间来对付它，就同意了。张鸣岐原以为这点小病，不会耽误多少时间的，做了也就是三两天的事，那知好几天过去了，刀口怎么也愈合不了，医生也觉得奇怪，各方面一检查，确诊他患了糖尿病。

　　糖尿病是一种碳水化合物代谢障碍的疾病，发病机制为胰岛素分泌不足或机体对胰岛素的敏感性降低。症状包括多尿、尿频、口渴、疼痒、饥饿、消瘦、软弱，特征性的表现为血及尿中葡萄糖含量增高。在胰岛素未分离出之前，该病的死亡率极高。所有病例均限制饮食，限制碳水化合物及脂肪的摄入量。其主要目的就是使血糖维持于正常范围，并减少并发症。就目前来说，糖尿病本身已没大的危险，危险的就是一旦患有糖尿病，就像身体各系统的防卫部门便没了战斗力，其它疾病就会乘虚而入，往往会数病并发，生命就会出现危险。

　　伤口愈合不了，这是张鸣岐始料不及的，他原以为把那东西一切掉，缝几针就会完事，谁知它却不想完事，拖拖拉拉拽着不想让出院。家里事太多，他怎能一躺了之，便嚷着要出院。可是医生不允许。就在这争执的当口，突然又发生了一件事，这使医生更有理由，说什么也不让张鸣岐出院。那一天，张鸣岐在卫生间洗脸，一弯腰，咔嘣，刀口开了，血水渗透了纱布。当时恰好碰上为他做手术的医生查房，一看这样，马上又为他做了第二次手术，里里外外缝了三层。医生告诉他，你的情况很不好，你是糖尿病，刀口长期愈合不了，倘若不小心感染，你要得败血症的。希望你要配合我们医疗，安心在这里静养一段时间......

　　张鸣岐归心似箭。他觉得这样一来，由于有了第二次手术，说服医院的难度就更大，就请来了沈阳市老市委书记郭峰、李涛。让他们出面，去给医院做工作。两位老领导果然厉害，他们给医院说，你们的意思很明白，不就是想让他早日康复吗，可是，那得看对象是谁，就他这样的状态，不让他工作他能安心吗?他总是在医院心急火燎的，还不如让他早点出院，回去之后边工作边治疗......医院无奈只得同意。就这样，在第二次手术四五天之后，医院派一个医生，一个护士护送着把他送回了锦州。

　　他是躺在担架上回到锦州的。

　　那是一辆救护车，为了防止途中颠簸，怕把他的刀口崩开，便特备了一付担架，让张鸣岐躺在担架上。张鸣岐仰卧在担架上，为了有效地抵御疼痛，他便用丰富的联想来麻醉自己。他想，让时光倒退40多年，这不和辽沈战役中负伤的解放军一样了吗?

　　其实真正的解放军就在他的身后，那就是王玉民。这一天，王玉民坐着张鸣岐同志的车，在后面跟随着救护车。

　　军分区的同志对张鸣岐的安全负有使命。要说，张鸣岐住在军分区，由部队来负责他的安全，是不成问题的。但是，这又是个像吃饭问题那样，看似简单，实际上却相当挠头的问题。他本人的生命是靠如此简单的食物来维持，而且又有多种疾病，他已经处在一个危险的临界点，再往前走一步就人将不人。可是张鸣岐却似乎并不理会这些，他似乎并不知道问题的严重性，常常为关心别人或自律太严而忽略自己，而要关的人和事又那样多，他深陷在那里难以拔出。这里实际上存在着两种意志力量在悄悄对抗，一种是为着他的健康，这是一项艰巨的任务，它代表人们的良好意愿。另一种就是张鸣岐本人的原则，关心他人，心系大众的原则，这个原则又是那样坚不可摧，这就使张鸣岐和军分区似乎在进行着激烈的对抗赛。这种对抗总是以张鸣岐获胜，而军分区方面获胜的概率委实是太小太小了。

　　眼下一个更为迫切的任务就是保卫张鸣岐书记的安全。

　　提起安全两个字，在和平时期似乎有些言重。但在锦州军分区，在张鸣岐身上，的确存在着这个问题。尽管人们当初已初步意识到张鸣岐不太注意自己的安全，但并没有和生命两个字联系在一起。

　　谁知道，在和平时期，有些人同样会为了公众的利益而付出自己的生命。

　　张鸣岐就是这样一个人。

　　熟悉张鸣岐的人都知道，他是个见危险就上的人，而军分区的同志们要保护这样的人，其难度可想而知。

　　话题仍回到张鸣岐躺在担架上回锦州的这一天。这一天是星期天，3月27日。

　　听说张鸣岐书记要回来，市里一些领导便不约而同来到军分区等候。张鸣岐和市委、市府的领导们相处很融洽，他们既是朋友，又是同事，在为锦州的振兴中结下了深厚的友情。

　　张鸣岐住院几次，由于保密工作做得好，市里领导竟也不知他住在什么医院。张鸣岐说，这就好，省得大家跑来跑去耽误工作。市委副秘书长刘广富说，这给我出了难题，我负责跟张书记，大家都问我，张书记上什么地方去了?我很尴尬，我说不知道，显得我工作不过细，我要说知道，那不就骗人家一样吗，所以我是左右为难。王玉民参谋长说，张鸣岐住军分区，我们这里成了他的防线，抵御不正之风的防线，有好几次人们提着礼品来，都被我挡回去了，还有的要官，要待遇，要解决问题，都被我说服了。我们这里大家自觉不自觉站成一排，护卫着鸣岐同志，因为鸣岐同志最痛恨以权谋私，痛恨腐败现象，痛恨不正之风......这一次，由于军分区提前给市委通了报，说他已出院回锦，所以大家都聚在这里等他归来。

　　就在这时，军分区孔副参谋长急冲冲跑来向大家报告：紫荆山发现山火，危及弹药库，请马上组织人员去扑灭山火，保护弹药库。

　　这里立刻成了救火指挥部。

　　大家立刻分头行动，多路向紫荆山奔去。

　　发现山火时是11点钟的时候，经过一小时的奋战，基本上控制了火势。

　　大家心里一块石头落了地，于是又纷纷赶回军分区。还没到军分区，便又听人说观音洞、牛心山又发现山火，而且火势比紫荆山还大，烧得还猛。

　　关永光市长和其他市委领导，立即行动起来，纷纷赶往观音山、牛心山组织指挥救火。

　　张鸣岐回来的时候，只有军分区司令员张如凯守候在那里。张如凯司令员向张鸣岐汇报了多处发现山火的情况，说现在已派人救火去了，请他放心。张鸣岐一听就急了，捂着伤口站起来，来回踱着步，不停地说，怎么这么多起呢?不行，我得亲自去看看。

　　他一说，随行的医生和护士都急了，说，千万不能去，万一刀再迸裂，那可不是再手术的问题，会出现更严重的局面。我们也力劝他别去了，市委所有领导都在救火第一线，他在家里坐镇指挥就是了。

　　市委秘书长张绍文知道劝阻无用，就悄悄坐车跑了。他想，把车开走，您想去也去不成!

　　别的人也纷纷效仿，一转眼，把车都开走了。

　　张鸣岐匆匆忙忙换完衣服，下来一看，见车都开跑了，急赤白脸地让张司令员又重新找车，并让他和郭景全政委一块陪同他去牛心山。

　　医生无奈，只得又带上抢救器械等应急物品，一同向山火现场驰去。

　　到了牛心山，见到了褚光宇副市长和郭东义副书记，问明情况后，张鸣岐说，你们在这指挥，我去前边看看去。说着，他找了一根树枝，把枝叶捋光，柱着当拐棍就向前走。郭景全政委见状，知道他的脾气，便急忙叫来一位少校参谋，命令他保护张鸣岐书记，不能有半点闪失。

　　这个少校参谋叫董曙光。

　　董曙光：从军分区到失火现场约25分钟的路程。张书记他的地位后就直奔救火指挥部，当时人很乱，乱哄哄的，问了许多人，谁也不知救火指挥部在那。张书记说，一定在前面，坚持仍往前走。前边浓烟滚滚，眼见火舌在树梢上不时翻滚闪动，噼噼啪啪的响动很疹人。俗话说，水火无情，万一把张书记裹在里面怎么办?这时我们郭政委就把我叫来，让我负责保护张书记的安全。

　　这时张司令员一看火势太大，现有的人手根本不够，就急忙去附近的驻军调人去了。临走还交待我，小董，一定要保护好张书记的安全，必要时采取强制性措施!

　　张司令员说这话是事出有因的。

　　谁都知道张鸣岐是拼命三郎式的人物，哪里有危险，哪里就有他。

　　91年冬天，辽阳某军工厂炸药车间发生大爆炸。晚上8时.省公安厅向省政府报告事故经过，说现在爆炸仍在发生，没有得到制止.原因不明。身为副秘书长的张鸣岐一接到报告，立即驱车到辽阳，走之前给陈素芝副省长打电话说，他先去摸摸情况，等把情况摸清楚再向领导报告。

　　张鸣岐到达出事现场，二话不说便冲进车间里。当时爆炸仍然未停，车间里一片火海，一股股浓烟从窗口就着火舌喷冒出来，呛得人不敢进前。他为了抢时间，连毛巾也没有用，只用手捂着嘴。爆炸随时都可能发生。人们都退避三舍。只有死伤的人仍滞留在那里。车间里血肉横飞，呻唤声不绝于耳。张鸣岐冲进去发现，炸药爆炸的巨大气浪掀倒了硫酸罐，二者互相交织，使其险上加险，受伤的人如不及时抢救，不是被有毒气体呛死，就是被硫酸烧死。要马上组织人营救伤亡人员，制止事故的进一步蔓延。

　　这时省领导已陆续赶到了现场。张鸣岐满脸都是烟灰，头发上沾着玻璃碎片，像刚从战场下来的战士一样。他把事故经过简要向领导汇报以后，说，现在第一是想方设法探明炸源，制止爆炸;二是组织人员立即抢救伤亡人员，在废墟里扒人，尽量挽救受伤人员的生命;三是迅速恢复生产......他的这几条意见让省领导下了决心，使这次事故得到了很好的处理。

　　还是他当省政府副秘书长的时候。有一天下班时分，他从省政府出来，见对面马路有许多人围住一个人撕打，近前一看，原来是机关管理局车队队长被打。那一伙人有十多个，气焰非常嚣张，边打边喊：打死他，打死他，看谁还多管闲事!旁边有一个妇女倒在地上。原来是这伙人的车把这个妇女撞倒了，正要溜走的时候碰到了车队队长，队长扭住肇事司机不让走，他们就殴打他。张鸣岐见状，大喝一声：住手!那伙人看到有人拦阻，非常恼火，团团围住张鸣岐，叫着要连他一块打。张鸣岐把工作证掏出来，喝道：谁敢，我是省政府副秘书长，给我住手!他义正辞严，把那伙人镇住了，老老实实接受了惩罚。

　　92年5月，辽中县发生一起特大杀人案，张鸣岐凌晨4点接到报告后，火速赶到了出事地点，组织指挥围捕工作。面对罪犯的枪口，他全然不顾自己的安全，一心想着怎样营救人质。身旁的工作人员为他的安全着急，劝他拉他都未能奏效。最后，就在离他5米远，罪犯开枪自毙，尚未死亡的情况下，他紧随两名武警战士冲上前去，与市公安局局长一起，把被打伤的妇女抬上救护车，使其很好地得到了救治。在沈阳"1・30"案件中，张鸣岐面对持枪歹徒，面不改色心不跳，一直冲在最前头，跑在了刑警队长前面。双方交火时，被击毙的歹徒的血喷了他一身......

　　90年，群众反映沈阳至营口、抚顺路段上车匪路霸猖獗，敲诈勒索，杀人强奸无恶不做。他提议亲自下去查访，不带任何保安人员。他和陈素芝副省长等6个人一天去抚顺，半道上上来一帮流里流气的人，张鸣岐坐在靠门口的位置上，他的身旁是一个老太太，大包小包的，张鸣岐就帮她照看着东西，那伙人几次想向老太太下手，看张鸣岐目光如剑，神态严肃地守护着，终于没敢下手。事后，陈素芝副省长打趣地问张鸣岐，他们人那么多，要打你怎么办?张鸣岐哈哈一笑，他敢!我堂堂省府秘书长，政府官员，他敢动?他就是这样的人，哪里有危险，哪里就有他。既然他是这样的人，在遮天蔽地的山火里就会比任何人都更危险，于是张司令员、郭政委就让董曙光参谋寸步不离他，来保护他的安全。

　　董曙光：张司令员让我负责张书记的安全，我就一步不拉跟在他的后面。看他走路非常吃力，我就上前挽扶他，他坚决不让。走到离火场还有200米时，我就不让他再向前走了。他发火了，非要上去。没办法，我只得让步。就又上前走，仅剩下100米了，郭政委急了，批评我，你怎么还让张书记往前走?张书记说，没看到指挥部的人，我不放心。郭政委说，我给你找人下来，你们在这等着。我们俩就找到一个比较高的地方站在那里等指挥部的人下来，可是等了许久不见指挥部的人。这时正好见一个医学院的学生上去，张书记就叫住他，问他那个学校的，并让我给他写个纸条，让他拿着纸条去找救火指挥部的人，让他们务必下来说明情况。半个小时后，学生又下来了，说火势基本上控制住了，郭东义书记说，不要让张书记上来了。张书记握住这个学生的手，一个劲地摇着说，太谢谢你了，太谢谢你了。董参谋，你帮我记住这个学生的名字，他立了大功了!

　　这时，学生们又下来一批，张鸣岐书记亲切地和他们握手，边握手边说，谢谢你们，谢谢你们!

　　他站在路边，一只手捂住腰部，一只手不停地和学生们握手。他的腰部渗出一片血迹，就连穿的马夹也已经湿透了。

　　医生和护士让他换药，他坚持不让换药。他不让人知道他的腰有伤痛。

　　到了车里，他不敢坐，只能侧着身。

　　下了车，他装着没事似的，连手也不捂伤口。

　　可伤口是捂不住的，他的腰部渗出的血水告诉了大家。但这时火势又蔓延了，牛心山干燥多草的山地上铺开来一条条的火毯，多路向40多户人家的牛心山屯包围过来，情况十分危急。

　　屯前屯后有大片的松林。屯后的山崖上已是大火熊熊。此时在通往屯里的小路上，挤满了救火单位的车辆。倘若火线有一路从前边包抄而来，前后夹击，人车就会葬身火海，后果不堪设想。

　　屯里有一个电工找到张鸣岐说，张书记，是不是把屯里的电线剪断，要不然电线短路，就会酿成更大的火灾。张鸣岐说，好，马上行动，你要注意安全!

　　接着，他又指挥大家把各单位的司机召集过来，紧急疏散车辆......

　　他还要上去，再往前走一步就会多一分危险，董曙光说什么也不让他再往前走了，死死抱住他不让他动半步，他发火，跺脚，都没用，董曙光就是不许他往前走......

　　(有人说，张鸣岐到锦州的7个半月问，曾遇有三劫：火灾、风灾、水灾。这三灾，就是他的三劫，这三劫那一劫都会要他的命。似乎这三劫就是专门取他的性命的。因为他的脾气、秉性、品格、为人，在这三劫中是最容易送命的，最不会保护自己的。在这次，3・27"山火中，倘若没有解放军在身边，后果不堪设想。即便如此，他仍然没有迈过水灾这道坎，最后把自己的生命终结在"7・13"大水里......他的夫人王桂香说，他是一秒钟也不会想到自己的人。倘若他给自己留下一秒钟，就不会有那样的事件发生，他也不是张鸣岐了......张鸣岐是什么呢?张鸣岐是天地正气，是人间浩歌，是无私无畏，是大公无私，是顶天立地、无边无际的爱意，是拖着长长的彩带在天边伴随太阳燃烧的彩霞，是沉闷溽热的夏夜中一丝丝清爽的亮雨，是下了七七四十九天之后拨开云层射出的第一缕阳光。他是一团火，一片云，一阵风，一种象征，一种精神，一种崇高，一种伟大......

　　他是真正的共产党员!

　　正当他们争执不休的时候，又接到郭东义副书记送下来的一张条子：张书记，不要再上了，我马上下去!这时，又碰到当地一个村民，问他屯子倒底会不会有危险?那人说，大火烧到后山崖上就会停住，因为山崖要比屯子高出许多，山火烧到这里会自然断开的。

　　听这位村民一说，大家的心才松下来。

　　只要村子没事，张鸣岐才放了心，他也不再坚持上去。医生这时赶快把他扶到一块平地上，为他检查伤口。此时，他腰部渗出的血水已把衬衣粘在一块了，铁甲似的，怎么弄也弄不开......

　　锦州军分区的同志们并不是没有完成任务，而是他们的使命太艰巨了。张鸣岐在锦的日子里，关于他的安全，关于他最后殉职在大凌河的洪水中，人们就这个问题曾向凌海市、锦州市的领导和有关人员提出过诘问：你们是怎样保护张鸣岐书记的安全的?但是，凡是了解张鸣岐的人都清楚：真正能保护好他安全的人不是凌海市、不是锦州市、不是军分区，而是他自己。

　　不管是张鸣岐的生活还是张鸣岐的安全，这两类相对独立的命题就像两株葱郁的大树，当达到一定的高度后，便有了交叉交汇的共同点，那里边就奔突跳跃着张鸣岐的生命之泉和理想追求：作为单位个人，他是个好人，是个善良的人，是个充满爱心的人，是个仁者;作为一位领导干部，一个市委书记，他的生活目的和唯一宗旨就是为人民服务。为人民服务是个大写的词。它是一个状态抽象，是一个集体宣言。在中国大地上，有这样一个政治群体，从它诞生之日起，就明确标志着自己的生存目的。为人民服务既是它们的灵魂，又是它们的精髓。它们为此而生，为此而死。而张鸣岐就是这群人的典型代表。

　　(王玉民说，他就是这样一个人，不管是谁，他都用自己的真诚来对待他，以他善良的心去体贴别人。他是那种只要一和他接触你就会忘不了的人，你不会忘记他那乌黑的眸子，他那专注的神情。他做的事多属些小微事，是那种虽然小，但却是别人做不来的事，算不上轰轰烈烈，谈不上惊天动地，但却实在令人感动。)

　　93年，河南某地遭受特大洪水，身为沈阳市政法委书记的张鸣岐从工资中拿出500元钱让秘书寄往灾区，还特意交待秘书，不要署名，就写一个共产党员吧。

　　一个亏损企业的职工上访，给张鸣岐诉说衷肠，同在蓝天下，本是同根生，为什么我们连工资都开不出，连孩子也跟着受连累，这能怪我们吗?张鸣岐听得十分酸楚，掏出200元钱送给他。事后，张鸣岐又拿出500元钱交给秘书，说，再有上访群众，就把这点钱分给他们救救急吧!

　　4月份的一天，张鸣岐下去检查工作，来到凌海大仲乡谷家沟村，看到一家草莓专业户种植的草莓长势喜人，便热切地跟他攀谈起来。他们谈得很投机。张鸣岐详细询问了草莓的生长规律，上市后的价格，收入情况等等，说，如果附近的农户都要像他就好了，锦州这片土地是个宝，它不仅盛产白梨，盛产玫瑰，如今还可能盛产草莓，只要咱草莓种的规模大，品质好，就有可能成为草莓之乡，咱们的草莓就有可能形成市场，还可以打到沈阳、北京去，让北京市人民吃咱们的草莓......

　　告别时，草莓专业户趁张呜岐不注意，偷偷在汽车后箱塞了一塑料袋草莓，说草莓治糖尿病。那草莓鲜红鲜红，嫩得能汪出水，司机小曲虽然知道张书记的规矩，但一想到能治书记的病，便破例答应了。回去后，他悄悄放到了冰箱里，想等过去了今天，再给书记端出来，就说是在市场上买的。那知晚上睡觉的时候，张鸣岐饿了打开冰箱找东西吃，发现了这袋草莓，联想到白天去农村的事，不由分说，狠狠批评了小曲一通。他说，老百姓种草莓多不容易，一斤得卖7、8块钱，这是老百姓的血汗呵!并掏出钱来，让他立即给草莓专业户送去。

　　小曲没办法，称了称那草莓，是1.5公斤，半夜里，又拨通了凌海市市委书记薛恒的电话，说，薛书记，大事不好了，书记发脾气了，要我把钱给那位农民送去。薛恒只得第二天专程派人把钱送到了草莓专业户的手里......

　　张鸣岐到锦州后，市委曾给他准备一辆轿车，是市委机关最好的轿车。他仍是那句话，老干部们有没有这样的车?他这问话就像当年买电视那样，只要老的没有，年轻的或小的就不应该有。当他得知老干部没有车用后，就把这辆高级轿车让给了老干部们。他自己从沈阳借了一辆车，还给别人后，又从武警部队借来一辆三菱吉普车。有人劝他买一辆新车，他说，市里财政困难，亏损企业又这么多，有的工人连工资都开不出，我们怎么还能买高级轿车呢?所以我们规定1994年市里谁也不能买小汽车，我也不能破坏这规定。他出门下乡，从不坐轿车，只坐吉普车，他说老百姓都在大田里干活，你坐着轿车跑来跑去，群众心里咋想?咱们不能脱离群众......

　　即使不起眼的一些小事，只要发生在别人身上，都是大事，他都格外细心关照。7月1日前夕，市委办公室组织几个秀才们准备一些材料，因为要得急，需要加班加点，他知道后，特地关照刘广富副秘书长，每天晚上一定要弄些冷饮，点心，买些补品为他们补补身体。可是他却从来不注意自己的身体。许多次大会上的讲话，都是他自己亲自动笔写的。即使由秘书代笔，他也要认真修改，变成自己的语言。有一次，他要在全市干部大会上讲话，讲话稿一直改到凌晨四五点钟。王玉民参谋长说，你这样会把身体累垮的!他说，我不能对不起锦州人民。我要用自己的话来给锦州的干部群众交流，不能让秘书们代替我，秘书们都是抄报纸上的官话套话，那些话我不能用。锦州人民信任我，看起我，我能用大话假话空话应付他们吗?据说，他第一次给全市干部见面，就没用讲稿，而是即席讲话，并且受到了大家的热烈欢迎和交口称赞。

　　锦州下雪了，他上班来抄起扫帚就在市委楼前扫起雪来。许久没有这样了，机关的干部们也许久没有扫过雪了，扫雪的活已移交给清洁工和别的什么人了。他一扫，人们才想起许多过去的传统。人们纷纷来扫雪，电视台记者也闻讯赶来，他却悄悄走了......

　　他有关节炎。为了他的关节炎，市委办公室给他买了一小块腈纶地毯，放在他的办公桌下。他知道后，把秘书叫来，询问别的领导有没有，如果没有，请立即撤去，他说，不能搞特殊化。但他却没有让秘书询问谁有关节炎。只有他，既有关节炎，又有脉管炎，他最需要地毯防潮保暖，但他却说不能搞特殊化。

　　老干部是党和国家的宝贵财富。但一旦老干部退下来，有些单位便把他们束之高阁，不管不问，当作摆设，甚至当作累赘。张鸣岐却打心眼里尊敬他们，并真诚地以一个后生的态度对待他们。

　　1994年1月29日，就是在他患重感冒发高烧的那天，锦州市同时进行两个大行动，一是召开大案要案公开处理大会，二是走访慰问驻锦老红军老干部。张鸣岐没有参加前面的大会，他特意和关市长参加了慰问老红军老干部的座谈会。会上，他动情地说，对待老干部的服务工作，就像一个家庭一样，经济条件好坏不是主要的，主要是感情，感情有时起决定因素。就像有的人家，很富，腰缠万贯，但儿女都不孝，对你吹眉毛瞪眼，尽气你，看你老了，不中用了，把你当包袱对待。反过来，有的人家很穷，但很孝顺，虽然要吃的没吃的，要花的没花的，但他从心里孝敬你，一口窝窝头都在心窝里揣着，一块糖从老远的地方给你捎来，这样的家，再穷，也让人心里感到热乎乎的。他说，我们要像孝敬我们的父母那样对待老干部。他的话感动了许多人。这些身经百战，南征北伐的老前辈，如今叶落归根，回到这片热土上，遇到这样一个知冷知热的后生干部，都感到十分欣慰。

　　张鸣岐是这样说的，也是这样做的。在市里每有大的举措之前，他总是先找老干部们讨教。比如市里机构改革民主推选干部，他都先登门去人大、政协征求他们的意见，在他们认可后方着手实施，不像有的单位，总是先斩后奏，既成事实后让这些单位点头，走走过场。

　　对民主党派他也是以诚相待。

　　锦州市统战部部长易仁寰说：今年1月12日，在市常委会上我汇报了18分钟，谈了5件事，大意是非党干部的安排问题，改善统战系统工作条件问题。经费问题，等等。张呜岐书记听完后就表态：第一，力争今年安排解决太和区非党副区长和北镇县非党副县长问题;第二，争取安排三分之一一非党干部;第三，把社会主义学院和党校放在一块办，一个实体，两个内容;第四，立即拨给统战部8万元以解无米之炊;第五，关于买车问题，因为昨天决定，全市任何单位都不许买小汽车，这项议题暂缓。因考虑统战部门实际问题，请褚光宇副市长在市机关内给他们挑一辆好车，你们原来的伏尔加仍还给你!

　　他三下五除二就把我们的问题给解决了，没有推诿，没有敷衍，只有真诚......

　　易仁寰是一位诗人。不久前刚开了一个诗歌研讨会，京城许多诗歌界、文学界的名人都曾来相邀参加，如郑伯农、雷抒雁、高洪波等等。研讨会结束的晚餐间，从不陪人吃饭的张鸣岐却破例来到诗人和作家们中间，他举起杯，却先称这并不是酒，是水，因他刚动过手术，且有病.不能喝酒，但诸位到锦州来，还不能不喝，且以水代酒，并代表锦州敬各位一杯。他的坦诚和质朴打动了文人们。几个月后，当他牺牲的消息传到京城时，他们都惊呆了，并不相信这是真的。当消息得到证实后，这些文人们唯以他们的所长--写文章来纪念他们曾匆匆一晤然而却又终生难忘的会面。高洪波在7月30日《文艺报》上发表《遥寄锦州》中这样写道：

　　......我承认我被鸣岐的牺牲惊呆了，好一阵不敢相信自己的眼睛。给同行锦州的郑伯农、同志打电话核实，继而电视上出现了张鸣岐的遗容，我才终于意识到：鸣岐已离我们而去，而且走得那么壮烈，那么从容，也那么突兀!

　　有的人毕生相处，但你永远进入不了他的内心，他只是一个模糊不清的侧影;

　　有的人一面之交，你却终生难忘，因为他的坦诚与直率，使你一下窥见到他的灵魂，你无法忘却他。

　　鸣岐属于后者。

　　1993年1月31日，新民市境内发生了一起全国最大的火车与客车相撞，当场死亡65人，后来又死24人的特大交通事故。死者大都是出外做工的穷苦人家，死挣活挣的，眼看年关到了，便把辛苦积攒的血汗钱置办成年货，回去好和家人过个团圆年。

　　正是春节前夕，当人们正准备迎春的爆竹时，张呜岐闻讯后却立即风尘仆仆地赶到了事故现场。

　　现场一片狼藉，肝脑涂地，鲜血淋漓，惨不忍睹。

　　更有那闻讯赶来的家属孩子一片嚎啕，捶胸顿足，其状催人泪下。

　　张鸣岐就穿行在这痛苦和悲惨之间。阴间有幽灵，阳间有新丧，只有断肠人在天涯。张鸣岐就是断肠人。他为这些穷苦人家的悲惨命运而哭泣。89人，他哭了89次，常常是从这家哭着走出来，擦擦泪，又走进另一家。家家都有辛酸事，都有难言处，他就陪着哭。这泪水不是虚的，不是假的，也不是应什么景，而是发自内心的。他为我们人民的苦难而哭泣，为人们的不幸而哭泣。有多少人，似乎已麻木了，已淡忘了，已没有真实了，可能是眼见的痛苦和苦难太多了，没有眼泪了，每每看到这样的事便噤口，便退避，便逃离，便虚伪，便敷衍。但张鸣岐绝不，他真实地表达自己的思想感情。唯有他，才能成为死难者的代言人。

　　他召集来三周四方的人一铁路、公交、当地政府、死者单位、民政部门、保险公司......他利用自己特殊的身份，让这些单位从人道主义出发，拿出点爱心，给这些在寒风中呼号的死者家属，以慰死者的在天之灵。他站在死难者的立场上，一个单位一个单位化缘，本来死者的抚恤金按规定才2000多元，他竞为死者家属争取了多达8倍的抚恤金......家属们捧着一万六千元抚恤金跪在他面前，孩子们在地上给他磕头......他们说，他们遇到好官啦，遇到了敢给他们说话的好官啦......

　　事故得到了妥善解决，然而张鸣岐却三天三夜没有合眼。当他穿着被染了一大片血迹的外衣回到家中，全家人都吓坏了，以为他受了重伤......

　　在阜新清河门汽车和火车相撞事件中，又是张鸣岐前去处理，在他出色的组织下，又一次使事故得到很好的解决。

　　在辽宁省，他的组织才干和管理才干以及大场面的指挥能力是有目共睹的，难怪李长春任辽宁省省长期间，每遇大事必找张鸣岐。比如在辽宁举行的全国第二届青年运动会，大连沈阳高速公路通车典礼、辽沈战场纪念馆落成典礼等等，他都组织得井井有条，有声有色，受到人们的称赞。他是见过大世面的人，在他任辽宁省副秘书长期间，曾接待过邓小平、李先念、王震、杨尚昆等老一辈无产阶级革命家，还接待过江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱F基、胡锦涛等党和国家领导人。

　　89年春夏之交，西哈努克访华的专机因故临时改在沈阳桃仙机场降落，接到通知，一看时间只有40分钟，负责接待的张鸣岐这时便显得颇有大将风度，他有条不紊地组织指挥，在40分钟内选择好了迎宾路线，找好了车队、安排了安全保卫措施，并且让李长春省长刮好了脸，修好了仪表，换上了迎宾的西服，并从工作单位接出了他的夫人，使夫妇二人一同来到了机场。而这时，飞机已经飞临桃仙机场上空，正要降落，因为还差一段路程，张鸣岐灵机一动，通过对讲机和指挥塔联系，说让飞机在空中盘旋两周，这样时间就充裕了。

　　飞机降落了，西哈努克和夫人受到了省长李长春和夫人的亲切欢迎。所有的一切，都做得天衣无缝，恰到好处。人们都说，只有张鸣岐，才会处理得这样好......

　　陈素芝(辽宁省人大常委会副主任)：鸣岐任省副秘书长期间，接待过许多外国元首和党和国家领导人，在此期间，凡是参观路线，他都亲自勘察一遍。凡是吃的食物，他必要亲自喽喽，他怕食物中毒。有时我劝他，鸣岐，有些事你不必事必躬亲，让大伙办吧。他说，我放不下心，如果在咱辽宁出事，影响辽宁的形象，马虎不得!

　　但他对老百姓更好。

　　他离开黎明厂十多年了，倘若碰到原来厂里的老人，老同事。他会立即让司机停车，给他们寒暄一番，问过一遍后才上车;

　　他听说交警辛苦，就下去体验交警的生活，他常给我打电话说：我今天上岗去了!回来后就很沉痛地给我说：交警好辛苦，夏天吃一肚子灰，冬天冻成冰棍，大风刮，大雨灌，平均寿命才活45岁!咱得好好关心关心他们......

　　有一个接待办干部，各方面表现均好，就是入不了党。张鸣岐询问了解一番后，方知他做事方式方法生硬，得罪了周围的人，群众关系差点。他了解后，就给周围的人谈心，介绍这个干部的优长，然后又找这个干部，指出他的毛病，毫不客气地批评他。大家都感动了，现在谁还搞这一套!就像文革时期一样，这样的方式已经离我们太远了。但现在张鸣岐又把这些拉回来了。他说过去的并不全错，是对的就要继续坚持。入党时，张鸣岐说，他的主流是好的，工作能力是强的，要不也来不了省机关。我们党需要这样的人......最后，大家一致通过那个干部入党。现在，那位干部已是省某宾馆的总经理......

　　请看《锦州日报》7月22日发表的一篇文章：

　　昨天一大早，一位老太太哭着来到本报编辑部，恳请编辑、记者替她表达一下心情。她原本是专程从沈阳赶来参加张鸣岐书记追悼会的，可惜已经来晚了，老太太痛哭失声，懊悔不已。

　　老太太叫宝宜荣，今年67岁，是沈阳市皇姑区环卫局的离休干部。去年3月，她因家里一件难事上访，不料由于种种原因始终没人处理这件事。几近绝望时，有人告诉她去找当时的沈阳市政法委书记张鸣岐。宝宜荣带着试试看的心情找到张书记，却没料到张书记对她格外尊重，热情。听了她的情况后，马上就打电话找人给她处理，老太太感激得不知说啥好。去年调到锦州前，张鸣岐还特意嘱咐政法委协调处的同志一定要把这件事处理好。

　　事情得到圆满解决。宝宜荣绞尽脑汁想着怎样报答报答这位已经调走的好书记。一个月前，她特意从沈阳赶往鞍山，找到李淑一的外甥，全国书画界知名人士唐芝厚，请他写了"德高望重"的四字条幅，准备亲手送给张书记。可没想到前几天新闻媒介中传播的一个惊人消息打碎了她的梦--张书记不幸在抗洪抢险中以身殉职!

　　坐在开往锦州的火车上，宝宜荣哭了一道儿。人们看到一个老太太哭得可怜，都问怎么了，她说眼睛迷了，可心里却在呼喊："张书记，你怎么这么快就走了，你还没看见我的字画!"

　　20日午后宝宜荣到锦州，她边走边打听找到锦州有线电视台，送上自己的条幅，说明了心意。第二天一大早，她又哭着来到锦州日报社。她说除她之外，还有位沈阳市人大的一位领导请她捎来他的悼念之情。

　　临走，宝宜荣要了一张印有张鸣岐书记遗像的《锦州日报》，她说她要珍藏。

　　那张《锦州日报》因为有张鸣岐的遗像，于是被她紧紧揣在怀里，就像珍藏着一段逝去的岁月。那是有着和今日不同的一片阳光，青翠的草地，最初的憧憬。那是曾逝去的往日故事，一种最纯最纯的情感，一种清洁的精神。她怕失去，所以她要珍藏;她感到有失落的恐惧，所以她要呼唤一一从今以后，像张鸣岐这么好的人，像张鸣岐这么好的干部，还能再多一点，再多一点吗?

　　一个临时工，一个刚涉世事的孩子，张鸣岐都把他看得那样重，并且用自己的车送他回家探望父母，可是，当他的儿子海涛从沈阳来看望他的时候，他却把已排好的车又退掉。

　　那是一个下雨天，中午11点30分的时候，他接到了儿子从车站打的电话。儿子中专实习，来锦州算是出差，顺便来看望一下父亲。儿子质朴忠厚，平常不爱说话，但父子俩的感情却很深，倘若有一段时间不见爸爸的面，海涛就很想得慌。一听说海涛要来，王玉民参谋长马上告诉车队，马上出车，去车站把海涛接回来。张鸣岐听说立马拉住小车，说，他一个半大小子家家的;什么东西也没拿，轻手轻脚的接什么?让他坐公共汽车来!硬是把已派好的车给堵了回去。以后海涛又来了几次，每次都是坐公共汽车。

　　每次看完父亲，海涛还得赶回招待所，张鸣岐不让他住军分区，说是不能占公家的便宜。于是海涛就住自己协作单位的房子。

　　在他任省政府副秘书长期间，王桂香去医院看病，从来就是坐公共汽车。孩子们有病，王桂香就用自行车驮着去医院。

　　一次，张鸣岐的小弟从哈尔滨给他送他爱吃的大酱。弟弟是遵母命而来，每年这个时候，母亲总是为哥哥做好一罐上乘的大酱托人捎来，但是，今年却找不到人，于是母亲就让他给大哥送来。车到站的时候，看到沈阳车站尖尖的哥特式古典建筑，想到当省府副秘书长的哥哥，他管着沈阳市最好最豪华的车队，这次一定要好好风光一下，他盘算着该怎样抓紧这短暂的时间把美丽的沈阳跑个遍。沈阳有北陵故宫、有东陵、有夏宫、有南湖、更远点的还有干山，等等，那都是美丽的去处。哥哥手里经管着各种各样的高级轿车，有奔驰、有宝马、有兰鸟，最次也得给我弄一辆奥迪让我享用一番......小弟等人们都下去完了的时候才走下车，他很自信地随着人流往外走，他想哥哥一定会在大铁栅栏不远处接他，而那辆车就在他的身后。走到出口处，果然见嫂子王桂香站在那里向他招手，他放心了。他知道大哥工作忙，没时间，那没关系，谁来都行啊，只要有辆好车......他随嫂嫂走了出去，一直走到很远的地方还四处张望寻找哥哥给他派来的车。等走到车站一侧，他才发现，哥哥给他派来的不是什么奔驰，不是什么宝马和兰鸟，也不是什么奥迪，而是一辆破旧的自行车......

　　张鸣岐牺牲后，他的妹夫说，俺大哥是个市一级的官，我们是一般工人，可以说是最低一层的人，但是，我们来沈阳从来没坐过他的车，一次也没有。但是，大哥回哈尔滨，我们这些小工人都能给他找到车，再困难，也不会让他坐自行奎......

　　张鸣岐就是这样的人--一个总刻薄自己的人，一个总想着别人的人，一个抛家舍业为大家的人。但也是和时下的社会潮流不太合拍的人。王玉民他们和他生活在一起，觉得是和往事生活在一起，是和昨日明月在一起，张鸣岐和他们一起走过从前。常常是张鸣岐引导他们，而不是军分区的同志导引张鸣岐。军分区的同志无法掌握主动。

　　军分区的同志力求完成第三个任务，想为张鸣岐创造一个较好的环境。王玉民说，我们除了帮他挡驾外，就尽量多使他的生活规律化，包括经常坚持的晚饭后散步，晚上到俱乐部打打台球什么的。只是鸣岐的工作太忙，总是把他们的计划打乱。鸣岐是个工作狂，他的兴奋点总是在工作上，面对这样一个人，你仍然无能为力。军分区同志为他设计的框架难以适合他。

　　但是，张鸣岐的身体情况同样也到了危险的临界点。他50岁不到，就有高血压、心脏病、脉管炎、糖尿病、脊椎病等等，这些病极大地损害着他的健康。他确实应该有一个较好的生活环境，该好好调养一下身体了。

　　5月15日这天，早上吃饭的时候，王玉民说，鸣岐，今天是星期天，这些天你太劳累，咱们是不是到外边走走?鸣岐说，好呀，咱们看看锦州的景点去，要是有人问：锦州有那些文物景点，一问三不知，我这个市委书记也太不像话了!他们决定去北郊的观音洞。

　　观音洞风景区位于锦州之北的山野里，那是幡龙山、鸡冠山、观音洞山、二郎洞山等山，那些山全亲亲密密地相依在一起，观音洞就在观音洞山的半腰里。那山原名叫普陀山，山腰有一天然石洞，里边因塑有观音菩萨而名观音洞。虽然说是去游览，但张鸣岐仍然把它当作一份工作。他说，只有了解锦州，才会热爱锦州，不仅要了解锦州的今天，还要了锯锦州的昨天。

　　出发之前，王玉民想，既然是工作，是不是通知一下文物和园林部门，让他们派人陪张书记看景点?

　　张鸣岐说，通知什么?星期天，人家都有家有业的，咱们别惊动他们了。咱们一不通知园林部门，二不暴露身份。咱们就作为一个普通的锦州市民去就行呵。

　　就这样，他们谁也没有通知。

　　春天来了。锦州变得妩媚而柔和。一行人悄悄上路了。

　　满眼皆是绿色。锦州的春天比关内的迟，但毕竟来了。在冬日憋闷了许久，于是就想出来走动。锦州人有出郊春游的习惯，并且携酒聚饮，在山上引颈高歌，当地人日"耍青。"现在他们算是去耍青了。

　　张鸣岐是锦州的'官'，也算是锦州人了。他对锦州的民俗民风颇有研究。他身边常装有一个小本本，上边记载着诸多关于锦州的民情风俗。他要熟悉这方土地，了解这方土地。他认为这是一种尊重。

　　眼下正是春天，便有歌谣浮上心头：

　　立春阳气转，雨水融河边。惊蛰乌鸦叫，春分地皮干。清明忙种麦，谷雨种大田......

　　还有一支让他怦然心动的歌：

　　河里开花河里流，儿想母亲日夜愁。母亲想儿一阵风，我想母亲在梦中。白天听见莺哥叫，夜晚听见山水流，有心要跟山水走，又怕山水不回头......

　　他觉得这支歌是唱给他听的，也是唱他自己的。他是锦州人民的儿子，他日夜都想着锦州人民。他侍候着他们，终日克尽职守，不敢懈怠。

　　不知是谁家的孩子在山坡上唱：

　　花喜鹊，尾巴长，娶了媳妇忘爹娘，爹娘送到东山上，媳妇坐在炕中央。油酥饼，加白糖，媳妇媳妇你尝尝......

　　这歌谣唱得使人心酸。这歌谣世代传唱，在民间经久不息。是唱给父母，还是唱给孩子?孩子就是在这样的歌谣声中长大的。但是他无法体味其中的悲凉意味。

　　我们共产党人和人民是什么关系?毛泽东早就说过：

　　我们的八路军、新四军是人民的队伍;全心全意为人民服务......

　　人民永远是我们共产党人的父母，这是毋庸置疑的。我们是靠老百姓的小米饭、南瓜汤养育大的。但是，我们长大，进城了，有人却常常不幸被这歌谣所击中......忘了共产党的根本宗旨是为人民服务，是为民谋利益的。现在老百姓为什么又唱起了《东方红》?因为里面有"他为人民谋幸福，他为人民得解放"这样一句词。现在的《东方红》唱得虔诚中又平添了苍凉的意味，是不是对毛泽东时代一种刻骨铭心的追忆?难道改革开放时代就不需要为人民服务啦?不，决不是这样的。毛泽东没说过，邓小平也没说过，江泽民也没说过。我们应该继续高举为人民服务的大旗，去当人民忠诚的儿子，决不能去做"娶了媳妇忘了娘"那样的角色一行人中有满树林副司令员、王玉民参谋长，还有管理员、司机。他们簇拥着张鸣岐书记，以普通市民的身份游览了观音洞。

　　他们没有惊动任何人，和普通人一样，他们排队买了参观券。

　　但他们又和普通人不一样。在参观时，张鸣岐详细询问了观音洞的由来，历史文化价值，如何进一步开发等等，这时，馆内的人方觉来人像是市里的官员......

　　这一天，张鸣岐一行游览得兴致勃勃，十分尽兴。他们在一起照了几张像。这是张鸣岐在锦州7个多月中唯一的一次休息。

　　王玉民参谋长从办公室抽屉里拿出几张放大4×5大小的照片让笔者看。那是张鸣岐和他们的合影。张鸣岐身穿紫红色夹克衫，显得很精神，照片上的背景是苍茫起伏的大山，他们紧傍在一起，张鸣岐居中，满树林、王玉民一左一右，成"山"字形构图。张鸣岐目光炯炯，专注地凝望着前方--前方就是他亲爱的锦州，一个他日思夜想的地方，一个他为之拚搏奋斗的地方，一个他将要为之献身的地方。照片上赫然记着日期：1994・5・15・星期天。就是他救武警三支队营房股长梅宝林家人脱险的第二天。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


锦州之恋 E章

他是最瘦最瘦的猫&#12539;这个漂亮的姑娘配我们的鸣岐最合适&#12539;11平方米的小屋住了16年&#12539;对家里人他就是太绝情了&#12539;有的人是用一件事来证明，他是用一生来证明

　　张鸣岐的童年是由寒冷、饥饿、苞米渣子粥、咸菜疙瘩窝窝头组成的。

　　出生的那一年，刚好日本鬼子投降。紧接着就是内战烽火熊熊燃烧。

　　那时他少不更事。等他记事，就是解放区的天是蓝滢莹的天了。

　　关于张鸣岐的童年，很值得一提的是他从小就很懂事。他姊妹六人，他排行老大，下边还有三个弟弟，两个妹妹。他们家还有爷爷、奶奶，十多口人，是个大家庭。因为人多，生活困难，全家从市中心搬到了郊区，到了郊区，就接近农村，可以自己开点小片荒，种点菜，种点粮，可以对对付付过下去。

　　困难时期，全家最好的东西要数棒子面粥。棒子面粥很好吃，先给爷爷盛，再给奶奶盛，盛着盛着，便没有了。妹妹小，妹妹说不够，爸妈说不够就吃糖渣子，糖渣子就是做糖的甜菜被榨干了汁液的渣子，像锯末一样难吃，且有一种甜腻腻的异味。小妹就不吃，就哭，就闹，小鸣岐就把自己那一份粥让给妹妹吃。他说他爱吃糖渣子。

　　有时候也有开心的时候。比如说要去外边玩，很早就说了，就像是一个计划或想定，由父母亲宣布出去，此如说是星期天，但礼拜一就说了，这长长的七天就总想着，就像盼着过年一样。孩子的心就是这样，被一种喜滋滋的东西莫名其妙地鼓胀着，饱满着一个星期。但要出去了，爷爷却说他要看家，他不去了。可是，爷爷的年纪大了，一天天走不动了，能玩的时候，尤其是全家在一起玩的时候，这样的日子不多了。鸣岐就心里很不忍，他想让爷爷跟全家一块去。他就说，那个地方我去过，没啥意思了，我在家看家吧，还有功课要做呢!末了，他又咽口唾沫说，你们回来的时候，给我带一点红肠就行了，就一点点......

　　有时候爸爸妈妈不在家，大人们都外出去了，并且得有一段时日，他在家就是"最高领袖"了。爸妈临走时把这段时间的米面交给他，由他掌握姊妹的伙食。

　　他就十分称职的把着这些金贵的粮食。

　　他给弟弟妹妹念：谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。但就是舍不得让弟弟妹妹吃。

　　他把得比爸爸妈妈在时还严。

　　他说爸妈太辛苦了，要养活咱一大家子人，不容易，咱们吃饭要节省......

　　可是，节省也不是不让吃饱呀?

　　你看，你做的粥还是粥吗?尽是水，那有棒子面?弟弟妹妹群起而讨之。

　　他不理，仍然我行我素。

　　他自己身体力行，仍然吃他的糖渣子。

　　爸爸妈妈回来了。老远就看见他们兄妹蹲在房前的台阶上，像是一群瘦骨伶仃的"猫"。

　　鸣岐打头，脖子伸得老长。他是最瘦最瘦的"猫"。看见爸妈回来了，弟弟妹妹们欢呼雀跃，都说，解放了，解放了，快把哥哥的官给罢掉......

　　做饭的时候，妈妈一看，给他们的粮食还剩下一半......爸妈心酸了，那晚做了一顿最稠最稠的粥给孩子们吃。那晚鸣岐也吃得最饱最饱。

　　这就是张鸣岐的童年故事。

　　他的责任心、事业心，为他人着想的种种美德可能就是从这里生长出来的......

　　从哈尔滨航空工业学校毕业，已是66年7月。接着，他就来到了沈阳黎明机械厂。

　　他品学兼优，一同分配黎明的有几十人，他是带队的。他学的是机修，于是就分配在机修车间。王桂香是黎明工学院毕业，学的是机械加工，她比张鸣岐晚二届，是68年毕业。

　　他们开始并不认识。

　　王桂香的三姐和张鸣岐同在一个车间。那时王桂香常去找她三姐，这样，全车间的人都认识了她。年轻时的王桂香漂亮端庄，不善言辞。她来时，不言不语的，就像一朵云彩飘进来，然后又像云彩飘出去。这样飘来飘去，就给人们飘出了一个想法：这个漂亮姑娘配我们的鸣岐最合适!

　　那时鸣岐已是5年工龄的小大哥了，此时已是71年。鸣岐年方26，桂香年方23，正值青春妙龄。鸣岐是车间团支部书记，人缘特好，整天乐呵呵的，人也精神，在车间里很出众，只是见了陌生姑娘不爱多话，显得羞涩，倒像大姑娘似的。那时虽然常见面，相互之间也是点头一笑而已，没有太多的接触。当然，从两人的印象中，都觉得对方很不错，但谁也没有主动追求谁，只是把对方当作一缕温馨和一种美好储存在记忆中。

　　如今有人提出来了，便各自把那美好和温馨调动出来，细细品味一番，也感觉很般配，于是就同意见面。

　　第一次见面是在三姐家里。

　　由于是确定关系，人生之大事，两个人都很紧张。张鸣岐完全没有往日的车间干部的老练，此时变成了怯生生的小伙了。他由一个同学陪着，竟然从头到尾没说一句话。他没说话，却还脸红。

　　就同意处了。

　　第二次见面，就进步了。他说话了。说的还蛮有水平呢。他说的全是实实在在的话，把家庭情况，姊妹几人，困难情况，自己想法，就像工作汇报一样，原原本本给她汇报了一次。他说，她若给他处，他没意见，但是却给她添了累，她要为他，为他的家多操心了。因为他是老大。

　　他说的话没错。结婚已经23年，王桂香一直跟他受累了23年。

　　他说的全是实在话，但王桂香愿意。她看中的就是他实在。

　　俗话说，情人眼里出西施，王桂香那时就看出他有修养，有抱负。

　　她是为他的抱负奉献自己一切的。

　　虽然这代价太大了，但她无悔无怨。 '

　　她说，他和别的人不一样。说的话不一样，做的事不一样。他不俗。不谈芝麻绿豆韭菜豆腐柴米油盐街坊邻居家长里短吃穿享受。他谈国家谈老百姓谈人生，谈她不懂的事情。 7 。

　　她不懂的事情她就好奇，就向往。她觉得他有追求，有学问。

　　女人的心是一杆秤。

　　她只秤相同质量的物什。

　　她一下子就知道他的份量了。他就爱了。

　　王桂香姐妹七人，她排行老六，下边还有一个妹妹。也是个多子女的家庭，她从小也不娇生惯养，很会操持家务，穷人家的孩子早当家，她在家早已顶天立地了：两个人既都是苦出身，又志趣相同，便迅速发展到热恋阶段。

　　沈阳是个多情的城市。

　　他的热恋也好甜蜜好甜蜜。

　　也看过电影，那是在中街上的光陆电影院，看过朝鲜的《卖花姑娘》，也二同流逑泪。鸣岐心软，看到主人公的悲惨遭遇便止不住泪如梭。也曾在周末甜甜蜜蜜地上过公园，北陵、南湖、中山、万泉等等都曾相约去过。究竟在何处开始他们甜蜜的热吻，已经模糊不可考证，反正他们和大多数人一样，走过烂漫的青春，就像植物走过拔节、开花、抽穗、结果那样的季节一样，他们结合了。

　　从此，人间又多了一个普通人家。

　　张鸣岐和王桂香结婚后，住在王桂香父母家里。

　　王桂香的父母原有两间向阳的大房，桂香一结婚，不够住，便找人说和，把两大问好房换了三小间小房。而且是背阳的房子。他们把其中的一小间让给了他们小俩口。从此，他们便在这不到11平方米的小房扎下了根，一直住了16年。

　　这16年中，张鸣岐职务越来越高。先是黎明厂团委书记。

　　又当黎明厂工会主席。

　　工会主席是厂党委常委，这是个3万人大厂，按规定，应该调三室一厅的房子。

　　但是他不要。

　　王桂香说，那怕要一间，就要一间。咱长期住在阴面，孩子那么大了，连阳光郡很少见，再说，那是父母亲的......王桂香的父母亲后来调到湖北远安，后又调到孝感。他们年纪大了，身边没人，王桂香的二姐，三姐又调到他们身边伺候他们，至今还没回来。

　　但是张鸣岐不同意。

　　张鸣岐说，人家还有老少七口住7平方米的呢，咱们怎么能忍心要?

　　后来又当市工会副主席，又当团省委副书记。这已是正县级以上干部了，他还不要。

　　按他的理论，沈阳市住房困难户更多。当上了团省委副书记，辽宁省的住房困难户面积更大。只要困难户还有，他就不好意思搬新房，于是他就不要。

　　小雪松已经在那小屋长到15岁了。小海涛也已经13岁了。

　　一家四口人仍挤在那一问不到11平方米的小黑屋里。

　　这样的状况r直维持到他当省政府副秘书长。

　　他的家住在沈阳市大东区，省政府在北陵附近，一个大掉角，路要走很远。而省领导有很多事离不开他;便不管他同意不同意，就给他调了房子。

　　他这才告别了那问11平方米的小屋。

　　王桂香说，要不是领导，他又要让，俺还住不上。他在待遇上，总是让让让。在黎明厂他干得好，全厂破格调级5个人，他是第一个，但他却找领导软磨硬泡把自己去掉了。就像这次参加选举一样，别人劝他，是不是上上下下走走，也就是拉拉选票，他听完付之一笑，不但不拉，还躲得远远的，跑到哈尔滨去了。他说，我干啥?无非要人投我一票，票是给我了，我人也给人家了，我还是我吗......

　　从结婚到他去世，张鸣岐为他的小家只留下一笔巨大的精神财富。

　　他没留下一笔存款。没有留下一笔产业。他没有参加过一次孩子们的家长会。

　　他一年中有近10个月不在家。在家里以小时计。家是他的宾馆。他的兴奋点在工作上，在家庭之外的公众事业上，在家人之外的人身上。家庭只是他的驿站。而公众事业耗尽了他的热情和能量之后，他回到家便显得疲惫和木讷。家庭对他来说只是补充能量的地方，当他从家里走出，只要精力充沛就是了。他只想外边的事情，从没顾及过自己的家王桂香说，有时我也对他发牢骚，说找你真倒霉!怎么就你忙呢?你比省长还忙?你要是普普通通的工人多好，两人在一起和和美美过日子，多好......

　　(采访王桂香时，她仍停留在巨大的悲痛之中。她的眼睛又一次涌出泪水，悲凉的秋风从室间穿过，未亡人在无声饮泣。一个家庭从此失去了重心，再也无法平衡。锦州人失去了一个好书记。王桂香失去了一个好丈夫，孩子们失去了一个好父亲......张鸣岐也有一个幸福的家庭，但他为这个家庭投入得太少太少，虽然他也爱她们，但他没有时间。他为大家牺牲了自己的小家，而作为这个小家的每个成员，他们也奉献了自己。)

　　张鸣岐的女儿说，小的时候，我很羡慕工人家庭的孩子，他们全家人都在一块，热热闹闹的，雨天有人送伞，上学有人接送，星期天全家去公园游玩，多好啊。我从小就很孤单，弟弟在哈尔滨的时候，常常就我一个人，爸爸永远不在家，妈妈一人忙里忙外，还上班，有时也顾不上我。我就一个人在家。晚上常常看别人家的窗户，那是一方桔红色的灯光，是另一方天地。那窗户后面是一个温暖的家，主要的是有爸爸有妈妈。有爸爸温暖有力的大手，他能带着他的孩子去公园打秋千，去滑滑梯，去玩老鹰捉小鸡......有了爸爸就有了一切，就有一个完整幸福的童年。可是我的爸爸却总也不在，他总是忙，忙着大家的事。没有爸爸，就没有桔红色的灯光，就没有别人家那样的窗灯。爸爸总告诉我们，对外说是工人的女儿。我就不明白，为什么?我们家连工人也不如，这样说是不是有好处?我们不懂得什么是干部，不知道领导是什么，只觉得它是个受苦受累的词，有了它，就没有家庭的幸福，当了这个领导干部，就没有一个幸福的周末，没有愉快的节，没有巧克力，没有冰糖葫芦，没有冻梨，没有八王寺汽水，没有小豆冰棍，就什么也没有，只有累得疲惫不堪的妈妈，和孤单单的我......

　　王桂香说，每次忙完累完的时候，我就想，这不是你自己找的吗?当初选择对象时不就是说他和别人不一样，不就喜欢他要强、上进，光想别人、大公无私吗。他这人就是这样，天生下来就是给大家办事的，他好像管不住自己似的，你有什么办法?他也累，而且也操心，吃苦受累的事全让他摊上了。想到这我的心就软了，觉得这就是命。

　　鸣岐不知不觉走的就是这条道，他非要走到头，这是天意安排似的。

　　命里注定。

　　王桂香的父母对张鸣岐有恩。在最困难的时候帮助他，给他房子住，各方面接济他的家。后来他们就远迁别处了。张鸣岐是个知恩必报的人，他逢年过节都嘱咐妻子，只要给他父母寄钱，就必须给他们寄。他记得住岳父岳母的生日，只有他有这个记性。记性是有情感的。

　　后来二姐三姐为了尽孝把家迁到了湖北。从大城市迁到南方一个小城，并且举家迁移，这种举动是令人尊敬的。何况还有三姐呢。

　　三姐是他们的媒人呢。

　　而且是一个车间出来的老工友。

　　但是，当岳父母长眠南山后，两个姐姐想再回沈阳时，他却坚不吐口。

　　他是省政府副秘书长，办这事可说易如反掌。但他就是不办。

　　他似乎太绝情了。

　　王桂香平静地说，他就那样，而且从一开始就那样。

　　在黎明厂的时候，邻居求他办事，他张口就说：不行。直接了当。人还没坐下，话已经说完了。弄得我下不了台。因为那邻居我们不是一般关系。我身边没有老人，姑娘从小在人家玩，人家帮我照看着，帮了我不少忙。可是他却那样说话，真让我不好意思。我就说他：你怎么那样说话，你根本还问都没问，你怎么就一口回绝说不行?即使真不行，你也得婉转一点呀，那怕说，我回去给你问问，如果行，就办，不行，再回来给你说一声。他眼一瞪说，我参加过多次会议，什么样的事行，什么样的事不行我还不清楚?不行就是不行，说那么多干什么，不给骗人家一样吗?

　　他就是这样的人，我们也习惯了，就不再找他了。反正我家和婆家娘家有事绝对不找他，一点光也没沾他的......王桂香所言不虚。

　　他们的两个孩子至今还没安排。

　　雪松刚进辽大外语系进修，(她还没有工作)是那种交钱的进修，交多少钱，念多少书，关系和学校无涉，进修完便走人，不包分配。

　　海涛刚中专毕业，还没找到合适的工作单位......他们的事全是他们自己努力。

　　张鸣岐让他们真正独立自主。

　　张鸣岐所说的独立的含意就是：第一，他绝不假以援手。第二，也不允许别人帮忙。他让孩子们自己生长，有多大的劲就长多高的苗，有本事就自己扑腾。但是绝不可以借用他人的力量，因为自己的权力是人民给的，是为人民办事的，不可借用，借用就是假公济私，那是万万不能的。别人帮忙也不行，因为大都是工作关系，是在工作中相识交往的，谈工作可以，办私事不行。

　　这两点就严格限定了孩子们的成长必须要独立自主，自力更生。

　　(在采访韩学军时得知一条信息，省委省政府得知这一情况后，准备组织上出面，先解决一个孩子的工作。)

　　张鸣岐的小弟今年38岁，至今仍是个马路工。也就是说，是市政工程局属下修马路的。俗话说，马路工，化子队，那里吃，那里睡，晴天一身灰，雨天一身泥，人见翻白眼连狗也不理......可见它工作辛苦却地位低下。

　　小弟倒霉。他是两代人坚持原则的"牺牲品"。

　　张鸣岐的父亲原是市委某部门的一名处长，后来又到一个区里当区长。这两个职务都很了得，可以说有职有权。小弟毕业了，正赶上上山下乡，要接受再教育。那一年的指标是去建设兵团。谁都知道建设兵团"教育"得厉害，小弟便不愿去。他在家是老小，还有年迈的爷爷需要照顾，要说留城还是有理由的。

　　更有理由的还是他父亲执掌生杀大权。

　　父亲是区长。正是管辖这一方土地的最高行政长官。他一签字，便可以堂而皇之地留下来，就可以找好工作，就可以免去风霜之苦。

　　但是父亲坚决不签字。他是党的好干部。是焦裕禄式的好干部。

　　那时的干部许多都像焦裕禄，把县一级干部集中起来，蒙上眼睛去换，十个里有六七个像，把材料整出来，没准比焦裕禄还焦裕禄。那是一个时代。焦裕禄不过是一个符号，他能代表那个时代的本质。焦裕禄不是一个人，是一群人，是一个时代。

　　父亲不签字，小弟就倒霉。

　　他乖乖随众人去了建设兵团。

　　此一去便是冰河入梦，霜剑冰刀，草原篝火，白桦晓月，苞米糟子土豆泥，野狼黑狗爬犁......

　　便做"天上有个太阳，水中有个月亮"那样的长梦......小弟从建设兵团回城已是八十年代，三百六十行，行行都人满为患，好位置都被人占了，他们是入"另册"的人。当初谨记父训，老老实实接受改造，如今反倒落个不是。成了不受欢迎的人。他拿青春空掷月，每每忆此泪沾襟。

　　他回来当了马路工人。

　　手拿铁镐铁锨，开始又一个人生......但心里却很难平衡。

　　这是个是非不辨，良莠不分的年代。出了大力流了大汗的人反而得不到尊重，耍奸刁钻的人却名利双收。不择手段上去的人却让人称羡，老老实实本本份份的人却弃如敝履，遭人冷眼......

　　那就换一种活法。

　　父兄两代为官，父亲这一班车没搭上，就搭哥哥的车。小弟不想再干马路工了，他要搭搭哥哥这班车。哥哥比父亲的官还大，父亲不过是区长，而哥哥已经是市长一级的干部了。

　　他把全部希望都寄托在哥哥身上了。

　　哥哥很疼他。他家哥四个唯他最小。哥哥不能不管他，不能看他生活在水深火热之中。

　　他就给哥哥写信，打电话，让他给想想办法。他的区域很宽泛，调沈阳也行，在哈尔滨也行，反正哥哥的关系多得很，而且都是很大的官，说话都很管用的。

　　信写过去了。

　　一个月，二个月，杳无音信。于是就打电话。

　　这次是哥哥接的电话，劈头盖脸就是一顿训：没出息，路是自己走的，靠别人算什么能耐?没有本事，给你个国家主席也得下台。别想在我这解决!

　　哥哥说的多绝情!

　　弟弟急了，本也是血性汉子，本也想发火，但再发火他也是哥哥，于是仍然求他：

　　大哥，我轻易不张口，你想，咱爸那时候就说是坚持原则，非把我弄到建设兵团，结果咋样?是他对了还是人家对了?还不是坚持原则的人错了?哥哥，爸爸那时不管我，你也不管我?

　　哥哥仍然坚守原则。就像当年父亲坚持原则一样。

　　哥哥：爸爸那时候坚持原则没有错，永远也没有错。那是别的人错了。

　　弟弟：现在的时尚就是这样，你能说大家错了?

　　哥哥：大家是迫不得已而已，没有几个人心甘情愿这样做的。早些时候，我们的党风和社会风气不是这个样子的。

　　弟弟：既然如此，大势已定，你不随波逐流?谁有本事能

　　挽救这局势?谁能救大厦之将倾，谁能补将漏之天?哥哥：不正之风并不是大家呼啦一声一块搞的，往往是极少数先搞，然后是一点一点把大家往坏里引，最后形成目前这个局面的。对付它也有一个方法，那就是以子之矛，攻其之盾，那就是就得有不随波逐流者，敢于说"不"，敢于拍案而起，敢于抵制不正之风。这也会是少数，但它代表着共产党员的本质。它也可以一点一点往好的地方引，最后再回到健康的过去。

　　弟弟：你们信守原则，我呢，我只是个普通人，我仅仅就要一点点好的生活，它并不比人强，只是我要求不比别人差。现在我遭人冷眼，受人歧视，生活在最底层，被人看不起，你们知道吗?我的一生就这样过去，我不情愿!因为这不是我的错，而是你们坚持原则的错，是我听你们话的错。我并没有和同时代的人公平地站在同一起跑线上。而是一回来就比别人差。差的原因是什么?是我比他们缺少知识?缺少才能?都不缺。恰恰是你们信守了当初的诺言，坚持了你们的原则，才使我在起跑线上后退了一步。正是这关键的一步，使我落在了别人的后面，一步赶不上，步步赶不上。我需要的是生活，你们需要的是原则。你应该替父亲偿还我的过去。你们都是共产党，我把你们都看成一回事。你们尽管抵制你们的不正之风好啦，我只是讨还我的公道。你们过去欠我的，我今天索要回来就是，这不是不正之风。我不想牺牲自己，不想当你们坚持原则的牺牲品。

　　哥哥：像你这样的人是一代人，上山下乡的人成百万上千万，别人怎样偿还自己的青春?他们也要讨公平怎么办?他们既没有当过处长区长的父亲，又没有当市长的哥哥，他们怎么办?

　　总而言之，哥哥坚守着自己的信念，坚守着父亲曾经坚守过的原则，成功地狙击了弟弟的绮想。

　　直到现在，小弟仍是马路工。他怕是要一辈子干这行当了。上边哥俩的对话，笔者认为有必要说明。在现实中，就

　　弟弟的工作问题，确实哥俩发生过激烈的争论，唇枪舌剑，不一而足。张鸣岐是老大，很有大哥的样。这是他哥俩唯一的一次争吵。只是有的话比这深，有的话比这浅罢了。张鸣岐牺牲后，他的父亲，一个值得尊敬的老共产党员含泪说了两件事：

　　郭峰同志从辽宁调到黑龙江省任省委书记时，鸣岐专程陪他去哈尔滨赴任。安顿好之后，鸣岐曾陪父亲去看望他。临走，郭峰同志握住鸣岐父亲的手说，鸣岐和我长期在一起，他是个好同志。如今他已是半个辽宁人，我们算是老乡哩。你是个老同志啦，有什么事尽管说，我一定尽力办。我不在的时候，给我秘书说。说着，认真地把电话号码告诉了张鸣岐的父亲。鸣岐的父亲是个一辈子没有向人张过口的人，见郭书记如此诚恳，便说，谢谢，我是不轻易向人张口的人，这一次还真有事找您哩。下次专程来拜访吧。郭书记说，好，下次再约，我等您。从郭书记家出来，半道上，张鸣岐就忍不住对父亲说，人家郭书记是客气。他刚来，咱千万不要给他出难题。我们关系不错，越是这样，咱越要支持他工作，不能使他为难......张鸣岐回到沈阳后，不放心，又特意打了长途回去，再一次提醒他，千万不要给郭书记添麻烦......父亲理解儿子，就像当年理解自己那样，他没有去找那位诚恳的省委第一书记，保持了他最后的荣誉。

　　第二件事仍是同样内容。岳其峰省长不久前也调到了黑龙江任省委书记。他又一次打电话给父亲说，岳省长我们很熟，您千万不要因私事去找他，别给他添麻烦......

　　为了一种信仰，为了捍卫自己的信念，他们默默坚守着许多人已经放弃的原则。这原则就是他人生的阵地。不管这阵地上有多少人，也不管形势多么险恶。他都默默坚守，绝不放弃。他用他的人生来证明。他是能够做到的。有的人是用一件事来证明，而他是用一生来证明。他把信仰的大旗又一次插在我们曾经浴血奋战过的黑山、塔山，锦州城头，以其特殊的意义呼唤着国人的良知。我们的三大战役就是从锦州开始的，我们解放全中国的第一步也是从锦州迈出的。张鸣岐的时代山峰也是在锦州隆隆升起的，这一切隐含着什么深层的含义，有没有必然的联系，或是神秘的暗示呢?

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


锦州之恋 F章

一份紧急情报&#12539;富民强市大讨论&#12539;谁说不管就是市场经济&#12539;六去凌海

　　1994年1月24日，《辽宁日报》第一版刊登一篇文章，题目叫《朝阳三喜》。这三喜是：

　　人均收入超全国平均线;首次实现粮食自给有余;提前两年达到"八五"目标。朝阳--辽西地区一个经济落后，被列为全国十大贫困地区之一的城市，近两年打了翻身仗。1993年，朝阳市农村人均收入实现903元，比全国平均农村人均收入的860元高出43元，率先把全国十大贫困地区的帽子甩进了渤海湾。它的粮食总产达到12.35亿公斤，比上年增长32%，比历史最高的11亿公斤还高出11%，全市农民人均占有粮食500公斤。1993年，朝阳市生产总值由1992年的44.17亿元增加到62亿元，工农业总产值增加到113.7亿元，提前两年完成了"八五"计划指标，各项主要经济指标增长幅度均居全省前例。

　　朝阳，在辽西5市中，一直是挺不起腰杆的小弟弟，在老大哥锦州市面前，总是个穷亲戚的形象。多少年过去了，人们并未把它当回事，年复一年，它都在那里瑟缩着，没有大的作为。

　　可是，士别三日，当刮目相看。两年功夫，它就突然跃起，给人一个精彩的亮相，甩掉了贫困帽子，轻轻松松，谈笑间换了天地。

　　张鸣岐特意把这张报纸剪了下来。这是一份紧急情报。一纸动员书。

　　在市常委会上，张鸣岐说，这几年，锦州改革开放的成绩不小，但总的来说，步子迈得不算太大，和省内经济发达地区相比，差距是明显的。目前，这差距是越来越大，和落后地区的差距越来越小，追兵越来越近。我们锦州的日子不好过呵。锦州占有天时地利之便，自然资源丰富，历史上是有名的富庶之乡，为什么落到这份田地?我们为什么"有优无势?"

　　张鸣岐的诘问在锦州的天空上掠过一道闪电，使锦州开始警觉。

　　锦州开始处于一种超常的气氛之中。

　　在一家企业，张鸣岐动情地说，有一次我从外地回来，打电话让人去接，一出火车站，看见一大溜小汽车，连公安局的警车也开来了，我的心一下子沉下来了，我感到难过。这就是锦州，这就是中国。一个小小的市委书记，就这样兴师动众，至于吗?为什么大家的注意力和兴奋点都集中在这方面，不去考虑考虑我们锦州?很显然，去接的各单位领导心情各异，很复杂。我认为，错不在下边，而在萧墙之内，也就是在于我们领导。领导喜欢什么，提倡什么，下边就干什么。那一次，我发了火。坐在车里看到锦州围观车队的老百姓，我觉得像坐在针毡上，难受哇，觉得对不起锦州的老百姓。锦州搞成这个样子，你风光什么?威风什么?从那以后，再也没有车队去接我了。

　　张鸣岐对市委办公室的干部说，从材料上看，从字面上看，咱们锦州市人均收入要比朝阳高出许多，但是，我不相信。长期以来，我们搞虚的、假的，所以我主张要想知道群众的收入情况，得去看群众的饭碗。咱锦州为什么上不去，也得亲自下去调查研究一番，看看到底为什么?

　　锦州被一道闪电击中了。

　　锦州没有雨季。它处于长期的沉闷干旱之中。人们都引颈仰天，觉得要有一场好雨要下。进行一番深入调查研究之后，张鸣岐说话了--

　　1994年2月1日，张呜岐在市经济工作会议上说：

　　锦州为什么"有优无势"，根本原因在于我们思想解放的力度不够。"一左二旧"等计划经济观念的束缚仍是本市经济发展的主要障碍。为改变小富即安、小进即满的小农思想，形成经济发展的内在驱动力，因此，我们全市上下要进一步解放思想......

　　被击中的锦州开始引颈长啸。锦州开始感到危机--

　　《锦州日报》记者陈素月写了一篇《甲戌夏的主题：破"茧"》，最能代表锦州人的心情：

　　甲戌年把"荣"和"乱"两个字紧紧系在一起，无遮无掩地摊露在暑季。

　　栉比的店铺、纷繁的招牌、拥塞的摊点、挤挤挨挨的车辆、熙熙攘攘的人群，简直要把锦州城胀破;就业、医疗、住房、物价......难题一个接着一个，个个较劲叫真，烫手灼人，也简直要把人心撑破。

　　老天爷偏偏火上浇油，早早地就烤着，烘着，下雨前又憋着、闷着，好像存心要让人体昧体味旧态饱和的滋味，从而从中悟出点什么。

　　是该悟出点东西来，是时候了。

　　一个十分珍贵难得的历史性机遇正大步向这块土地走来，而这里的许多人却对此尚无清醒的知觉。

　　前不久某报载：今年1月以来，京城五星级大饭店的总统套房出租率一直保持在90%以上，还不时发生排队等房现象。据资深的饭店经理介绍，这是从未有过的现象。下塌总统套房宾客的70一80%都是世界著名企业界人士......中国大饭店的两套总统套号就接待了21位外国企业家，比去年同期增长62%，香格里拉饭店730个房间接待了3300位商务客人，其中1/3是世界大公司的老板和他们的随行人员，比去年同期增长了67%......

　　这意味着什么?

　　西方的"黄金潮"正汹涌而来，不光是冲着珠江三角洲，长江三角洲，更是冲着一个新目标--环渤海经济圈。

　　环渤海，地图上明明白白标识着辽宁、河北、山东、北京、天津五省(市)。而迄今下达的宣传径，却清清楚楚地统称七省(市、区)，外加山西省和内蒙古自治区。据说，后二老县硬.

　　与"挤"字枢呼应的，是自上而下紧锣密鼓的"抢"字--为10月在北京举办的"环渤海地区中外经济技术合作招商洽谈会"作最充分的准备。

　　国际舆论一致认定，以这一重大举措为标志的中国第三次开放浪潮，将以更诱人的利润，更壮阔的前景，吸引全球大批的资金和技术滚滚而来......

　　能涌入锦州多少?

　　日程表在锦州也已排出：继前些时送走中央"环渤海世纪行"记者团的主要撰稿人，又将陆续接待中央及省的4个中外记者采访团、中央电视台及各省电视台联合采访团;紧接着，是国际台"辽宁省特别节目・锦州专题"的开播、美国《侨报》的专版，香港《大公报》的专版......时下，为北京那个洽谈会布置的各项工作正在逐一展开。

　　脚步咚咚作响，也很紧凑。然而......将在北京展示的那个锦州，可以是一个满怀激情迎接新浪潮的灿然形象;而一旦浪潮真的涌来时，锦州真能以豪爽热情张开双臂吗?且从本来的意义说，开放的动力在内不在外，没有内在的吸引力，外在的垂青如何落地?

　　个别事例不足以作出整体性的结论，但迟钝和冷漠却带有相当的普遍性：锦州和锦州人尚未突破旧囿的禁锢，机敏和热情自然难以充分释放......

　　破"茧"而出，势在必行。否则，即使名副其实地"环渤海"，也未必不会被挤兑出来。

　　一语中的，锦州如果不采取紧急行动，便会被别人反客为主，把它挤兑出环渤海经济圈，成为凄凄惨惨的可怜角色.。

　　张鸣岐找到宣传部长、市常委郑治国研究如何启动锦州问题。张鸣岐办公的地点是在楼上，郑治国办公的地点是在他的楼下。按常理，张鸣岐可以把郑部长请到他的办公室，但张鸣岐不是这样，他若谈工作，总是到属下的办公室，他不想麻烦别人，这是他的一个习惯。

　　郑治国部长是北京师范大学毕业。曾经当过县委书记，又在市里工作多年，搞宣传工作颇有经验。张鸣岐经常和他交谈，研究新形势下的一些理论问题和新的情况。不久前，宣传部请国务院社会经济发展中心农村部部长陈希文来锦州讲"农村改革和发展问题"，郑部长把这个安排告诉了张鸣岐，张鸣岐听说后非常高兴。他说，你这个宣传部长抓得好，新形势下，理论并不是没用，宣传工作也不是没用，而是越来越有用。目前，确实有新情况需要研究，不能吃老本。以前有许多理论已经不适合市场经济，应该用新的理论来武装干部的头脑。我们不能光用两只手干活，还要运用我们的大脑，把许多迷点、盲点弄清楚，理论上阐述明白，这样工作就有支撑点了。当时基层干部都很忙，抽调上来听课不容易，而且面大点多，最远的要300多里。这样兴师动众来学习行吗?值得吗?

　　张鸣岐拍板：行，磨刀不误砍柴工，再忙，也要抽上来学习。

　　陈希文一共讲了九讲。张鸣岐对郑治国说，我也想听，只是有别的事实在脱不开身。你把所有的讲话都录下来。我住单身，晚上我可以听......

　　郑治国说，张鸣岐同志具有很高的理论素养，这和他热爱学习有很大关系。有一次，我们请辽宁大学吴秉安教授来讲民俗学，他听说后，第一个来听课。到讲课地点一看，一个人也没有，就又回去了。原来那天讲课时间往后推迟了半个小时。等他又来时，课已经上了，他悄悄地在后边找了个座位，认真地听讲起来，并且很认真地做笔记......那天我们都在前排。正在听时，主持会场的王光过来给我说，张书记来了，是不是请他到前边来?于是就请他。他摆手说，我是来学习的，那都一样。一直坐在后面听完课。听完课后，他给我说，民俗学作为一种文化，是一种资源，它对我们开发经济具有举足轻重的作用，太重要了......

　　张鸣岐这一次找郑治国是想让宣传部门为经济工作鸣锣开道，并且要把开场锣鼓敲得越响越好，让锦州从睡梦中醒过神来 这就是锦州市大规模的"富民强市"大讨论的最初企划。

　　在此之前，张鸣岐在市委七届七次全会上第一次提出"富民强市"的口号。

　　此时是1月中旬。

　　1月17日，郑部长召集所属各处，特别是宣传处和新闻处，开始布置任务，筹划全市大讨论，立即分头调查，收集情况。

　　调查的侧承点有两个：一，需要解决哪些问题;二，需要破除哪些观念。

　　春节刚过，宣传部的同志便踏着积雪，兴冲冲地分赴各县区调查了解去了。

　　宣传部的同志许久没有这样的积极性了。

　　张鸣岐对宣传部的看重，使这些文人秀才们又看到了自己的价值。

　　在以经济建设为中心的今天，张鸣岐告诉他们，他们仍是不可或缺的。

　　他们找到了自己的位置。

　　3月初，宣传部形成了文字方案，提出了"解放思想、富民强市"的最初雏形。

　　这时正是谷雨时节。

　　锦州大地已经开犁播种。就等一场好雨了。

　　4月26日，锦州市委以锦委1994(6)号文件下发，拉开了全市"解放思想、富民强市"大讨论的序幕。

　　锦州被突如其来的聚光灯照亮，不少人还睡眼惺忪。长时期对计划经济的眷恋使他们仍处于似醒非醒状态。他们对催征的战鼓是闻之已久了，那是出工不出力，空山不见人，只闻鸟语声的旧日鼓声，他们习以为常，并带有明显的厌恶表情，所以，他们漫不经心。

　　他们没有意识到一个巨大的思想物体正在锦州上空慢慢溅落，它将会对锦州的经济未来发生几何等级式的巨大变化。

　　它不是天外来客，它就是当下最先进的市场经济思想。它在上空盘旋，要寻找最适合它发育的地域着陆。

　　锦州的气氛还不热烈，它在云空中迟迟不愿下来。

　　5月18日至1 9日，锦州市又召开全市宣传思想工作会议，进行第二次启动。张鸣岐在会上做了重要讲话，他说：当前我市改革开放和经济建设的新形势、新任务，迫切要求加强宣传思想工作。今年，我国经济体制改革已进入整体推进和重点突破相结合的新阶段，改革的措施出台最多，涉及面最广，改革的深度、力度、难度都是前所未有的。从我市来看，各项改革措施正在并将陆续出台。这些改革既是生产关系的调整，也是利益关系的调整。一些人在理论上的困惑、观念上的不适应、心理上的不平衡，将伴随着改革措施的出台而突出地反映出来。要使全市干部群众关心改革、支持改革、参与改革，就必须靠宣传思想工作提供强有力的舆论氛围、理论指导和思想保证，我市作为沿海对外开放城市，作为辽西中心城市，在对外开放上虽然有了良好的开端，但在国内外的知名度还不高，外向型经济的发展与省委"建设辽西走廊外向型经济带"的要求差距甚大。要加快对外开放步伐，扩大锦州在国内外的影响，迫切需要宣传思想工作为其鸣锣开道......

　　宣传思想工作会议开了两天，张鸣岐又做报告又参加讨论，一分钟也没有缺席。郑治国部长非常感慨地说：我在锦州工作了13年，每开宣传工作会议时，没有一个市委书记从头到尾听到底的。张鸣岐书记是第一人。

　　锦州市委宣传部宣传处处长张中富说，从大讨论的启动阶段便能看出张鸣岐的工作作风，他像是谙熟棋道的围棋高手，棋风慎密细致又章法老道，刀刀见血，步步领先，确实高人一着。

　　就在第二次启动之后，张鸣岐书记又指示宣传部发动了第三次启动。就象战斗前的布署一样，一层一层分工，保证层层落实，真正起动。

　　尤其是全市5大新闻单位，《锦州日报》、锦州电视台等等，都由领导亲自坐阵，用最好的版面，拿出黄金时间，指派最好的记者采写，把锦州的气氛搞得浓浓烈烈。

　　经过三次启动，锦州精神起来了。

　　盘旋在锦州上空的思想物体，终于着陆了，破云之日，竟是一场如琼似浆的甘霖!

　　犹如大雨之后，锦州顿时鲜润如染--

　　一位退休老工人如是说：解放思想、富民强市这个口号反映了群众的呼声，与老百姓贴心，这么搞，锦州才有希望。

　　凌海市委书记薛恒如是说：这次全市范围内的解放思想、富民强市大讨论，再一次使凌海如沐春风，无疑会使凌海的工作出现一个新的飞跃。我们要把解放思想作为开展一切工作的总开关，通过解放思想，再找差距，重理思路，促进凌海工作再上新台阶，从而达到富民强市的目的。

　　黑山县委书记李克明如是说：市委决定开展大讨论，这是一项符合我市实际情况的重要举措。开展大讨论是形势发展的需要，是实现思想解放的需要，是促进经济建设快速发展的需要。必将对全市上下的思想解放和观念更新起到巨大的推动作用，必将加快实现富民强市宏伟目标的步伐。

　　仅6月份，锦州5家新闻单位编发"大讨论"的稿件就多达330多篇，其中头条新闻90多篇;该月份大讨论稿件占新闻稿的15%;占头条新闻40%左右;市直机关70%在新闻媒介中作过大讨论的报道;每天5家新闻单位收大讨论稿件约25-30篇左右......

　　按照计划，锦州市富民强市大讨论第一阶段在7月底结束，这是思想发动阶段;第二阶段是查摆问题，理清思路阶段，这一阶段要在9月底完成;第三阶段是制定措施，抓落实阶段，要在年底完成。

　　张鸣岐点亮了"富民强市"大讨论的火炬。像真正的星星之火那样，把锦州市300万人民的热情之火点燃起来了流火7月，当笔者来到锦州时，富民强市的大讨论并未因张鸣岐的去世而中断，它已经挂在锦州市普通老百姓的嘴边，成为街谈巷议的一项重要内容。

　　它已深入人心。而深入于心的火星不会熄灭的......

　　有人说，市场经济就是个人主义，就是各顾各。既然一切都由"市场"管了，政府靠不得了，党也靠不得了，就只能靠个人啦。

　　有些领导也认为，这下就轻松了，既然一切都托付给市场经济了，该马放南山，刀枪入库，歇歇脚，溜溜腿了。

　　张鸣岐说：谁说不管就是市场经济?这是一种曲解和误解。随着市场经济的发育和发达，企业的竞争会越来越激烈，孤军深入的局限性会越来越明显，它的本位性和偏狭性使它们很难从宏观上去考虑问题，这就更需要我们从宏观上加以调节、指导、预测。我们不是无事可干，而是更有事可干。

　　谁说市场经济就是各顾各?那亏损单位的工人怎么办?当然，企业破产并不是洪水猛兽，是向市场经济国际惯例发展的重要一步。我们也决不保护落后。但是，谁敢说我们的工人阶级落后?我们之所以是共产党，之所以说是中国特色，的社会主义市场经济，就是我们不能对一切放任不管。要有一个巨大的意志力量去导引一切。

　　下面是笔者采访曾经丢了饭碗又找到饭碗的一位工人的谈话录音：

　　(8月1日下午，从长城宾馆刚出门，便见一彪形大汉蹬着神牛由北向南而来，我招招手，他吱一声停在我面前。这是一个约二十六七岁的年青人，身高约一米七五左右，体重却在200斤上下。他的三轮车似乎要比别人大一号。)笔者：师傅，我是外地来的，想到锦州热闹的地方去看看，咱们也顺便随便聊聊......

　　神牛工人：你是当兵的吧?笔者：你怎么知道?

　　神牛工人：我看着你这人，气质、神态上，嗯，很像......笔者：八九不离十吧，是当兵的。

　　神牛工人：来锦州出差，还是旅游?

　　笔者：来采访。写你们张鸣岐书记......

　　神牛工人：是吧!那我今天的车钱不要了，我免费服务，你要到那，我送你到那!

　　笔者：你们对张鸣岐看法咋样?

　　神牛工人：那还用说!像张书记这样的干部往那找去?为老百姓把命都搭进去了，真是好人哪。

　　笔者：你见过他吗?神牛工人：没有。笔者：没见过你怎么说他好呢?

　　神牛工人：毛主席、周总理老百姓有几个人见过?那老百姓咋就说他好呢?老百姓的话错不了......

　　笔者：你过去做什么工作?神牛工人：在陶瓷厂当工人。笔者：干啥?

　　神牛工人：做碗、盆......

　　笔者：工厂咋样?听说......神牛工人：全完了。

　　笔者：那你怎么办?

　　神牛工人：还是咱张鸣岐好，他访问咱失业工人，看到咱这些人连起码的维持生计的能力也没有，就给我们想了许多办法......

　　笔者：都什么办法?

　　神牛工人：你晚上到大街上瞧瞧，锦州满大街都是摆摊的、卖衣服的、卖冰棍的、卖日用百货的、卖针头线脑、卖文化用品的，不图个啥，就图个十块八块的，这些原来全是工人啊，工厂一倒闭，咋办，能挣一个是一个。还有这满大街的神牛......

　　笔者：一辆神牛多少钱?

　　神牛工人：一千多吧，现在又贵了，得一千三四百块钱

　　笔者：你这车我看比一般的车大呀?

　　神牛工人：可不，我块大。我是特制的，自己焊的，咱是工人阶级嘛!别人的都是买的......

　　笔者：那也挺贵的。

　　神牛工人：是呀，有的工人真是连车钱都掏不起。笔者：张书记咋帮你们?

　　神牛工人：这照不好弄哇，以前我们想蹬还蹬不了，发照单位尽卡你，你想办，他揩油。张鸣岐找到有关部门说，资本主义国家的失业工人还得发生活费呢，我们得给"放假"工人一条生路，凡是真正亏损单位的工人，一律优先发放，从速从快......

　　笔者：现在锦州神牛共有多少辆?

　　神牛工人：得有四千多辆吧，可能不到五千辆。笔者：大部分是失业工人吗?

　　神牛工人：是的。前些天我们的队伍还新扩大了三个半边天拉神牛...... '

　　笔者：女的?

　　神牛工人：可不咋的?电视上都报道了。笔者：女的拉......有点太那个了吧。

　　神牛工人：那啥办法，这都是有特殊原因的。有的是男人有病，有残，有的双职工都失业了......

　　笔者：拉神牛挣钱多吗?

　　神牛工人：一天能挣10多块钱，有时也能挣20多块钱

　　笔者：那比当工人还要多一些呢。

　　神牛工人：基本上能顾上我自己。可是我一个人吃得也多，吃得稍好点也得四五百块钱。可是有家有业的人就不行啦。

　　笔者：大家都认为拉神牛谋生还可以，所以就都往这道上挤，现在拉神牛的是不是太多了?

　　神牛工人：你放心，张书记一死，就没人操这个心啦。那些部门给打球一样，来个"关门"，没几天就冷清了、。现在就已经停发执照了......

　　笔者：你们对张鸣岐的死咋想的?

　　神牛工人：锦州人跟掉了魂一样，唉，锦州人没福气呀!笔者：好，到站了，谢谢您，小张师傅，给您钱......

　　神牛工人：不要不要，您是来写张书记的，我们请还请不来呢，我们得谢谢您呢......

　　(神牛工人小张师傅在大街上给我拉扯起来，许多人前来围观。笔者非要给，他非不要。众人原以为是因价钱不公引起的争执，那知正好相反。众人便颇感稀罕。一问端底，便都站在小张师傅一边，连声说：那是那是，这钱是不能收!)

　　一次偶然的机会，张鸣岐认识了沈阳市飞龙医药保健品集团公司总裁姜伟。

　　姜伟很年轻。他创办的飞龙集团也很年轻。

　　但是，这个年轻的企业却在全国拥有颇高的知名度，成为全国医药行业真正的龙头，万王之王。

　　1993年，飞龙集团产值8.7亿元，创利润两个亿。它的拳头产品"延生护宝液"遍撒祖国大地，像神话中的琼浆玉液那样滋润着华夏民族。不仅如此，它还远销韩国、日本、美国、香港等十几个国家和地区。

　　飞龙飞龙，飞来飞去一条巨龙。

　　姜伟和张鸣岐也是在飞来飞去时认识的。

　　当张鸣岐得知眼前的年轻人就是飞龙的总裁时，他拍着姜伟的肩膀说：你干得不错，祝贺你。希望你去锦州投资发展。锦州可是好地方，'是个能干大事业的好地方......说起锦州，张鸣岐很缠绵，很多情。

　　姜伟早知道张鸣岐的政绩，他是沈阳人.，沈阳人谁不知道禅让的原副市长?姜伟更知道他的人品。他看着张书记真诚率直的眼睛，觉得那乌黑的眼睛就是飞龙应该着陆降落的三千里沃土。那是飞龙最可靠的保障。

　　他们一见如故。

　　就是这一秒钟，姜伟觉得他们已相识了许多年许多年。他们成了朋友。

　　春节期间，张鸣岐住院了。

　　姜伟听说后，便去医院看他。在病室，姜伟出于医生的职业习惯，随手拿起他床头的病志，看到上面记的密密麻麻全是病症：严重糖尿病，4个加号，心律不齐，胃病，脉管炎，腰问盘凸出......但姜伟明白，这是一个永远不会屈服于病魔的人。他有着坚强的骨骼和不屈的灵魂。飞龙需要精神，需要在坚强的灵魂中寻找支撑点，飞龙需要时代精神。姜伟明白。他找到了。

　　于是他决定在锦州投资兴建"锦州飞龙名品商城"。

　　就在姜伟驱车赶到锦州时，正是张鸣岐刚刚拖着开刀未久的病体从山上救火回来的第二天，他的腰部仍渗着血水，脸色非常疲惫。听说姜伟来了，他又不顾劳累又特意会见了他。

　　姜伟在回忆文章《音容笑貌今犹在》中这样写道：

　　第二天，我们接到通知，鸣岐书记听说飞龙集团要在锦州投资办企业很高兴，因上午召开紧急常委会，又有几个重要谈话，让我们中午11时50分到市委等他。我们11时40分准时赶到市委接待室，鸣岐书记的办公室里人员出出进进，他还在紧张地工作。"他是铁人吗，刀口上还渗着血啊!"我心里想，一会儿，鸣岐书记送走客人，一只手扶着腰部伤口，吃力地走进接待室。我们谈的话题很广，从这次飞龙投资，到社会主义市场经济，从搞活大中型企业到振兴锦州经济。谈到锦州，鸣岐书记顿时精神振奋，他说，位于辽西走廊的锦州，有着重要的地理位置，加速发展锦州经济，将会在辽宁形成大连、沈阳、锦州三角形经济支撑的格局，发挥三个经济中心的互补作用，对发展辽宁经济有着重大意义。除了说话时因腰部疼痛面部不时显出痛苦的神情外，他还是那样坦诚、自然。鸣岐书记还没吃午饭，我们不时地看表，不再忍心延长这既愉快又为难的谈话，12时20分，12时30分，12时40分，我们三次起身告辞都被他拒绝了......

　　晚上，我们要离开锦州，市里给我们设晚餐送行。6时，客人都到齐后，晚餐开始了。6时40分，我猛然看见门外艰难地走进了一个熟悉的身影。"鸣岐书记来了!"我几步迎上前，埋怨道："您身体不好，这么晚了还来。""飞龙来锦州投资，我哪能不来送送。""腰疼坐不下，我看一眼就走。"我搀扶着鸣岐书记走到门口，送上车，一再叮嘱他注意身体。鸣岐书记把手伸出车窗，一再嘱咐我们："好好干，大胆地往前闯，要敢于冲进国际市场。"

　　车开走了。谁曾想到这竟是我们的永别......

　　如今，姜伟的飞龙已经在锦州扎下了根。锦州地傍渤海湾，这里将会成为它的第二故乡。这里的海湾将是它的梦幻--冲进国际市场的理想之梦的制造地，它将会从这里冲天而起，跃上太平洋的上空，飞翔于大西洋、印度洋的云空里......

　　--这就是张鸣岐为锦州引进投资的一个故事。他有许多这样的故事。

　　他有许多朋友，国际友人、客商、国内企业界的朋友，他们知道张鸣岐在锦州，都蜂拥而来。为他的真诚，为锦州灿烂的未来......

　　锦州开始变了。

　　薛恒命里注定要和张鸣岐生死相依。

　　薛恒是辽宁绥中人。1955年10月3 日出生。和张鸣岐整整相差10岁。两个人都是10月份生日。薛恒20岁时就是一个公社的团委书记，以后又被任命为公社的党委副书记，县的卫生局副局长，共青团锦州市团委副书记、书记、黑山县常务副县长、锦州市土地局副局长、局长。

　　1992年年底，他来到锦县任县委书记。

　　1993年11月16日，经国务院批准，撤消锦县，设立了凌海市。薛恒任凌海市市委书记。

　　他和张鸣岐都是团干部出身，且都曾在省委党校大专班学习。

　　张鸣岐到锦州7个半月，竟去了凌海市6次。凌海市在锦州占有举足轻重的位置。

　　1993年，凌海市工农业总产值达27亿5千万元，比92年增长33.8%。农村人均收入达1300元，比去年增长14.3%。

　　凌海市是锦州的龙头，龙头往那去，龙身就往那跟。因此，张鸣岐便常去凌海。

　　第一次去是去年12月18日。

　　那天是庆祝凌海撤县改市。那次，张鸣岐书记说，建市并不是目的，而是把工作做好，要抓住新的机遇，开创凌海历史的新纪元。

　　那些话至今还响彻在凌海市干部群众的耳中，就像渤海每天的潮汐，久久不息。

　　然后是救火。然后是春播。然后是看水源。锦州市吃的水都由凌海供给。那天张鸣岐书记说，吃水不忘打井人，便去水源处看望工程技术人员。他到井台上，看旋工人员在井下劳作，便不由分说便哧溜滑到井底看望他们，弄得一身泥水。中午吃饭的时候，他又把市里陪同他的干部都赶走，却把工程技术人员都请了去，和他们吃了一顿午餐。张鸣岐极少请人吃饭，而这次却亲自斟酒，把一杯杯酒敬给那些高工和工人师傅们。

　　每杯酒里都盛满了他真挚深厚的情意。然后就是那次风灾去凌海。

　　然岳就毽这次火水 7.13大水。

　　他曾给薛恒约定，他要以凌海为试点，长期扎下来，搞一个全面调查，取得经验后，再指导全市各县的工作。

　　他已经把调查的题目给了薛恒。内容是：一、海上开发问题。

　　凌海有近百里的海岸线。它是养殖对虾，海蜇的极好场地。从1992年以来，水产生产却遭受到前所未有的灾害。一种类似传染病毒的东西可以使数千公顷的水产对虾死亡殆尽，至今病因不明。要组织科技人员集中力量攻下这个难关，把对虾养殖抓上去。同时还要大力发展淡水养殖和贝类养殖面积，形成海上陆地双开放，并积极开展远洋捕捞，让我们的船队到太平洋深处搞开发去!

　　二、乡镇企业发展问题

　　这是农村经济的重要支柱。目前乡镇企业存在许多问题。一是规模小，二是科技含量不高，三是发展速度不快。要贯彻"放手发展、梯次推进、优化结构、节约经营、合理布局、注重效益"的原则，重点向资源开发型、加工配套型、外向型、高科技型和服务型方向发展，要在提档升位上下功夫，还要把它引向更广阔的领域发展，这就是一内一外的发展构想：向内就是到市区兼并、租赁、收买濒临死亡的国有企业，来个小鱼吃大鱼;对外就是引进外资外企搞中外合资，或是走出去到发达国家门口做买卖......

　　三、推广股份制问题

　　要想走出去，把视点放在国际市场的天秤上，就要积极推广股份制。要把重点放在乡镇工业、农事企业、实现资金、设备、技术、土地、劳力等生产要素的重新组合。要鼓励农民以承包的土地、果树、山林以及自己的劳务、资金、技术入股，刨办殴份合作制农场、果园、林场和贸工农一体化企业.实现农村经济由计划经济、自然经济向市场经济的转变一一这些都是他的研究课题，同时也是他心中的设想和计划。

　　他有许多许多绮想和计划。

　　他还要抓义县。义县是全国贫困县之一。多年来，义县人以穷自居，对外宣传说穷，向上汇报说穷，把穷说得有理，把穷说得理直气壮。多年来，义县躺在穷字上只等国家救济。张鸣岐说，义县怎能一个穷字了得?义县的志气哪去了?义县的优势哪去了?义县人现在已经猛醒了，它们说：靠天靠地，不如靠自己，摘掉贫困的帽子搞市场经济，它们已构勒出要把义县造成林果、畜牧、工业大县和辽西物资集散地的宏大构想......

　　他还要抓北镇......他还要抓黑山......这些都是他的梦。然而他却永远留在了凌海。

　　因为凌海是入海口。不管是义县、北镇、黑山，它们土地上的每一条河流都要经过这里流向大海......

　　大海，蔚蓝色的大海在召唤锦州!

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


锦州之恋 G章

他要寻找这样的典型&#12539;锦州钢厂的故事&#12539;再打一次辽沈战役&#12539;共产党又回来了

　　当汽车从公路驶下的时候，张鸣岐的心里咯吱一声响动了一下。今天要去锦州钢厂，但没想到锦钢在如此偏远的去处。从锦州往北约近十寸的路程，在公路之右，再走约10多分钟，那就是锦州钢铁厂了。

　　眼前是一片纯正的绿色。春阳暖暖地照着，田野里晃动着劳作的人影。许是刚刚过了冷寂的冬日，人们的心头都泛着盎然的春意。

　　张鸣岐更是如此。

　　中国有句话叫做"酒香不怕巷子深"，锦州钢厂真像味道纯正的老酒，乍一开怀，便全城人都闻到了它浓郁的香味。只是这"巷子"委实太深;它原来是在很远的郊区，藏在旷野的皱折之中。

　　张鸣岐原本并不知道锦州钢厂这个典型。有一天，张鸣岐得了感冒，发烧住院时，想着躺在病床上无事可做。便让秘书把近来组织部、宣传部写的简报和材料送来，他要进一步熟悉一下情况，特别是过了春节马上要召开党的建设会议，而在这方面，他心里还没有底数。

　　躺在病床上，这使他有足够的时间去自省。这些天来，锦州使他痛苦。他陷入一种疲惫的头痛医头脚疼医脚的状态之中，比如给亏损企业的工人去找饭碗，或是让他们在街头练摊，去蹬神牛，去做买卖，这只是权宜之计，是从锦州人自己口袋里匀饭钱，这是一种隐形平均主义，时间长了，仍会坐吃山空，仍不能从根本上解决锦州的出路问题。

　　怎样才能解决根本问题呢?

　　毫无疑问，应该让企业向市场经济要出路，要让企业找市场而不是找市长，路就在自己脚下，只有依靠自己才能解救自己。

　　他要寻找这样的典型。

　　这样的企业还必须要具备"社会主义"四个字。社会主义四个字就规范了一个企业的发展方向，它既是浪漫的理想，又是必须遵从的原则。

　　这二者要结合起来，那就是说，既是按市场经济行事，又坚持走社会主义道路，这就是社会主义市场经济的要求。可是，这样的企业在哪呢?

　　在没看到材料之前，张鸣岐是通过一件事来认识钢厂的。

　　那天是礼拜天。

　　这一天就是3月27日。

　　3月27日那天的大山火，使张鸣岐认识了钢厂。

　　锦州钢厂几乎没有星期天，几年下来，就像给谁挺着干似的，一天也没有歇，偏偏这天之前，厂长徐才善不知怎么高兴了，宣布这天全厂休息，休整休整。

　　可是，当火灾发生后，全市行动最快的就是钢铁厂，它对控制火势起到了举足轻重的作用。

　　那天，他亲眼目睹了这支队伍雷厉风行、死打硬拚的顽强劲头，心中十分高兴，他悄悄记下了这个企业的名字--锦州钢铁厂。

　　他虽认识了锦钢，但并不知道它就是要寻找的典型。在病床上，他看了锦州钢厂的材料。这一看，使他非常激动。要不是在病床上，他当即就想去锦州钢铁厂实地查看一番。

　　这是他的一贯作风，材料上的东西必须要通过实地了解才能知底，才能放下心来。

　　于是他出院后就找组织部的王如法部务委员、郭宗义副书记了解锦钢的情况，当他得知他们最近要去锦钢时，就决定亲自去实地考察一番。

　　这样他就来了。

　　现在他就坐在锦州钢铁厂厂长徐才善面前。徐才善侃侃而谈。在钢厂的办公楼里，在这栋由原来厂房改建的楼房里，徐才善富有激情的话语在楼道里飘荡着。

　　徐才善比张鸣岐大几岁，但他的经历和张鸣岐差不多。1961年9月，徐才善从辽宁冶金工业专科学校毕业时，他带领十余名同学来到这里，只是他没有张鸣岐幸运，张鸣岐的黎明厂是著名的军工企业，是万人大厂，它在沈阳的知名度非常之高，所以他不费吹灰之力就找到了它。而徐才善却很霉气，他们在锦州城转上整整一天，可锦州人谁都不知道602厂，602厂是锦州钢铁厂的前身，它原是国家冶金部直属的稀土实验厂，代号叫602。记得那天临将入夜的时候，他们拨人才在郊北找到了这破破烂烂的工厂，从此，他就在这里扎下了根。

　　文革后期，602厂宣布解散，工厂只留了4个人看家护院，直到1971年10月，才又有一块"锦州钢厂"的木牌挂在原来的"602"厂牌的位置上。

　　以后，锦州矿山机械厂的轧钢车间搬迁这里，锦州重型机械厂的锅炉车间也来此落脚，分了合，合了分，群众戏称它为"锦州轧锅厂"，轧锅--砸锅，既是幽默，又是嘲讽，虚掷了8年宝贵的时光，800名职工，却换来了800万的经营亏损。

　　大厦将倾，似乎谁也挽救不了它的颓势，就在这时，徐才善走了出来。

　　1989年，和全国经济形势一样，锦州钢厂产品积压，亏损严重。锦州钢厂在东北大地--大型企业如林莽般的东北大地，只是一株瘦弱的小树，它经不起经济风暴的袭击。只能用远见卓识来加固它。

　　徐才善意识到，柔弱的企业即使侥幸躲过经济风暴的摧毁，也会在未来的市场竞争中夭折，只有及早走出锦州，在风暴--下一个风暴袭来之前寻找到企业的疗救良方，那就是要向市场找出路，瞄准市场搞生产......

　　张鸣岐饶有兴致地听着，听得专注而亢奋。窗后就是车间，机器声隆隆袭来，震得窗户玻璃嗡嗡作响，整个大楼就像是一艘待发的舰船，只待一声令下，马上就踏浪而去。眼前的徐才善无疑就是这艘舰船的船长。

　　张鸣岐熟悉这一代人，论年龄，他该叫他学长，叫大哥。他们吃的苦受的罪比他还要多，一寸社会有切肤之痛。他们在新社会完成教育，党的阳光已经镀在他们生命的年轮里，这是新中国自己培养的第一代技术人才，他们的存在有其特殊的历史深意。

　　他站起身，亲自给徐才善倒了一杯水，示意他继续说下去。

　　徐才善率领一个七人小组出发了。

　　一辆白色面包车夜以继日地向辽东疾驰。沈阳、鞍山、抚顺、丹东、本溪、大连......一天一个城市，找熟人，托朋友，饿了，啃面包，困了就在车里眯一觉。徐才善说，这面包车就是咱的"白龙马"，咱就是去西天取经的人。

　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。在本溪市科委的一间办公室，徐才善一行看到了办公桌上一块非同寻常的钢块。科协的同志告诉他们，这是弹簧钢，纺织机械上用得着，铺设铁路的弹簧扣件也非它不可。这种钢要求高，小钢厂干不了，大钢厂不愿干，像你们的钢厂倒不妨试试。

　　徐才善手捧着这块钢，觉得它就是要寻找的宝物，它美妙如一首最动听的乐曲。它将会为锦州钢厂带来决定性的变化。他高兴极了。

　　获得信息只是闯入市场的第一步，第二步便是要有过硬的产品。为了把弹簧钢早日试炼出来，徐才善和原厂长李树恩将考勤，工资关系都带到了车间，徐才善家距厂内只有半公里，可他却一连三个月吃住在工厂车间。

　　流火7月，车间里两个炼钢炉均以1000'C以上的高温散发着热浪，别说是干活，就是站在炉旁也会大汗淋漓，连气都喘不过来。可是徐才善和李树恩、副总工程师王济民、厂长助理李永贵，不分昼夜地在车间，在炉前和工程技术人员一起攻克技术难关，和工人一起挥汗如雨奋战在炉前。在领导干部的带动下，职工们奋战高温，自觉加班加点，仅28天就一次试炼成功出弹簧钢。

　　人称弹簧钢为："救命钢"。

　　外地来的专家说。其他厂三年五年久试不成，你们是短平快，快得让人吃惊。

　　徐才善说：锦钢没有退路了。要杀出一条血路，就得一天顶三天，一年顶三年，不这样干、就永远被动。

　　有了产品，还要寻找市场。徐才善等人又去找销路。有供销员说，沈阳桥梁厂需要这种钢材。一行人急赴沈

　　阳，该厂说这种钢材的进货必须得到铁道部物资总公司批准。

　　他便再赴北京。

　　铁道部负责这项审批的高级工程师是一位女同志，人称"马工"，她对辽西这家名不见经传的钢厂能够批量生产这种钢材，她表示怀疑，连续两天没有答复。第三天，徐才善几近哀求地给她说：你就给我们一次机会吧。我们厂2000多人就要开不出工资，吃不上饭了，全厂都在等着我们的消息呢，只要您给我们这次机会，我们一定生产出让你们满意的弹簧钢......

　　说着，他的眼圈红了。随行的人眼圈也红了。马工的眼圈也红了。她被打动了。她说：我常和客户打

　　交道，企业的领导也见得多了，但像你这样的厂党委书记还是头一次见到。

　　她亲自给铁道部科学院检测中心的董工程师打电话，推荐锦州钢铁厂的产品。

　　但是，董工程师却无论如何也不相信名不见经传的锦钢能生产出合格的弹簧钢，不管徐才善说得天花乱坠，他就是不答应生产。同行的人见厂长低三下四地哀求别人，不忍心他受此委屈，便劝他就此罢休，不能受此胯下之辱。

　　稼才善正色道：全国钢厂这么多，人家把咱看做第三世界的小拉渣，也不奇怪，人家凭什么相信你?咱们受全厂2000职工的重托，受点委屈就拍案而起，赌小气，使性子，逞匹夫之勇，那叫什么出息?在市场经济的大课堂，咱就得有甘当小学生的心胸与气度......

　　为了能邀请到铁道部、中国铁路运输总公司、铁道部科学研究院检测中心的领导和检验人员到厂实地考察，徐才善严令：要从北京、到山海关、到沈阳、到鞍山，围追堵截，不把铁道部的同志请到厂，就别回来见我!

　　铁道部的同志被请来了。

　　请到了这个被青纱帐包围的然而却浩气冲天的钢厂。他们不仅检测了产品，而且还考察了厂子的安全情况。经检验，产品不仅合格，而且可以与进口的同类产品媲美。更使他们放心的，锦州钢厂的党委一班人是一个拖不垮打不烂压不弯响哨哨硬梆梆的钢铁班子--这是一个有希望的企业!

　　锦州钢厂走遍干山万水，历尽千辛万苦、使出千方百计，说出千言万语，终于在市场上占领了一席之地。

　　1993年，锦州钢厂固定资产由2600万元猛增到1.2亿元，利税实现4180万元，人均创利税2.24万元，人均收入5200元。

　　锦州钢厂终于扬起了头颅，挺起了脊梁，露出了灿烂的笑容。

　　1994年新年前夕，就着漫天大雪，从小喜爱文学的徐才善不禁文思如潮。他挥毫写道：三十年风霜雪雨，我们苦恋着这块黑土地;

　　千万不要忘记血与火的搏斗，为了一代人的企盼和希冀;

　　第一个十年，已成了"602"开拓者闪光的回忆;第二个十年，锦钢创业者留下了沉重的足迹;第三个十年，钢筋铁骨的十年奋斗;

　　1993年，迎来锦钢巨变的新天地。

　　往事如烟，未来朝旭;忠诚事业，仍需努力! .

　　徐才善说得热泪盈眶，张鸣岐听得热泪盈眶。张鸣岐紧紧握住徐才善的手，似乎要把这个顶天立地的汉子拥在怀中。多好的人呵，就像黑土地那样朴实，又像白杨树那样挺拔。他的根须深深扎在辽西大地上，默默无言，默默坚守，只是为了等待季节。到了春天，它自然披一身翠绿，夏日里，它自然给人一片绿荫。他是党教育出来的，就像树没忘记自己葱茏的使命一样，他到时准会发挥作用。

　　自第一次见面，张鸣岐就和徐才善一见如故。用该厂党委副书记丁福春的话就是"他俩特对脾气"，因为他俩都在对方身上发现了自己的影子。

　　徐才善，中等个，戴一副深度眼镜，神态永远是专注的思索模样。他总在考虑什么，大概他思索日久，眉宇间总凝聚着挥之不去的山川之气。听说他爱好文学，而且自幼爱好，作家梦一直到如今还在做。但从面相看，他更像哲学家，他的冷静与睿智外化为坚硬的线条，刻在他饱经风霜的脸上，很像罗丹塑的《思想者》的面部表情。他是那种中国的民间思想者，他不会轻易附和什么人，他会独立思考又会特立独行。一旦认准便毅然前往。

　　他是值得敬重的那种人。

　　张鸣岐认识了徐才善，才从本质上认识了锦州钢铁厂。

　　锦州钢厂有许多治厂高招。

　　虽然这高招曾是我们的传统，但在前几年却被一些企业家做了"切除手术。"

　　被切掉的便是思想政治工作。

　　而锦州钢厂却偏偏注重思想政治工作，注重党的建设。厂党委在企业最困难的时候，召集全厂党员开会。就像去炸敌人的碉堡，就像通过敌人的封锁线，就像有硝烟缕缕飘绕，就像有枪声阵阵。厂党委说，我们厂走出困境的任务就落实在全体共产党员的身上了。于是厂党委设计了一种徽章：鲜红的党旗猎猎飞飘，党旗上有毛泽东手书"共产党员"四个金光闪闪的大字，徽章分发到每个共产党员手里，要求共产党员时时处处佩在胸前。

　　我是共产党员吗?

　　你看到自己胸前的徽章，你就会俯首自问。群众看到你胸前的徽章，就会监督你的光荣。锦州钢厂还设立了全厂党员入党日档案，在每个党员入党纪念日这一天，就像平时人们在生日送生日卡那样，送一份纪念卡和小礼物，纪念卡上印着入党誓词。

　　誓词上写的就是他人生的意义。

　　每年每年，党员们便会记得自己的使命。于是就有了"新四子登科"的故事--

　　房子、车子、票子、孩子，新的"四子登科"，是时下检验干部是否清正操守的四块试金石。

　　那么，锦州钢厂的领导成员如何对待这"四子"呢?

　　先说房子。徐才善在钢厂30余年，一家5口一直住在厂区附近的一室半小平房里。1993年，钢厂建起两栋住宅楼，徐才善和职工们一起按综合条件打分排名次，位居榜首。可他领到新居钥匙后，将钥匙交到所有申请新房的职工面前，说：我暂时不搬家。如果谁认为这次住房分配得不合理，可以搬到我的房子去住。一个两千多职工的企业，分配百余户住宅，前后只用了三天，没有一个人找，没有一人闹，如若不一碗水端平，谁敢打这种保票?

　　党委副书记丁福春年过五旬，也是工厂几十年的老职工，可他在市内几十年一直住着低矮潮湿的两问小平房，直到1993年，才由厂领导集体决定，在市内给他买了一套两居室楼房，自己还负担了两万多元。

　　再说车子。徐才善调冶金局任副局长期间，家仍住在郊区，来回上下班由局里的轿车接送理所当然，连车队的司机们都私下议论，往后接送局长得大家轮着来，不然早来晚走的，又是乡间土路，谁愿总跑?可徐才善却不坐局里的车，只坐厂里"半截美"客货两用车接送他。他回厂工作后，为了接待客商，厂里也添了一辆小轿车，可他从来不坐。

　　再说票子。徐才善对票子问题很有自己的创造性。也很实事求是。他说，现今社会吃回扣是一种企业行为，你不拿人家也早把那钱打在你的帐里了，不拿白不拿，问题是这笔钱到你手里怎么办?他要求班子里所有成员和科室干部对回扣照收不误，但必须全部上缴厂里。他说的实在：你们交给厂里，出了什么问题，自有组织上替你们兜着。可如果自己揣了腰包，对不起，露了馅党纪国法惩治你，是你自作自受。仅1993年，钢厂领导成员得多种回扣就达30多万元，还有酒、烟等其他物品。'钢厂领导用这笔钱建起了工人俱乐部，至于那些烟酒，则用它来招待外来客人。这些年，聪明的锦钢人吃"回扣"不少，却没有一起干部贪污、受贿案件。

　　徐才善要求自己极严。每次出差，他都让大伙把报纸带足，上了火车就做"卧铺"，只不过是躺在硬座下面，又省钱又实用，虽然是局一级干部，虽然是一厂之长，但谁认识你?多少年，他就是这样坐着他独特的"卧铺"走过了万水千山。1991年，他用了242天，走访了全国各地的用户，行程达11.9万公里，1993年他又用1个月的时间，纵横15个省份。有一次去新疆哈密，他在火车过道上将就了三天三夜，两脚都浮肿了，下车时，鞋都穿不上了......

　　班长带了头。一班人便紧跟其后。55岁的副厂长、650工程总指挥张殿明一段时间痔疮严重，医生嘱他卧床休息，可他照样去外地奔波考察，不能坐，就斜卧在汽车里，起草考察报告和项目建议书时，常是伏在床上进行。在工程的关键时刻，他的脑血管病、心脏病复发，肺内感染加重，血压180，心律140，张殿明是带着吊瓶在会议室主持会议，又带着吊瓶指挥工程进度的。高级工程师赵育在轧机安装过程中，连续两天两夜不离现场，轧机安装完后，他骑自行车刚出工厂大门，便一头晕倒在道路旁。副总工程师王济民年已六旬，胃切除四分之三，却一直坚持在工程现场指挥生产

　　最后说孩子。徐才善有两个儿子，先后在1992年和1993年结婚，都是旅行结婚，除了双方家庭之外，全厂没有一个人知道。徐才善严令在先，绝对保密。特别是二儿子结婚时，厂内施工的工程队就有20多个，只要徐才善稍微露出点口风，不管他操办不操办，礼金怕是二十多万元也不止。徐才善说：我背后还站着两千多名职工群众，我决不能为了图的排场，让老百姓指着我的脊梁骨骂共产党的干部都是这份德性......

　　张鸣岐多少天的奔波劳碌终于得到了报偿。走访了多少企业，在锦州大地穿行了多少时日，终于柳暗花明又一村，寻访到了锦州钢铁厂这样的典型。

　　干社会主义市场经济，锦钢闯出了一条路子。

　　怎样办好社会主义企业?厂党委副书记丁福春说：马列主义加改革开放，就能办好社会主义企业......

　　他们不是理论家，表述不甚确切，但却给人以启示。

　　锦州钢铁厂这本书一直未被人注意，这主要是它地处偏僻，是城市里的乡村。二是锦钢人谦虚内在的品质，虽然以往也进行了宣传，但只是零零星星，一直未被锦州人注意。但是，张鸣岐发现锦钢之后，他敏锐地发现了它独特的价值，发现了它对一个城市发展的指导意义，于是他在全市极力推荐锦钢这本书......

　　张鸣岐喜欢正直和大公无私的人。在沈阳，他极佩服市长武迪生，他认为他是真正的共产党员。记得退出选举后有一段时间，武迪生带团去香港招商引资，见张鸣岐赋闲在家，便把他带去帮忙。武迪生一连数天忙于周旋，衣服脏兮兮地也没顾得换，马上要开记者招待会了，张鸣岐见状，便建议他换件新衬衣，武迪生苦笑一下却说没有带。张鸣岐知道武市长生活清贫，家里负担重，是有名的清贫市长，他说没带，一是工作忙，来不及带，二是确实就没有。张鸣岐赶快用自己的钱上街为他买了两件衬衣。这才使这位清贫市长容光焕发地出现在香港新闻界、商企界人士的面前......他们私交甚好，感情极深，当武迪生在以色列失事的消息传到张鸣岐的耳中时，他当时正陪客人吃饭，正给人敬酒，端起的杯子一下子摔在了地下......

　　张鸣岐同样也喜欢徐才善这样的人。凡是为人民谋幸福的人，不管是什么样的人，不管地位高低，都是可敬可爱的人，而只有他们，才是华夏大地的脊梁，才是民族的魂魄。锦州需要灵魂。

　　锦州需要挺起脊梁。

　　锦州需要锦钢这样的典型。

　　他说：去了锦州很多地方，没想到还有这样一个企业。到了锦州钢厂，使我们为之一震!我们要大力宣传锦州钢厂，让全锦州的企业都来锦钢，让大家都提提神。这正是我们锦州企业的希望!

　　宋玉兰(锦州钢厂宣传部部长)：第二天，张书记又来了。这一次，张书记把全市的新闻单位都带来了，一大帮，过去，我们请还请不来呢。当时我负责接待记者们，大家忙得像过节似的。我是80年调来的，在厂里十多年了，还从没见过这么大的场面。原以为张书记不过是来看看而已，看了就看过了，水过地皮湿，一阵风就又吹干了，不会留下什么痕迹，可是张书记真是个办事实在的人，他是实实在在为企业办事。他把市里五大新闻单位都请了来，给他们出题目，并且让市委宣传部的秀才们都请下来，帮助厂里总结经验，然后再指导别的亏损企业走出困境。

　　新闻单位回去之后，对锦钢铺天盖地宣传开来。有线台、电视台组织了两个专题，连续报道了四天，《锦州日报》分四天进行了系列报道，广播电台连续十天进行了报道。在 锦州，一时间人必称锦钢了。锦钢的知名度大大提高了。丁福春：4月份，锦州市党建会议在锦钢召开。为什么在这?还是张书记的决定。筹备党建会之前，他看了我们的材料，那是组织部王如法副部长亲自下来整的材料，他认为很好，就决定先抓党建会议。

　　锦州工作干头万绪，他认为还是要抓头等大事。虽然现在的头等大事是抓经济建设，但党的建设是灵魂，只有正确的思想才能使经济工作运行在健康的轨道上。

　　实践证明，加强思想政治工作并没有错，什么时候也不会错。只是过去"左"的那一套只搞空对空，搞坐以论道。现在我们把思想政治工作依附于经济工作之中，紧密配合经济工作，这才是我们的致胜法宝。有的同志说，现在是啥年月了，还搞过去那一套，老传统是老套统，打不准了。我说越是现在，越是搞现代化，才越要大力加强思想政治工作。困难时期是这样，形势大好更应该这样。啥时候都不能离开这一套，有了这一套，形势不利可以变有利，坏事可以变好事，焕散的斗志可以加强，一盘散沙可以凝聚成钢铁一块。不论哪个企业，只要想在当前经济建设中有所作为，都要有一个好的领导班子，还要有一个好的班长。

　　4月15日，锦州市党建工作会议在锦州钢厂召开了。锦州市五大班子、全市大中型企业、各部委、局一级的干部全部参加。锦州在倾听。在这个被青青麦田和金黄油菜花环绕的地方，听一个50多岁、表情严肃、神情专注、朴素忠厚然而又才华横溢的人讲述一个企业起死回生的故事--他就是徐才善，一个中型企业名不见经传的厂长，一个普通然而却含金量极高的共产党员。

　　他娓娓而谈，谈得淡远而明晰。他已是50多岁的人了，、--141--

　　浪漫和热情已经凝固，有的只是理性和思考。他之所以讲，是因为有人把他放在这样一个场合，一个全锦州人都能听到他心音的场合，就连锦州的山水都能听到他思考的脉搏。他感谢他--一个不仅自己愿意倾听，也把全锦州带来倾听的人，他觉得他必须要说，他有一肚子的话要说。他是一个不愿在公开场合出头露面的人，他只善于思考，只愿意一声不响地去干，他是那种通常很独立--特立独行，很有主意，很坚定的人，所以他不愿意说，尤其是不愿在过去的年代去说，那是说大话、空话、假话的年代，他不愿去违背自己。他宁可缄默，就像锦州的紫荆山那样缄默。但是，他现在说了，把想说的，那些思考了许久的话语，都说了出来。他谈的是企业，但也是谈人生，谈苍茫而又辽远的往日故事

　　会上，他的讲话超过了时间，本来一上午要讲四个人的，他自己占了很长时间。大会主持人提醒他。张鸣岐说，徐厂长，是十年不鸣，一鸣惊人。应该让他放开讲，不要有时间限制。我们很长时间没有听过这样的讲话了，这是一个共产党人掏心窝子的话，我们应该好好听听......

　　徐才善讲完后，张鸣岐站起来为他鼓掌，全场响起雷鸣般的掌声......

　　掌声在锦州大地回响着，回响着......

　　下午，张鸣岐在大会上讲了话。他说，看到企业里有徐才善这样一批共产党员，我的心就托底了，我们锦州的企业家如果都像徐才善这样，"大胆闯市场，不去找市长"，我的觉就会睡踏实了。如果每个党员抽出的丝都是合格品，党旗就不会变色，如果每个干部发出的声都是正音，国际歌就不会变调。我认为，现在锦州的形势，需要我们共产党员都要142

　　像徐才善那样挺着胸膛，再打一次辽沈战役......总攻的命令下达了。

　　全锦州人都听到了锦州市委书记张鸣岐亲自发出的战斗命令。

　　红色信号弹升上天空---就像真正的辽沈战役打响那样，而意义绝不亚于当年的辽沈战役，锦州市全体共产党员将会带头冲锋陷阵，带领锦州人民走出沼泽地带，走出心灵的误区，让锦州飞起来!

　　锦州精神了。

　　1994年6月29日，也就是"七・一"前夕，锦州市市直机关举行纪念"七・一"歌咏比赛，市直各部、委、办、局组成36个合唱团，计3000多名共产党员走上台来，引吭高歌，抒发他们对"母亲"的爱戴和深情，表达对党的生日的美好祝福。

　　在市委办公室的合唱团里，张鸣岐作为一名普通歌手，站在最后一排，充满深清地唱着他唱了几乎一生的歌--《唱支山歌给党听》。他是充满深情去唱的，是用生命唱的一这也是他最后的绝唱。

　　歌声像彩色的季风吹遍了锦州的每一个角落。锦州人激动了，亢奋了，觉得心头燃烧着什么东西，他们许久没有听到这样振奋的歌声了，他们觉得有希望了，于是他们纷纷用自己的心灵彼此传递着一个激动人心消息一一

　　共产党又回来了!共产党又回来了!共产党又回来了!

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


锦州之恋 H章

从中午到现在，他只吃了一个豆沙包&#12539;大凌河是一条怪戾的河&#12539;端坐在闷热的夏夜里，他把自己思索成了一座雕像&#12539;不亲自到第一线看看，他心里不踏实

　　时间再度回到1994年7月13日，星期三。

　　匆忙离开沈阳的张鸣岐，中途在兴城稍作停留，拜望了正在兴城视察的国务委员李铁映后，已是下午6时半。这时，他接到锦州市市长助理、市政府秘书长刘学汉打来的电话，得知大、小凌河讯情又有新的变化，他来不及吃饭，只拿了一个豆沙包，便匆匆钻进汔车急返锦州。

　　晚8点20分，张鸣岐到达锦州。

　　锦州霪雨森森，如网一样屏闭着城市，夜色如一滴浓墨。

　　张鸣岐来不及同早已迎候在军分区招待所的锦州市委办公室副主任马德山和秘书徐立达寒喧，一溜小跑地进屋穿上一套配发的武警两件式防雨服，换上水靴，返身出来，说声走，就跳上那辆他经常乘坐的三菱吉普。

　　吉普车焦躁地吼叫了一声，载着张鸣岐一行，穿破雨幕，驶出了军分区大院。

　　在车上，马德山汇报说：现在的险情一是义县的北关，大凌河的流量已达到每秒12000立方米，已经超过了河床负载的极限。全县已经行动起来，部队也开上去了;二是义县的张家堡，因为那个乡的领导在水利方面很有经验，行动得早，准备得较为充分;三是凌海市境内的大凌河，这里险情最为严重，省里电报要求，一定要想方设法保住凌海市;四是小凌河也在威胁锦州市区。

　　张鸣岐当机立断，说，先去小凌河。

　　小凌河发源于朝阳地区的卧虎沟小梯子岭，海拔720米，流经锦州地区的义县，凌海市、锦州市区，然后分两股南流入海。全长206公里，流域内水土流失现象严重，历史上多次与大凌河相协，水溢成患，为灾两岸。仅1949年8月的一次大水，小凌河决口数处，最大的一处长400米，洪水冲过锦州市内，曾造成极大危害。

　　历史已经过去，只有发霉的气味还留在人们的记忆中。到锦州才7个半月的市委书记张鸣岐，还来不及对水利史上的风风雨雨作细致深入的研究，但有一点他是清楚的：锦州市决不能出事，历史悲剧决不能重演。

　　晚8时30分左右，张鸣岐来到小凌河桥的南大堤。这时，前来参加抗洪抢险的方方面面人员已基本到位，锦州市副市长刘守新，市政协副主席韩永山和小凌河流经地段的太和区领导也已先行到达。刘守新忙向他汇报，说这里只剩他一个人，其他领导都去了凌海市。他们简短地碰了碰情况，就到小凌河的大堤上去察看了。

　　此时，昔日羞涩腼腆的小凌河，已被洪水撕去婉约温顺的面纱，浊浪汹涌，涛声阵阵，以一种罕见的水势超极限地穿越小凌河桥，荡涤着纤弱如线的两岸长堤，向着下游奔泻而去。

　　转眼已是9时，时逢小凌河第一次洪峰到来，水位高达23.45米，先到大坝最低处，发现那里距水面只有五六公分了。张鸣岐的表情严峻起来，说：这地方危险，水如果再大就防不住了，赶快下草袋，组织人把这里加高。接着他又强调说，不能拖延，一定要抢时间，争取主动!

　　刘守新说：我马上找人，立即落实。

　　一行人又巡视到小凌河桥的西北大堤时，如注的雨水击打着他们的雨具，噼啪作响，张鸣岐的脸上已有不断的雨水顺颊而下。他随手抹了一下脸上的雨水，详细询问这一带居民的情况，叮嘱说，要是有居民，赶快挨家挨户通知，一定要安全撤离。在市防讯指挥部，张鸣岐得到了莫大的安慰。专家经过认真的分析，得出结论，如今小凌河水已长到极限，两岸堤坝在超负荷地承受过刚刚那次洪峰的袭击之后，不会再出现更大的危险。至于西大堤上，那段低陷处，经过加高加宽之后，不会有大问题的。

　　专家们的意见具有权威性，张鸣岐心里松了口气。但他仍然不放心。他怕稍稍些许的懈怠，就会铸成大错。他告诫大家说：无论有多大的困难，也要千方百计地保住锦州城，保住凌海市。抗洪的同时，要抓好社会治安，不能防了水灾，再出人灾。这次雨过后，一定要彻底抢修小凌河的西护堤，要提高小凌河的防御标准，要对两岸十几万群众的生命财产负责。

　　从早上张鸣岐在沈阳离开家门，又经过380公里的长途奔波，他已连续工作了13个小时。而从中午到现在，他只吃了一个小小的豆沙包，饥饿很及时地在他放松神经的刹那，开始咬噬他的胃。他的胃疼起来了。他的眼睛环顾了一下，发现在铺满各色图纸的桌面上，有一只桃子，他不管是否洗过没洗过，便旁若无人地大口大口吃起来。

　　锦州军分区副司令员霍兰榜说：鸣岐书记到达凌海市防讯指挥部的时间是7月13日晚11时30分。当时我们已经勘查完大凌河现场，正在临时兼作防讯指挥部的凌海市水利局二楼会议室，研究组织两岸居民撤退的方案。当时关永光市长也刚刚从沈阳赶回。

　　霍兰榜作为一名军人，他对时间是特别留意的。在诸多的新闻媒介和众人口中得知的时间差上，我们十分倾向于他的时间追忆，把张鸡岐生前可贵的分分秒秒统一定到他的手表上，以他的记忆作为标准时间。

　　那天中午时分，锦州市防讯指挥部突然接到辽宁省防讯指挥部紧急讯情通报;当晚午夜前后，大凌河中上游义县段流量将以每秒1.2万立方米向下狂泻。凌海市段每秒将达9000立方米，最大流量每秒可达1万立方米以上。

　　这消息不啻于一枚重磅炸弹!

　　谁都知道凌海市大凌河段两岸堤坝的设计标准是每秒6500立方米，若洪峰如期到来，那就意味着它将要承受一次历史上罕见的超载运行，一旦洪水漫堤决口，不仅沿岸7个乡顿成泽国，凌海市也随时可能遭灭顶之灾。

　　大凌河在北魏时称狼河，义县以下称渝河。辽代时称灵河，金代时称凌河，元代时称凌水，明代时称大凌河，以后便延袭下来，直到现在。

　　大凌河源出两支。一支发源于省内凌源县三十家子乡张家营子南沟，海拔1200米;另一支发源于省内建昌县要路沟乡王杖子村北沟，海拔853.9米，两条支流在喀左县吉利嗄营子附近相会后经朝阳、北镇、义县、于凌海的南圈河和南井子之间注入渤海。

　　据历史资料载，大凌河曾是辽河右岸的支流，其下游河床曾有五次变迁。综合《水经・注》、《辽东志》、《大清帝国全图》、《奉天通志》的记载，明代以前大凌河主流偏于三角洲的北侧，经右卫屯城东一里多东流入海。明代后期河身南移，从现在的王段村东南流向大有屯至元宝坻折南入海。清朝以来大凌河又北移，自王段经古龙湾狼坨子至鸳鸯沟入海。中华民国时大凌河主流北移到右卫屯南半里，经黄屯、龙王庙北再折南入海。

　　今大凌河再次南移，自古龙湾以下，从明清故道之间又另辟蹊径奔流入海......

　　大凌河全长403公里，其中锦州境内公里，流域面积3124平方公里。

　　大凌河是凌海人的母亲河，然而它又是一个性格怪戾的河。历史上记载它最早发水的记录是北魏景初二年，即公元238年，那是段令人不寒而栗的文字："润八月，淋雨三十余日，城中粮尽，人相食。"其后，有关大凌河的记录也是"自春至夏逾时不雨，赤地千里"，"大雨连月，河水泛滥，平地水深丈余，禾尽没"。"七月大水，民削榆皮食，继而人相食"等反复无常、给人带来哀怨灾难的字眼。

　　在大凌河酿造的历次水患中，要以1930年8月3日的那次大水为最大，洪峰到来时，水流量竟高达13000立方米，至使两岸堤坝大面积决口，仅在当年的锦县(UP凌海市)一段，就冲毁耕地65.85万亩，冲毁房屋28000余间，死伤多人，灾民达6万余众。灾情最重的义县复兴堡，全村118户，仅存杨姓3户，冲毁房屋467间。另一个吴家屯村全村96户人家，死93人，冲毁房屋820间，成为大凌河历史上最惨的一幕。

　　如果省里的预报成为现实，那么，"7.13"大水，将会继30年大水之后载入史册。

　　13日下午3时正，锦州市委召开紧急会议，与各有关方面制定部署抗洪抢险工作。3时50分，市委副书记胡占山、副市长褚光宇、秘书长张绍文、人大副主任赵显英、军分区副司令员霍兰榜、某集团军参谋长杨成等有关人员分两路转进大凌河，将抗洪抢险的指挥中心转移到抗洪抢险的第一线。

　　霍兰榜说，开会时就下大雨，非常大，并且一直下个不停。

　　锦州军分区司令员张如凯说：那雨来得很猛。早上我去沈阳开会，8点钟离开，那时大凌河一点水也没有。晚上在沈15日，接到家里打来的电话，说锦州发大水了，我说早上还没有呢，怎么可能发大水呢，家里说从18点左右就开始大雨了，一直下个不停，那雨下得天摇地动，大极了。

　　当霍兰榜们到达凌海市时，凌海市委书记，薛恒--一个清瘦挺拔、脸上架着茶色眼镜、一付书生气模样的人和他的下属已经迎候在防汛指挥部。在防汛指挥部的那间大房子里，他几乎请到了当地所有的水利专家，连那些早已退休赋闲的"老水利"也精神抖擞地重返昔日的战场。他们脸上全是上阵厮杀的表情。然而勘测研究的结果却让人忧虑：无论如何设防，到午夜洪峰来临时，大凌河两岸大面积受灾将不可避免，人民群众的生命将会受到极大威胁，因此，决不能死守，死守是不明智的。如果根据最保守的预测来推断的话，最大一次洪峰通过凌海的时间，应在当夜11时至第二天凌晨4时之间，这就意味着一次大规模的居民撤退必须在5个小时之内完成。当时已是下午7时，这是锦州市委召开第二次防汛工作紧急会议时将要做出的重大决策。

　　果真还会有洪峰吗?

　　果真会有那么大的洪峰吗?

　　若做紧急撤退，而且是大规模的撤离，群众愿意吗?他们愿意抛家舍业，丢下故园不管兀自撤走吗?

　　要是兴师动众，劳民伤财之后，并无洪水来袭的事情发生，那怎么办? '

　　倘若这样，谁能听信你的命令?那不是像狼来了那样的故事中撒谎孩子的角色吗?--群众会对你们投不信任票。

　　但狼真来了呢?万一洪水突来，铁北顿成汪洋，如果不及时撤出群众，人畜成为鱼鳖，那怎么办?这责任谁负得起?指挥部里气氛达到了万分紧张的地步，分分秒秒都关系着人民的生命财产。大家众说纷纭，意见不一，且东说东有理，西说西有理，一时相持不下。

　　正在大家举棋不定的时候，以握有重兵的某集团军参谋长杨成，一拍桌子站了起来，说：现在是你们大市长小市长下决心的时候了。即使水没有那么大，搞演习也得演，宁可信其有，不可信其无，要马上开动一切宣传机器，动员老百姓自寻高地逃生。只要市政府下达命令，我可在两小时调一万名官兵上大堤!

　　短短几句话无疑给决策者们吃了一颗定心丸，一个决定便在瞬间得到了统一：立丑组织大凌河两岸群众迅速转一150.由集团军负责大凌河右岸抗洪抢险的一切事务，包括保卫堤坝、转移群众，另一集团军某师负责大凌河左岸，军分区则调动民兵和预备部队，包括市有线广播、电台、有线台转播的12个电视频道，一律停止正常的播传工作，在特大洪水到来之前，只播发一个内容--凌海市委告全市人民书：

　　就犹如一场战争即将来临。

　　就犹如战争之前那种令人震撼、令人亢奋、令人惶惑、令人恐怖的全民总动员。一时间，倾盆大雨中的凌海境内，只有一个巨大的声音在周天响彻，无论你把电视机扭到那个频道，无论你何时打开屋内的有线广播开关，你都只能看到听到一个内容--凌海市委告全市人民书。

　　凌海市将要面临历史上最大的一次洪水袭击，为了保护人民群众的生命财产，请危险地段的居民马上撤离......全市人民行动起来，夺取抗洪抢险的新胜利!

　　即使你那天没看电视也没听广播或外出走在雨水泥泞的大街小巷，你也决不会漏过，因为数辆临时搭置的广播宣传车，正从你的房门之外身前侧后不断轧轧驶过，将那个告全市人民书准确地、果断地传达给你。

　　事实证明，指挥部的决定是正确的。如果没有这个决定的及时实施，就不会有几天之后即闻名全国的，那个有前提的新闻的诞生：凌海市遭受建国以来最大洪水袭击，共有50万亩农田、2万多户居民、30个村屯受灾。然而大凌河主堤无一处决口，2万户受灾群众无一伤亡。这是一个奇迹。当张鸣岐在小凌河的堤坝上，亲眼目睹小凌河第一次洪峰经过的情景，并嘱人加固险段时，大凌河也正以每秒8000立方米的流量，将它的第一个洪峰凶狠地推向正对着凌海市的大凌河桥。值得庆幸的是151.5公里长的两岸大堤经受住了这个已超标准的考验，大桥安在，堤坝也无恙。这时，张鸣岐坐着那辆由司机顾野驾驶的三菱吉普，和刘守新、马德山、徐立达一行，风驰电掣般地跑完70多公里的路程.冲进凌海市水利局大院。此刻，已经过了水利专家们谨慎推算的那个最大洪峰可能到来的最近的时限--7月13日夜11点。大凌河水在一浪高似一浪地咆哮着，但没有漫上堤顶，越过长坝;那个据说最大的洪峰仍在它的上游的某个地方一分一秒地积蓄着冲击的力量，在寻找着最适合展示它暴虐威猛的时刻--因此它还没有最终到达。假如它在11点准时地如约而来，假如它在来时不是那样准确地达到甚至超过了专家们所预测的那个流量标准，而是小一些，再小一些，假如它不是果真地蓄意在制造着险恶的用心，那么，即使它冲决一些堤坝，即使它再多毁一些农田、锦州人民也不会在日后的岁月里如此悲恸--它们每每想起被大水夺去的张书记便痛心疾首，悲痛欲绝。大凌河凶险的洪峰仍在等待，它在等待着给锦州人民最沉重的一击。

　　部队已经开始行动。凌海市委的告全市人民书已家喻户晓。张鸣岐疲乏地拖着病体靠在指挥部的沙发上，听完了抗洪抢险的方案和各方面的汇报。这时，他已连续工作了15个小时。早上离家前他吃了点早饭，中午因为胃疼一口饭也没吃，晚上匆忙间只吃了一个豆沙包和刚吃了的一只桃子，别的再没什么了。来自食物所补充的能量早已消耗贻尽，现在他只有靠意志和责任感来支撑自己。

　　面对着为人民群众竭尽忠诚的同僚和部属们，他心怀感激之情。他用自己特有的肯定方式肯定了他们抗洪抢险的方案。他说：你们制定的方案很好。但要切记，千万不能死人，一定要保护群众的绝对安全。实在不行，淹一部分地也可以。一是要搞好责任分工，要落实到人，分工负责。说到这时，他停了一下，看定因为拥挤而无处可坐站在他对面的凌海市委书记薛恒说：每一个险段是不是都有人负责?薛恒回答说：有，每个险段都有市领导负责。

　　张鸣岐又问：听说有的地方已出现漫堤，群众怎么样了?

　　薛恒说：已经全部转移了。

　　事实上，这时候处于危险之中的大凌河镇北尤山子下游7个险段76个村镇的10万农户正在艰难地撤离。俗话说穷家难舍，虽然是茅房土舍，苍狗百驹，鸡羊牛猪，却也是欲罢不休，剜却心头肉一般。更有甚者竞板着门框不让走人。这决不是一件易事。这样说，不过是薛恒一个善良的心意。细心的薛恒自打张鸣岐刚刚进来的时候，就觉察到了他难以掩饰的困顿劳碌之苦。他是一个患有严重糖尿病的人，但更是锦州市300万人民的书记，他应该爱惜自己的书记，宁可等会自己再检查落实一回，也不能让市委书记分心，所以他说已全部转移了。

　　窗外雨声依旧，指挥部里却十分闷热。那么多人聚在一起，体温加上高湿度低气压的作用，更让人觉得热得难耐。不少人索性脱去外衣，只穿一件贴身的背心，连霍兰榜这位一向很注意军容仪表的人，也顾不得了许多，兀自解开了短袖军装上衣的扣子，将两片衣衫大敞其开。张鸣岐却并没有感觉出热来，从一进屋，他的两件套防雨服就严严实实地穿在身上，不仅没有脱下来的意思，拉链也一直拉到脖颈下面，好象要抵御风寒，好像要随时出门的样子。只有衣服上连带的雨帽闲散地搭拉在他的背后，随着他身体的动作幅度，偶尔很节制地摆动一下。

　　霍兰榜说，听汇报时，他曾把防雨服上衣的拉链拉开过一次，但几乎还不到半分钟的样子，他就又将拉链拉上了，而且又是一直拉严到脖颈下面。谁也没有意识到，这正是死神向人们的一次有意无意的提示，它试图以它的一个小小的黑色警示，向那些与洪水搏斗的人提供一个重要的信息，它将要带走什么。但是，没有一个人肯接受它的暗示，没有一个人读懂它那邪恶的语言。

　　即使是霍兰榜，也只不过是凭着他天性的精确，记下了这个小小的细节。然而，笔者认为，这的确是一个启示，因为在"7.13"文件之后，几乎所有知情人都认为那套防雨服，是致张鸣岐于不幸因素中最直接的因素之一。

　　那是一套特殊的防雨服，极轻盈，极柔软，且防水性能极好，它的上下两件衣服的袖口和裤脚都是松紧束口的，若是在那种和平安祥的雨天，它恐怕是最轻便最安全的雨服了。遗憾的是，张鸣岐从没穿过它，据说这是第一次穿它，他并不知道这崭新的雨衣是在迎合那场蓄谋已久的洪峰。就在尤山子他被那汹涌的洪水击倒在浊流中时，那防雨服不但没有帮他，反而将水渗透进去，并且充盈起来，直到能够将它像真正的铁锭那样沉沉地坠入水底。

　　在指挥部闷热的屋子里，有一瞬间，某种神秘的超然力量撞击着他的好奇心，他悄声问张鸣岐：你穿那么多?不热呀? 。

　　倘若张鸣岐重视他这句话，倘若他回味过来，猛醒此时是炎热的夏天，自己不该穿这么多衣服，他会把捂得严严实实的衣服拉开或者脱下来，事情或许就会向另一个方向发展，但是，张鸣岐竟对他的话毫无反应。

　　张鸣岐目光如炬，神情专注地思考着什么，他端坐在7月闷热的长夜里，把自己思索成了一座雕像。他的其它感觉已经全部消失。只有他的手和大脑还在紧张地感知。他的手仍在胸前紧紧攥着，就是那只右手，他紧紧攥着，那就是他独特的身体语言。他的胃里已经没有食物，没有供给身体其它部分的能量，它唯有自己的一点生命烛光，顾及着自己的手和大脑。那只手就是他的宣言。他每逢大事总是这样的，他在用手抓住向他袭来的滚滚灾难，向他抗争，向它搏击，于是它紧紧攥着。那是他意志的标志。这只手有8块腕骨、5块掌骨、14块指骨，用韧带和筋膜结缔相连，组成一个战斗集体，一个完美的拳头。在每每重大事件中，凡是有过记录的，不管是电视或照片，都会发现他的这个惯常姿式，那是真正的勇士决斗的姿式。此刻，他的手就那样紧攥着，努力地攥着，把它形成往昔决斗时的完美姿式一一个具有丰富内涵和丰富表情的拳头。而他生命的烛光另外还在急切地在脑海里烛照着他亲爱的锦州，那是他的锦州、义县、黑山、北镇、凌海，那里的山川河流，村庄，土地，碧绿碧绿的庄稼，雪白雪白云朵似的羊群，大片大片的厂房，还有他亲爱的锦州人民......唯有他看见了那黑色的灾难扇动着巨大的翅膀正从遥远的天边翩翩而来，越来越近，越来越近......决不能有半点疏漏，不能，锦州正在上升，锦州正要飞起来，锦州正像一只大鸟一一只已经丰满了羽毛的彩色大鸟冲天而起，充满自信地飞翔在环渤海经济圈明净的蓝色天空，因此，决不能有半点疏忽......

　　他也因此没有听见霍兰榜关于衣服多少的问话(以后他也没听进去关于自己冷热生死的种种劝告)，就像没听见似地没做回答，就那样令人费解地匆匆离开指挥部，赶去赴了死神之约。

　　凌海的抗洪抢险，显然已经井井有条，一切都在顺利进行中，看来他可以不必多虑。因此，他自然而然地又想到了锦州城，想到小凌河两护堤上的那段险处--那是心腹之患，于是他对坐在他旁边的市长关永光说：老关，咱们俩不能都在这，你在这坐镇指挥，你们几个负责大凌河，我回锦州，那边也很紧张。说完，他又对身边的刘守新说：守新，你也跟我回锦州：接着，他又叫了锦州市公安局长徐翌超，边站起来边说，走，我到大凌河桥上看一下。几个人就忽啦啦地跟着张鸣岐往外走。

　　张鸣岐一行走出指挥部，这时霍兰榜、张绍文、薛恒都站了起来。霍兰榜往前送了两步又回了去。薛恒和张绍文跟着张鸣岐走了出去。出了门，张鸣岐又问：出水位置在什么地方?

　　薛恒说：就在城北，不远。

　　刚才在指挥部听汇报时，大凌河镇方向报告说尤山子段的河堤出现险情，但问题不大，已经派人去了，部队已经上去，说这话时因有别的话题就把尤山子河段的事放在了一边，谁知一出来，看着沉沉夜雨，张鸣岐重又记起了尤山子，便又重新提了出来。

　　既然说不远，张鸣岐就决定看看，他觉得不亲自到第一线看看，他心里不踏实。

　　他说，咱们去看看。又对刘守新和张绍文说：守新，你回锦州，我看过之后自己回去。张秘书长，我自己去，你就别去了。

　　这样，张鸣岐便和他们分手，跟薛恒一同向大凌河进发。

　　这时正是午夜时分，天上仍下着雨。凌海市内，经过刚才那一阵非常的喧哗和骚动之后，已在沉沉的夜幕中归于宁静。城市仿佛已昏昏睡去，只有如注淫雨还在无休无止地冲刷着城市。它似乎没有片刻的停止，就这样一直下着，下着，一直到城市漂浮起来。

　　大凌河是一条季节河。

　　枯水时节，河床尽数暴露，蜿蜒着沟沟沿沿的，无水的、发白的河道，也蜿蜒着纤若游移的几缕清流，那些被深处河床挽留的水们，则不再它流，就平静在那里，如一枚沉重孤独的眼睛，坚守着与河床的百年约定，执著地守望在那里，甚至干涸，也无怨无悔，一直等到来年的雨季，再重造自己新的生命。应该说，枯水时节的大凌河，不是什么河流，而是这片土地的一道苍凉的记忆。

　　然而，它现在突变了脸色。

　　从时间上来说，现在已是7月14日零点10分，张鸣岐站在大凌河桥上，望着手电光昏黄的灯柱，就像一只瘦弱的触手贴在不远处的河面上，那是湍急的浊浪。而别的地方，他再也看不见，但他却能感觉出情势的危急。那是一种慑人心魄的水声，似有马群沓沓而来，更有巨大的叱咤之声，轰鸣如雷，惊天动地。他站在桥上，便能觉得有东西嘭嘭敲击着桥体，大桥慌乱地吱吱叫着，使人头皮发麻。然而他仍然毫无感觉。他只注意着水势，只关切地询问河水平面离堤顶还有多少距离。他看到受命参加抗洪抢险的指战员们已经到位，就像在壕堑里那样守护着大桥和堤坝，他的心里一阵感动。他走到战士们中间，握着他们年轻的手，把自己的关怀传感给他们。他问战士们吃过了没有，战士们回答说吃过了。他还告诉战士们一定要注意安全，千万不要回头看。

　　张鸣岐一路领先，匆匆沿堤坝察看了水情，又看了水文站。得知堤上部队来自驻锦的某集团军，便问该军抗洪抢险的总指挥杨成参谋长现在何处，黑暗中有人回答说：杨参谋长到尤山子了，听说那边漫堤了!

　　尤山子三个字又一次敲击着他的心，他来不及多问，便匆忙登车，向尤山子赶去。

　　这时，张鸣岐的车里除了他和马德山、秘书徐立达、司机顾野外，又多了三个人：锦州有线电视台记者杨晔、刘晶，《锦州日报》摄影记者朱大伟。

　　那天下午，锦州市委宣传部也向所属各新闻单位发出了一个紧急通知：派得力记者立即赶赴凌海防汛指挥部。那天下午，锦州有线电视台新闻部的值班编辑是26岁的小伙子杨晔。他接到通知时，新闻部主任王东升正带领3名记者在小凌河堤坝上采访、新闻部只有杨晔一个人还在班上。杨晔想了想，先打电话叫来了已经下班回家的女记者刘晶，又用中文寻呼机向王东升做了报告："我和刘晶去凌海防汛，请回电话468384，告知报道方式。"6点45分，在桥西防汛指挥部，王东升给杨哗回电话："注意别出什么问题，多带几块备用电池，必须带上便携灯，尽量多采用同期声，必要时你作现场报道。"

　　得到回复后，杨哗没顾上吃饭，也没来得及和父母打个招呼，就和刘晶一起，临时从台里抓了一辆客货两用的"大头宝"工程车，直奔凌海。

　　实际上，最早跟踪采访张鸣岐的就是有线电视台新闻部主任王东升和记者郜育新、张可夫一行。记者郜育新在日后回忆说：

　　......晚8点25分，从外地出差回来的市委书记张鸣岐驱车来到桥西防汛指挥部院内，与市政府副秘书长刘怀信，在大桥西中间碰到巡视堤坝归来的副市长刘守新，他们一起冒雨来到小凌河桥南大堤，张鸣岐书记边走边部署抢险任务。为了采访到张书记的正面图像和同期声，记者张可夫手持话筒站在了泥水里，王主任扛着20多斤重的摄像机站在了大坝的最边缘，他的背后就是汹涌咆哮的洪水，我们摄下了张书记在市内察看汛情，指挥抗洪抢险的最后一组宝贵的镜头和留给锦城人民的声音。然后，张书记等市领导直驱灾情最严重的凌海市。我们的新闻采访车紧随其后，在"八・一"公园门前突然熄火，我们立即跳入已没膝盖的积水中，等我们费力把车推到一百米以外的高路面上，车队早已不见踪影......

　　而锦州电视台新闻部记者王天翔们则是在凌海桥头北侧和张鸣岐不期而遇的，但最终仍没跟踪上张鸣岐一一

　　王天翔说：回想13日那天的情景颇多感慨，当天我和遇难的记者杨哗一样正值编辑班，晚五点半新闻部副主任张晓昕找我，说到凌海采访抗洪抢险情况。7点钟赶到凌海市，我们已感觉到那里的紧张气氛。尽管如此，那时水还没有下来，我们就坝上坝下有条不紊地拍抢镜头。晚上1点半左右，张鸣岐书记赶到了凌海市听完汇报后，他要到公路桥北侧去看看情况，记者都跟了出去。张书记在堤坝上走了一段，并看望了忙碌在抗洪抢险第一线的解放军战士，问了他们是那个部队的，告诉战士们注意安全。随后他转身上车，直奔出事的尤山套堤方向。我和张晓昕当时一直想多拍几个镜头，看见张书记已经上车走了，知道扛着机器无论如何也跟不上，只好回到防汛指挥部。此时距离张书记他们遇险不超过半个小时，我们拍下的张书记察看水情看望官兵的镜头也就成了张书记最后的珍贵镜头。

　　而杨晔和刘晶却和张鸣岐书记不期而遇。他们先到凌海市防汛指挥部了解了一些情况，拍了一些镜头，又到大堤上进行实地采访。当他们再返回防汛指挥部时，他们见到了张鸣岐。凭着往日对鸣岐书记的了解和新闻记者的职业敏感，他们断定今晚张鸣岐书记肯定会到最危险的第一线去，就像尾巴一样不离左右地跟上了他。

　　他们乘坐又笨又慢、摇摇晃晃的"大头宝"，先跟张鸣岐到大凌河桥。但他们的车也委实太慢了，在泥水中被张鸣岐他们的车远远地甩在了后面，怎么也追不上。好不容易跟到大凌河桥头，又被运送防汛物资的车队堵住不能前进，他们只好下车，徒步跟踪张鸣岐，可是扛着摄像机的杨哗和举着闪光灯的刘晶又几乎跟不上在大堤大步流星的张鸣岐。大堤上泥泞如胶。由于走的急忙，杨晔没来得及换下脚上的皮凉鞋，此刻趟着泥水，被堤上的泥粘得一走一掉，刘晶倒是细心地换了水靴，可她那双鞋又是她去年18岁的时候买的，她原以为自己的脚会随着自己的年龄的增长再长大一些，就买了一双比脚大一号的鞋子，打了点提前量，谁知一年以后再穿时还是比脚大一号，这时走在大堤上，就越发地不跟脚了。但二人决心很大，还是稀哩哗啦地追赶着张鸣岐，边走边拍，有一会儿，为了把镜头拍得更好些，刘晶就大着胆子请示张鸣岐：是不是把脸转过来配合一下?张鸣岐平时就不乐意在镜头前出头露面，此刻那有心情上电视?他不客气地拒绝了她：你们拍险情，拍我干啥?

　　可是，后来起作用的仍是张鸣岐的侧隐之心。当张鸣岐发现杨哗脱了鞋子，光着脚在泥水里走，忙说：可不能这么走，泥里什么都有，扎了脚怎么办?进我的车里吧。就让杨晔和刘晶坐进了自己的车。

　　而锦州日报的摄影记者朱大伟接到同事侯义宝的电话时，正在凌海市自己的家中。侯义宝因和大伟同是摄影同道，他完全把这次大水看成了一次创作，一个绝好的题材，处于好友遇到好事"见面分一半"的仗义，他觉得不能独占这个题材，便想让他一块分享，就拨通了他家的电话。几分钟后，在凌海防汛指挥部和朱大伟会面时，他还咬咬牙从自己带来的仅有的三个胶卷中，挤出一个给了朱大伟。

　　其实朱大伟本来就是一个干起工作来敢玩命的人。当他还是一个摄影爱好者的时候，有一次着山火，他听说后曾经单枪匹马地闯到山上，抢拍群众扑救山火的场面，结果他的照片成了那次山火的独家新闻照片，被一家报社要去在报上发表，也成了朱大伟首次见报的摄影作品。

　　当张鸣岐来到凌海市防汛指挥部的时候，他们也听说了尤山子出水的消息，知道张书记来了，新闻肯定有彩了，侯义宝对朱大伟说，咱俩分一下工，我去坝上跟部队，你留下来跟领导。谁都知道，部队去的地方最危险，朱大伟知道侯义宝的善良用意，也只好答应了当时和朱大伟一同的还有《锦州日报》的文字记者邢广利，他们乘坐一辆小面包车，像杨晔和刘晶一样，在后面跟着张鸣岐。在大凌河桥头，他们的车也被堵在了后面，俩人也只好下车，追着张鸣岐的车往前跑。朱大伟跟着张鸣岐看了部队，看了大堤，又看了水文站，听说张鸣岐要去尤山子，他急忙转身就往自己的停车的地方跑，没跑出多远，张鸣岐的车已经开过来了，幸好这时张鸣岐正招呼杨哗他们，趁张鸣岐停车让他们上车的时候，机灵的他不等邀请便乘势挤到了车上，见车上已没有了位子，他只好蜷缩着蹲到了车座后面的空档处。他当时有些许庆幸：他终于赶上了这班车，看来要有好镜头可拍了......

　　就这样，张鸣岐的三菱吉普里，拥挤着7个人，不堪重负地驶向尤山子。

　　他们都没有想到，在他们的前面，黑色的死亡之神正悄悄等待着他们......

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


锦州之恋 I章

要是不砍树的话，张书记还不能没了呢&#12539;没人管的大堤&#12539;我们是领导，再危险也得走&#12539;生命的最后瞬间&#12539;于是他们一齐喊：张DD书DD记DD&#12539;最初的救援

　　当我们在"7.13"事件的半个月后，从北京赶来锦州，赶来凌海，赶来大凌河的时候，大凌河水早已退去，不仅又恢复了它的平静，似乎又平添了曾经深刻思考过的理性模样，星星点点的水泊就是这个孤独者洒下的悔悟之泪。我们只是在河堤内高大的白杨林间，从那些至今还挂在它腰间胸前的水草杂物上看出这里曾发生过一场大水，一次真正的浩劫。

　　那是个上午。也是三菱吉普。在某集团军宣传处上尉干事刘学超的导引下，我们径直驶向尤山子村。

　　我们在朱大伟拍摄照片的地点前停了下来。当然，他拍摄了许多照片，但唯有这一张照片最撼人心魄：画面上依次显示的是张秀和、薛恒、张鸣岐、陈宝秋。实际上应是五个人，还应该有凌海市公安局干警齐汉斌，只是他被张鸣岐挡住了，只露出一点白色衬衣。这就是以后被题为《生命的最后瞬间》的照片。

　　下得车来，便看到了那田野。

　　那些被尺多厚的淤积泥沙严严实实覆盖的田野，横横竖竖地开裂着一寸多宽的裂缝。玉米和高粱枯萎在地里，像被烧焦了一般，黑黑白白一片，成为一首哀怨的挽歌。原本已该收成的麦子，也软遢遢地倒伏在开裂的淤泥里，一片凄惶。那些农人们精心盖置的蔬菜大棚，除了几根东倒西歪的竹竿之外，已空空如也，洪水如此惨酷的绝杀本领令人目瞪口呆。附近的房舍上，洪水爬过的痕迹还历历在目。我们曾从书本里承袭下来的"洪水猛兽""灭顶之灾"的词意在这里得到了最明白的释解。

　　我们确信我们是来到了那条路上。就是张鸣岐一行去尤山子的那条路。这是一条土路，约有七八米宽的样子，南北走向，到尤山子村口时再向右折，便到了大凌河堤。从地物地貌看，我们所在的位置是在最中间，同时也是最低点，它比海平面还要低6米。

　　这条路自南端铁路算起，到尤山子村为止，约有四五公里的样子。路的东侧两千米许就是大凌河堤，西侧也有四五公里的样子便是山丘，北边尤山子村也是小山，尤山子和蔡家子村就逶迤依山而建，只不过尤山子在东，紧靠河堤，蔡家子在尤山子西。大凌河在这一段是南北走向，从尤山子旁边擦肩而过。这样一来，当水从蔡家子和尤山子中间冲下来时，这个方圆十多平方公里的地方便顿成泽国......

　　现在我们就站在这个地方，这个张鸣岐他们曾经走过，正是在这里被水冲散的地方。在这里，我们碰到了一位健康而开朗的老人。老人姓徐。当他告诉我们他已经80多岁的时候，他那赤红的脸膛、稳健、结实的脚步，几乎把我们惊呆了。在我们眼里，他顶多就是城里人五、六十岁的样子。

　　当时，徐大爷正在那条张鸣岐曾经走过的路上，翻晒着他细心地从开裂的田里收捡回来的麦子。那麦子已经是灰白色了，确切地说应是麦秸，因为我们很少见到麦穗和麦子。这麦子完全是被洪水的牙缝里残留下来的，一副被蹂躏过的模样。徐大爷在白色的麦子上细心地翻晒着，弯着腰，这情形，让我们想起米勒的油画《拾麦穗》，只不过这是在中国。

　　话题自然说到张鸣岐书记。一说到张书记，老人立刻就停下了手里的活计，同我们交谈起来。他说，张书记?呵，知道知道，咋不知道呢?发大水那天，他不放心我们老百姓，他来看我们，就在这疙瘩被水冲走了。那是个共产党的好官呀!

　　说着，老人就有些眼湿，就有些说不下去，就拄着俅什伤心起来。

　　问他见过张书记吗?他说没见过。但他说他知道那是个心里装着老百姓的好人，那么大的官，还那么好。比他们好!我们不解，问"他们"是谁?他说就是那些村里乡里的官们。说着就转身指着土路的两侧让我们看，说，看到那些树桩子了吗?我们顺着他的指引看去，见是一丛一簇的树芽，而树芽的浓丛里，却掩映着被砍伐的树的根部。苍白发黄的树桩就像一个失血过多的人的脸。而路的两侧就这样簇簇相拥着，一直排到尤山子村的方向。而再往南走，20米开外便有了树，说是那些树还没来得及砍伐。徐大爷说，这些树原来都是那么高的大树哇(指远处那些几人粗的大杨树)，年前的时候，都让他们砍了，要是不砍的话，张书记还不能没了呢!

　　问：砍树干什么?

　　答：干什么，卖钱呗!

　　问：卖钱?给集体，是给乡里卖钱吗?

　　答：这时候还有什么集体?给他们自己!

　　问：他们就敢公开砍树，卖了钱再往自己口袋里装吗?(这时，我们从太阳下走到树荫里，就是说，从北又往回返了20多米的样子。那里有三个农妇正在那里小憩。一个穿着红裤子，泛着紫色的玫瑰红的红裤子，她个子较高，很壮的样子，她的右边坐着一个年纪比她大的妇女，约有五十左右的样子，瘦些，个子也矮些，她穿着白底兰花的半截袖汗衫。据她说她是老人的儿媳妇，而穿红色裤子的女人则是她的妹妹。老人继续和我们对话。)

　　答：那有什么不敢哩?现在干啥不敢?(这时红裤子女人插话进来。)

　　红裤子：他们是无法无天哩。张书记刚来锦州，还没顾得上收拾他们哩!

　　兰花衫：他们连救济款还敢贪哩?问：真的?

　　红裤子：这一次发大水，俺村子淹得可惨，庄稼全完了，房子里都进了水，老百姓哭爹叫娘的，可是，村干部连面都没照过......

　　问：这两天，市里不是一直往下边拨救济粮、救济款吗?部队也来慰问，听杨军长说，一下子就送几万斤粮食哩......红裤子：从发水后只给了几斤高粱米，一人6斤还不够秤。

　　兰花衫：救济款发下来了，听说不发给老百姓，给用到企业上了。我们村的企业就是几个村干部的，那还不是给他们自个?这给装自己腰包有啥区别?

　　(这时，人越来越多，尤山子村一姓杜的村民在一旁插话进来)

　　杜：俺村大水后分了三回。每户分的有十多斤挂面，50公斤粮食，房子倒的农户给400元，水进屋里的给一袋水泥问：你们和他们不是一个村子的吗?

　　杜：不是，我们是尤山子村的。这一次俺的王书记可表现不赖。他顾忙着全村老少爷们，却把自己的家给忘了。大水来时，他只把自己86岁的老母亲背出去了，别的什么也没带，结果大水把他的房子给冲倒了......

　　兰花衫：人家的王书记平时脾气挺大的，可是关键时刻对老百姓好，起了带头作用了，老百姓都说他好......

　　听着老百姓的话，我们就很感慨，就在这条土道上，群众在自发地评议我们的干部。而群众提供的一正一反两个基层干部的形象，是那样大相径庭......

　　我们的目光又回到那些现在已经被砍光的树桩上，那些没有把根部挖掉而又长出丛丛簇簇的绿色。不久前，这条道路的两侧还是两排高大的白杨树，那些白杨树挺拔笔直，几可摩天。它们就那样绵亘不绝，一直排列到尤山子，既是这山村最美丽的自然景观，又会在炎夏撑起绿伞给农人遮阳挡凉，而更为直接的就是徐大爷说的那句话：要是不砍的话，张书记还不能没了呢!

　　我们的眼前冲来幻觉的洪水，那拍天的巨浪向张鸣岐一行袭来，可是他们是行走在这条道路上，这条道路有两排高大的白杨，它高大结实，即使是洪水也奈何它不得，于是这两排白杨树就成了洪水中的诺亚方舟，成了一排绿色的安全走廊。他们不必再拉着手，在黑夜中漫无边际地逐水漂流，而只需要转身扑到路的两边，扑到那些高大的树上，紧紧地攀住他们，不管多大的洪水，即使张鸣岐因为腹中无食，即使他有糖尿病，那也不打紧的，他的秘书徐立达，还有他身边的薛恒，都会上来保护他的，即使是都在一棵树上那粗壮的树也会承受得住的。可是，它却被人砍掉了，卖钱了，而且是可耻地装进了自己的私人腰包。而这一切就发生在年前，就在"7.13"大水之前，这真的是一种意外的巧合吗?这不是在配合那次凶恶的大水吗?这不同样是人间的人为的"洪水猛兽"吗?事情就是这样简单，这样无情。那些人把树砍了卖钱了，张鸣岐、杨晔，张秀和便牺牲了。

　　这之间难道没有什么必然的联系吗?

　　徐大爷像大凌河的一道古老的皱折，他的脑海里至今还存留着往昔的记忆。他是个老人，差不多快活了一个世纪，他说有许多记忆，但印象最深刻的还是毛泽东时代--就是毛泽东活着的那个时代。这种怀念经过时间的沉淀和堆积，已像岩石般坚硬，还有老百姓的特有的周执和善良的偏执。

　　他说生产队那会儿，年年秋后农闲的时候，都组织人去修大堤。大堤是什么?大堤就是大伙的命，那时大伙都清清楚楚知道这大堤是属于集体的，那大堤上写着他们的名字，那名字就写进大堤的土壤里。于是大堤就年年修，就修成了现在的这个样子。那时，徐是生产队里的一个组长，一个很值得骄傲又很自豪的职务。那时他就常常带领着自己小组的人去修，至少一有空就修。可是生产队一解散就再也不修了。那大堤已经被人淡忘了，那只是绵亘在大凌河边的一抹悠远的记忆。人们很快就忘掉了集体，不知道大堤是什么人的啦。这种淡忘首先就和那些领导有关系，就是那种只顾往自.己口袋里装钱的人，是他们提醒了人们什么是自私自利。徐大爷说，每年上级都要拨来款项的，是专门用来修堤用的，可是却被下边的人挪用办工厂了。这次出事的套堤就有专门的款项，可是却一点也没用在套堤上。

　　那是一条小小的沙河。它东西走向。是山崖上山洪溪水流泄到大凌河的小小水道。它在尤山子的山后不远处;正对着大凌河的腰际。那小沙河也有堤的，人们就叫它套堤，84年这里曾发过一次水，就是这套堤出的事，本来这教训大家应该铭记在心的，但不知为何，却没人把它当回事。据说，拨来专用修套堤的钱被乡里镇里的干部们挪用了，用在了办企业上。他们可能认为这小小的沙河不会出事，套堤修不修无关紧要，还是眼下干企业发财为最紧要。于是就把钱投进工厂里，修堤的钱，卖树的钱都投了进去。据说，所有的工厂全倒闭了，而干部们的腰包都鼓了起来。

　　红裤子：你们可以去查查，那个干部一年不弄它几万块?你去看看他们的房子，看看他们的家里......

　　于是徐大爷就特别怀念毛泽东在世时的另一种极端行为--

　　毛主席活着时，那年月，年年搞运动，天天讲反腐败(这显然是一个新词，那时叫"反修防修"。)我们自己搞还不放心，还请解放军、城里来的干部来帮我们搞。那时谁敢不廉洁?谁敢往自己口袋里装钱?不吓死他!村里生产队里干部多吃一碗小米就过意不去，还得在大会小会上检查。那像现在，现在也不搞了，没人管啦，想管也管不了啦。我活了80多岁，经历了不少年代，现在的官不检点的为啥多起来?因为没人管它!太多了，想管也管不了啦，毛主席在世时谁敢贪?多大的官都敢毙，现在这年月不行啦，就是有清官好人，气也得给气死......老人说着就长叹不已。

　　套堤没修，大凌河的大堤也是同样。现在的大堤是10年前的老样子。在这10年里，乡人们便把大堤当了官道，可以在上面走车马。枯水季节，从此岸到彼岸，便可以不走桥，便直接赶着牛车马车从堤上轧过去，天长日久，那大堤便凹陷下去，自然成了豁口，乡人们叫它"道口"，连水文站的专家和城里的领导干部们也叫它"道口"，这样一来，"道口"就成了大堤的组成部分了。据说张鸣岐来尤山子的原因就是有人说这里漫水了，因为这里已经深凹了下去，洪水会从这里咆哮而出的......

　　没有人来管这个大堤了。不但不修，反而来破坏它。虽然这是不自觉的，无意识的，但客观上却是在破坏。

　　还有更令人痛心的事实--

　　7月31日锦州电视台晚间新闻报道：

　　画面上，一堆堆装着泥土的白色尼龙袋堆在河堤上。近景：原本码得整齐的尼龙袋被人弄得七零八落，只剩下一堆堆松软的泥土，大堤露出豁口。

　　电视台节目主持人走进画面：连日来，偷盗防洪筑堤物资的事件屡有发生，有的险段的物资已经数次被盗......汛期还没有结束，有预报说，锦州地区可能还要有更大的水患。可是，在这种时候竞有这样的偷盗行为，为了蝇头小利，而忘了大家的利益，试问，倘若洪水真的决堤而出，你的小家能保住吗?你偷的几十个尼龙袋能成为你的诺亚方舟吗?再说，它能给你带来多大的利益，它能挽救你的贫穷吗?

　　一个无视大堤存在，不知大堤是属于自己的人，难道不可悲吗?

　　倘若尤山子河段没有凹陷，没有出水的说法，张鸣岐还能去尤山子吗?

　　这和张呜岐之死有没有必然的联系?

　　在尤山子段的大堤上，我们见到了一位姓李的农民，据乡人说，他过去曾是这个村的村长，而这个尤山子村从生产队那时起，就一直是先进集体。后来他不当干部了，正赶上邓小平号召合理地使用土地，利用荒地，他就同6个人一起，从河套管理处那里，包下了大凌河河滩上的荒地，开荒种起了玉米、高粱，几年下来，收入颇为可观。

　　他说，其实那天出水的地方不在这"道口"，也不是大堤，而是在沙河的套堤。平日，若沙河有水便汇入大凌河，然后再随大凌河水一道入海。套堤大约有5华里的样子，宽不到两米，最高处不过5尺，最低处只有2尺左右，而且是年久失修。因为它不在大凌河的主干道上，所以从未引起人们的重视。别说是这种历史上罕见的大水，就是一次普通的大水，也有可能将它决口。结果，那天洪水来时，大凌河水位暴涨，不但沙河水不能正常汇入凌河，反而大凌河水却向沙河倒灌。纤细的沙河受不了大水的冲击，先是漫堤，继而决口。决口的洪水带着一种释放的激情，一路由东向西冲决而来。先是穿越了蔡家子，然后在蔡家子和尤山子两村之间的一座小旱桥处，循着一条荒僻的沟攀越上来，向南奔泻而下......而大水首当其冲的便是刚刚停车的地方，因那里是最低点，再往东南方向奔去，因那里是大凌河大堤，那里有一个泄洪闸，并且还有一条水沟。但是，那水闸那时是决不敢开闸的，怕冲豁了口子。于是那水就又往回旋流，形成一个个巨大的漩涡状。因此，当张鸣岐一行往回返的时候，正是浊浪向回漩流的时候，他们是逆水而上。最后，决口的水一直把这个低凹的方圆十平方公里左右的地方灌成一个大湖。最深处超过9米，平均6米的大湖泊。

　　就在我们快要结束采访的时候，就在那条土路上，听见有人喊：说曹操，曹操到。原来是尤山子村的王书记来了。王书记从自行车上下来，和我们热情地握手。他个子不高，赤红脸，眼睛突着，很大的样子。他有五十多岁，身体很结实。

　　说起张鸣岐书记，他没开口便先流了泪。他说，他为什么非要来咱这疙瘩呢，他到凌海市就是第一线啦，就坐在防汛指挥部就是第一线，没人会说他的，为什么还要下来，打个电话行不行?他为什么非要下来，他是想着咱老百姓哇，你说从古到今那有这样的领导人，老百姓没有一个淹死的，偏偏把市委书记淹死在这啦。这样的事全国没有，全世界也没有!张书记，他是为咱老百姓死的呀......

　　王书记哭成了泪人。旁边的人都把头低垂着。徐大爷，以及他的儿媳妇们都红了眼圈，他们的泪眼向着张鸣岐出事的方向--从这里向东南泄洪闸方向不远的水沟里，那有一排白杨树的地方，就是张鸣岐最后的殉难地。他们每个人都在心底里呼喊：张书记，你在哪里?

　　在张鸣岐去尤山子之前，同行的人曾劝他不要去了，在附近高处看看水就行了，张鸣岐严肃地说：我是来看险情的，不是来看水的。不容置疑地坚持要去尤山子，大家只好一同前往。

　　张鸣岐到达尤山子的时间大约在14日零点30分左右。那时路上已有不少积水，汽车在水中行走的样子，就像舰艇从水面划过，溅起的水花在车灯处亮得白花花一片。在日后那些关于"7.13"水难的记载中，都说那天随张鸣岐去尤山子的一共是两台车，11个人，实际上这是记者们犯下了一个错误，因为后来被大水冲走的是11个人，人们就误以为去尤山子一共只有11人，而且只去了两台车。事实上那天一共有3台车、13个人随张鸣岐去了尤山子。第_台车，也是后来被人们在新闻中丢失的那台车，坐的是凌海市委秘书长张喜廷和他的司机国乃和。自从离开凌海防汛指挥部以来，张喜廷的车就一直是走在张鸣岐车队的最前面。到尤山子时也不例外。而且"7.13"水难的时间概念也不甚准确，因为水难发生时，准确的时间已是7月14日凌晨。只是囿于习惯使然，于是就统称之为"7.13水难"。

　　就在张鸣岐到达尤山子之前十几分钟，有另外两支人马先后到达尤山子，那就是某集团军参谋长杨成和某高炮旅崔龙洙部的200多名官兵。

　　还在市委召开第二次防汛会议之前，杨成就已经开始用他的对讲机调动部队，一个多小时后，已有50台车1200多人经过70多公里的跋涉，到达凌海市公路大桥南侧的既定位置。因此，一开完会，杨成就离开指挥部去部署他的部队了。

　　后来的事正如人们所说，杨成正在大堤上调兵遣将，将他的一千多人或去沿岸乡镇村镇转移群众，或在各个险段抢修固堤，各部队领命而去，一时间，大凌河桥头车流滚滚，热闹非常。待一切都井然有序，杨成仍抓住部队长崔龙洙不放，随他一起在大凌河上上下下转了一遭，预备着再有险情，也好找崔龙洙调集部队。谁知他们刚转了一圈回来，就听说尤山子出水了......

　　杨成：我当时在大凌河桥头上观察水情，每隔十分钟就下去一次，看水位是否上涨了。我一直没碰上张书记。因为这时有人说尤山子河段要决，胡占山书记向我要人，我立即派了崔龙洙的高炮旅200多人去了尤山子。本来让凌海市刘孝斌副市长带路的，他这时去找车了，等不着，我们就先一走了，先去了尤山子。

　　我和张书记一直没有碰到一块，他在指挥部时我正在桥头，他到桥头时，我又去了尤山子，等张书记去了尤山子，我已经返回到凌海指挥部。如果我们俩能照上一面，就会好些，我就会派战士保护他，因为部队毕竟是受过训练的，懂得地形地物，懂得保护首长的重要性......

　　我们去了尤山子一看，见有十多个民工正在道口抢修，低凹处已摆好了沙袋。村里的人都说没事，我到河边量了一下，一看水位提高了，但还有2-3米才能到堤顶，我估算了一下，觉得没事，因为水流量每增加一百立方米才能长一公分，这是我每十分钟测量一次得出的结果。我放下了心，就准备再往别的地方去，这时刘孝斌副市长上来了，我对他说，这里没事，就又问他，还有什么地方，他说，蔡家子情况不好。我们就一起去蔡家子。走到半道，刘的车又回来了，说前边已经有水了，进不去，我们就又折回，顺着尤山子那条道往回走，正在这时，在半道上碰到高炮旅的7台车、200多名官兵，我对他们说，尤山子不需要人，你们跟刘副市长去吧。临走我还交待高炮旅的干部：一定要注意我们战士的安全。完了我就赶回了指挥部......

　　这时部队长崔龙洙正在一片空地处查看地形。7台车、200多人之所以在半道上停下来，是他感觉不对。他在行进途中突然觉得车体在突然下沉，向很深很深处滑去。军人的直觉告诉他，这是一处危险地段。崔龙洙是一个机敏而果断的军人，他没有放过这个不祥的感觉，豆刻让车队停止下来，借着手电的光亮在军用地图上查对身处的位置，结果令他大吃一惊，等高线上显示，他和部队的位置竞比海平面还低6米。这虽然是一个危险的所在，倘若洪水袭来，这200名官兵将会全军覆没。

　　崔龙洙正待下令车队调转方向，撤离这片不祥的低谷时，这时杨成参谋长的命令也下达了，于是车队就在刘副市长的带领下，另择它路，向尤山子上游的大凌河段驶去......前后仅十几分钟的时间。他们刚走，张鸣岐一行便来到了这里......

　　其实张鸣岐在尤山子大堤上停留的时间十分短暂。大堤没有决口，也没有漫堤，道口的低洼处已被加高，从守堤的民兵那里得知附近的群众已转移到了山上的高处，张鸣岐就了却了一块心病。他又顺着堤坝向下游走了一段，见情况良好，就返身下堤，要回锦州。此刻最令他放心不下的就只有锦州。因为那里有同大凌河一样不安分的小凌河。关于张鸣岐在尤山子大堤上的情况，一位名叫涂广成的农民，为我们提供了不少宝贵的素材。原来那天晚上，张鸣岐他们到达尤山子时，大堤上除了几个看守道口的民兵之外，还有一个人也在紧张地关注着水情的变化，那就是涂广成，他是"7.13"水难的另一位见证人。

　　涂广成生得清瘦而又精神饱满，眉眼问透着精明、善良和好客，一看就是农村中拔尖的那一类人物。涂广成年轻时也当过兵，在部队开过车也当过报道员，回乡之后先是凭着一技之长包车跑运输，结果赔了本，这才横下心来从外乡跑来尤山子落户。他和那位李姓农民一样，在大凌河河滩上包了一百多亩的滩头地，开起荒来。滩头地虽然荒疏，倒也十分肥沃，无论是种玉米还是高梁，都生得枝丰果硕，蓬蓬勃勃，几年下来倒也还清了债务，日子也过得丰盈起来。可是洪水一来，便只能望洋兴叹了。所以他特别关注大凌河的水情，因为这直接关系到他的一百多亩庄稼。

　　那天下午，涂广成听说洪水要来的消息，就有些手足无措，他一直心绪不宁地在大堤上转来转去，看着雨不停地下，看着水不住地涨，还眼睁睁地看着那一百多亩他亲爱的庄稼被水活生生吞没。

　　晚上，他又来到大堤上，在内堤一道一道用树枝刻划着印痕，看水上涨的速度，还企盼着水能迅速退下去，这样他的高梁、玉米也就能保住一些。但那水仍然顽固地上涨着，一寸一寸把他往上逼，眼看就要爬上堤顶，只差一米多了。他慌了，心想这一百多亩地我也不要了，还是保命要紧吧，就想往回跑。

　　就在这时，张鸣岐一行人来了。

　　涂广成说，他们上了大堤就在我身后不远的地方停了一下，有一张照片就是在那照的。接着他们就往下游走，就停在那个窝棚那，从那个位置可以嘹望到大凌河桥。后来我在电视上看到，水来之前，就有几个张鸣岐在河堤上陈望的镜头，我想一定是在这个地方。我看见他们来，看着他们像干部，我也没理会，老百姓嘛，只关心自己的利益。我看水过了道子还往上涨，心想要决口我不死了么，我还是逃命去吧，就自个下了河堤。

　　涂广成走下大堤，走到村口那地方，看到张书记他们的车就停在那，车头还是来时的方向，冲着村东最头的那间房子，那间就是村部。这时正碰上涂广成的一个徒弟开着大卡车从镇上回来(他是发水之前最后一辆车)，徒弟说水马上要过来了，他得赶紧回家去。可那是一个三叉路口，几辆车堆在一起，徒弟的车怎么也过不去。涂广成一看觉得不好，要是水一上来，这三台车同时调头，肯定要发生事。出于职业习惯，涂广成走到最前头的那辆车前，对司机说：你得赶快调头，往山上去。司机说，不行，书记来了。涂广成还以为是薛恒呢，司机说，不是，是锦州市委书记。涂广成听了就有些发愣，也有些感动，心想锦州市委书记竟会来尤山子来看险情?会来这第一线?感动之余就对司机说，那你调个头，把车尾冲村部，到时候你左右都能跑。那司机按他的说法调了头，后面的两台车也往前面动了点，大卡车就开过去了。本来涂广成是从大堤上往回跑的，听说市委书记都在这疙瘩，就没有走。

　　虽然张鸣岐只在大堤耽搁了一会，就往回返了，而水情却发生了很大变化。来时的那条路上已水过盈尺，并且还在不断地向上涨着。一种似乎还有些飘渺的水的激荡声，不是从旁边的大凌河，而是从一个更远的很难说清楚的地方，传过来又飘过去，盘旋在人们的头顶上经久不散。但张鸣岐似乎对这些征兆一无所察。

　　这时村口上聚来不少群众，熟悉地形的老百姓都说，水上来了，不能走了，上山吧。村后不远就是山坡。涂广成也说，现在太危险，把车开到高处去，水下去再走吧。薛恒和张喜廷也劝他等等再走。可张鸣岐说：我们不能困在这儿，外面还有好多事情要处理。薛恒说：现在回去太危险。张鸣岐说：我们是领导，再危险也得走。

　　这时候张鸣岐有点纳闷，既然尤山子道口没有出现险情，那么前面道路上的水从何而来?他想弄清楚，也想立即回指挥部，等弄个明白他才能离开凌海，所以他决定立即动身回指挥部。

　　因此，事后有人说，张鸣岐殉职的原因一是他没带军人，二是没带水利方面的专家。倘若身边有水文工作人员，他就会把尤山子村前发水的原委弄清楚，他就不会那么着急，因为这一带的群众已经全部撤离，只要没有群众，他就不会那样心急火燎地往回赶。

　　还有人说，薛恒是凌海市委书记，这一带的地形他熟悉，他根本不应该让张鸣岐上这样危险的地方来。

　　实际上薛恒和张鸣岐一样，他也是刚从外地回来。他11号和秘书张秀和去了河北三河市一家农场学习他们的养牛经验，接到家里的电话后，便一路星火地往家赶。到凌海后已是13日下午二时整。回来就直奔防汛指挥部。本来市委定下15日要召开市委全委扩大会，他回来后马上推迟了这个会议，布置全市的主要任务是防汛。而对尤山子一带的地形，说实在的他也不甚了解，一是它是个很小很小的小山村，二是即使了解，也只知通常来水前的情况，而大水来至，漫无边际，谁人知道水来自何方?即使尤山子村民也未必知道水从何处袭来，因为村民大都在山坡上，而决口之水则是从蔡家子和尤山子之间冲下来的。

　　反正张鸣岐就这样走了。

　　三辆车又像舰艇似地冲进夜幕里......

　　三辆车开走了，一向心灵寡淡的涂广成觉得被什么打动了，他就返身爬上了房顶，他就瞪大眼睛去搜索远去的车灯。他是司机出身，他知道要是能看见灯光就说明没事，若是看不见灯光就是出事了。他第一次这样揪心地为这一群素不相识的干部们担忧。看着，看着，灯光闪动了几下就没了，就再也看不见灯光了，灯光闪动的地方，只是一片寂静的黑暗......涂广成心里沉了一下，他对仍惦记着书记安全的众乡亲说，完了，灯光没了，完了，灯光没了......他还说，谁要这时候把市委书记救了，可就立了大功了，他为锦州人民救了一个好书记。

　　转眼之间，洪水就漫了上来，很快就没了村前的小路，没了村部的院子，没了村部的窗户......众人就纷纷向山上退去。

　　后来，涂广成一连几天守候在电视机前，他想，只要能在电视上看到书记，就说明没事，可是他没有看到。

　　那天三辆车在水中出发的时候，张鸣岐的车由来时的最后一辆车变成了第一辆车。越往前走，地势也就越低，水也就越深。很快就淹住了大半个车辆。水在车辆的前后左右迟滞着车轮的运动，尽管司机们都尽了最大的努力，他们还是无法让汽车跑得快些，更快些。最糟糕的就是凌海市委秘书长张喜廷乘坐的最后一辆车了，因为他的车没走多远，车就熄火了，而且怎么也打不着。现在看来，这倒是死神赐给他的一种幸运了。因为车再也无法走动，他们就没有跟上前面的车。后来那水已经上来，逼得他们只好往后退，一直又退回到了尤山子村的村部前。

　　从套堤决口处漫过来的洪水还在不断地上升，并且在极短的时间里就淹没了车辆，淹没了车灯。张鸣岐在车上不断地叮嘱徐立达：看看后面的车跟上来没有?终于，薛恒的217吉普车熄了火，而顾野虽然仍力不能支的前进着，但是顾野却无法分辨归途，不一会，在离尤山子村南300米处的一个地方，顾野的感觉发生了小小的误差，使三菱吉普的一只后轮滑了一下，陷进了路旁的水坑里，车身便歪斜着定在那里。车熄火了，就在薛恒车前不远的地方。

　　马德山和徐立达还不死心，就下去推车。车门开处，洪水蜂拥而入。他们无论怎样努力，那车都纹丝不动。

　　大家都不得不面对一个严峻的事实，只有弃车徒步涉水前进了。

　　这时，薛恒和张秀和、齐汉斌、陈宝秋也从后面赶了上来。

　　就在大家纷纷下车的时候，摄影记者朱大伟因帮助刘晶摘取卡住了的话筒线耽搁到最后，他下车时，水已涨到腰间。但他反而非常兴奋，这样的机遇，这样的场面，对一个摄影记者来说，并不是常常遇到的。他先是从后面抢拍下杨晔在齐腰的深水中右手扛着摄像机，左手拉着刘晶的珍贵镜头，又连蹦带跳地拼命跑在张鸣岐他们第一排前面，摸索着调整焦距。他站在路的右侧，把镜头对准张秀和他们的手电，而只有手电的光源才能使他调清焦距，等他调好，便按动了快门......

　　这就是那张《生命的最后瞬间》照片的由来。

　　后来薛恒说：有人看了那张照片以后，说我摆阔气，为什么秘书穿警服，司机也是公安局的，好像是带着保镖的样子，其实是一个误会。司机是我那天晚上临时借来的，因为我的车是轿车不适合防汛跑现场，就从公安局借了台车，而且那车上有车载电台，联络也方便，所以司机穿警服。秘书穿警服，是因为张秀和是从公安局借调来的，关系还没正式过来，平时他并不穿警服的，那天我们刚从三河县参观回来，他是想着穿警服出门方便些，遇到问题便于处理，这才穿警服的。回来后他连家也没回，就跟我上了现场。大伙说，他该穿着警服走的，平时他不穿的。有一次，就因为他穿着警服，还没戴肩章呢，还被我们秘书长给说了一顿，从那以后，他再也没有在机关里穿过那警服。那是个很谨慎的小伙子，平时对自己要求特别严格。那天在尤山子，就在那一刹那，我一下车他就把我的胳膊挽起来了，我们走到张书记跟前，书记正下车，我说得赶快走，就挽住了张书记的胳膊，齐汉斌、陈宝秋也马上从另一边挽住了张书记，我们5个人就趟着水往前走......

　　实际上"最后的瞬间"并不是张鸣岐生命的最后瞬间，在那之后，那种肩并肩，手挽手，面向洪水生死与共的队形，又有一次令人感动的组合。

　　当张鸣岐在被薛恒不容迟疑地挽住臂膀向前走时，他依然没有忘记关照其他同志。司机顾野因为舍不得离开自己的车，迟迟不肯下车，张鸣岐一边叮嘱马德山和徐立达，赶快招呼顾野，一边督促着三位记者快点跟上来。薛恒这时显然已经意识到事态的严重性，他一个劲地催着大家说，快走，快走，再不走就来不及了，同时赶紧用一直抓在手中的无线对讲机，向防汛指挥部发出紧急呼救：我们被困在化肥厂以北，赶快设法营救!

　　这时是7月14日凌晨1时16分。

　　洪水正是由南向北漩流着。他们一行人这时是逆水而行。杨晔和刘晶一直手牵着手向前赶。开始，这种水中的行程还使他们颇觉浪漫和刺激，这是一种从未遇到过的独特经历，不管是对刘晶，抑或是杨晔，他们还都年轻，杨晔才26岁，刘晶刚刚18岁，他们这样的年纪正是对幸福敏感的年龄。但他们此时感到十分得意的是他们一直"粘"住了张书记，并且只是他们有线电视台一家，无线台的记者们不幸被甩到了大凌河桥头，他们将不能"入围"。这就是说，只有他们有线电视台才能享此殊荣，他们拍摄的镜头将成为锦州乃至辽宁省的"独家新闻"，而这个"独家新闻"的画面上将会打出杨晔、刘晶采写的字样。于是他们就很得意，并且很努力地走出很潇洒的样子。

　　朱大伟比杨哗和刘晶更潇洒，一是他背的相机要比摄像机轻巧，杨哗的摄像机重13.5公斤，就是再好的体格也不能像朱大伟那样连蹦带跳地跑来跑去，但是有一段时间张鸣岐看朱大伟背着摄影包叮铃铛啷的，说要帮他背，他还开玩笑地说，我那敢麻烦书记大人那。那时谁也没想到死神就在眼前。

　　但事情马上就严重起来。

　　刘晶个子矮，很快就被洪水淹至胸前，她的双脚几乎踩不住地面了，她毕竟是一个18岁的小女孩，她被吓得忍不住惊叫起来，张鸣岐本来就不放心这个既认真又执着的小女孩，听到叫声，立即停下脚步，说等他们上来一起走。这时就又进行了第二次的排列组合，就是后来的5个人又加上杨哗和刘晶。张鸣岐右边是薛恒，左边是刘晶，刘晶的另一边是陈宝秋。张鸣岐拉着刘晶说，别怕，别怕，没事。大家就往前面走，往路的右前方的小树走，而这些小树，就是上边我们采访徐大爷时乘凉的小树，这时他们的位置离小树仅有20米左右。

　　就在等刘晶他们的时候，心急如焚的薛恒多想赶紧拽着鸣岐书记扑向那些树呵，可是他却不能，他不能阻止鸣岐书记等待那个弱小无助的女记者，他也不能阻止鸣岐书记等待比他强壮的司机顾野，他无法阻止，就像他不能阻止鸣岐书记去大凌河桥那样，他只能在一旁焦急地等待。但是他明白确实存在着巨大的危险。他们一次次错过了生的机会，却听任自己一步步迈向死亡。而死亡宛如黑色的巨兽卧伏在他们最后20米之内，它在作最后的拦截。倘若过了20米，就是那排尚未砍伐的树，它就是张鸣岐一行的生命绿洲，是即使死神也奈何不得的生命绿洲，但是，他们失去了机会。

　　20米，即使是在水中跋涉，也不过是一二分钟的时间。但是，它却在张鸣岐最后的顾盼中失去了。

　　先是顾盼顾野，并且让马德山和徐立达催促顾野下车。顾野不愿离开他的车。他在车内仍然很细心地关好所有的玻璃，关好车门，足足有一分钟才出来。只是他向前走了五、六米就再也不走了，任凭马德山和徐立达怎么喊也不动窝，马德山无奈地对徐立达说，别管他了，咱们赶快走吧。

　　又是顾盼小刘晶。张鸣岐平时就走得极快，而且这时又走在最前头，倘若他不停下脚步，他无论如何也会走过这20米，会在大浪打来之前走到树下，可是他没有走到，他在等弱小无助的晶。于是他失去了机会。

　　这是生命的最后瞬间。

　　即使在这最后的瞬间，他仍想的是别人，他没有想到自己。

　　在最后的组合中，他的身边右是薛恒，左是刘晶，如果仍是原来的排列顺序，如果仍是齐汉斌和陈宝秋，那或许又是另外的结局，但那样，也不是张鸣岐了。

　　薛恒在最后也没有离开张鸣岐。徐立达和马德山在他们身后20多米处的地方，这一行7人唯有他知道最需要保护的应该是张鸣岐，他有糖尿病和心脏病，他没有多少体力了。于是他紧挽住他的胳膊，催促着大家往前赶。可是，已经来不及了。

　　这时，一个两米高的大浪把他们盖在了水下......这时，大约是凌晨1时20分。

　　当马德山和徐立达就要赶上来的时候，他们看见就在他们前面一个两米高的巨浪突然横卷过来，浪头过处，他们前面的人们不见了。还没等他们反应过来，他们自己也被洪水击倒了。

　　徐立达被水击倒后被水呛了一下，但他会几下水，他就在水中拼命扑腾。这时，他发现有一堆麦秸漂过来，他赶忙抓住了麦秸，那麦秸是一捆一捆的，他捞摸了一下，想尽量多抓一些，但是不成，越动作大人就越往下沉，他就没有再动。这时他看见薛恒和马德山也抱着麦秸出现在他眼前。薛恒急忙问他，看见张书记了没?徐立达和马德山都说不知道，这时大浪又一次打来，把他们冲散了。徐立达继续抱着麦秸往下漂，漂到了树林跟前，他想抱住树，那想一用力，脚竞蹬住了地，徐立达站了起来，但他不敢离开树，因为水仍呼呼往上涨，就在这时，他听见了刘晶喊救命的声音。

　　刘晶不会水，大水一来，把她盖在了水里，她就拼命喊叫，但是水不让她喊，只要她一张嘴那水就无情地灌进来，后来她即使不喊也得大口大口喝水。她就这样边挣扎边喝着水往下游漂去，到后来就什么也不知道了。

　　刘晶醒来时发现自己正在水里急促地打转，她感到奇怪，她不明白为什么打转，就像儿时坐旋转木马那样的感觉。这时她还想起了爸爸妈妈，想起了弟弟。但她更想起了水，一想到水她便恐怖起来，她以为自己已经死了。但她终于证实自己没有死。她发现身边有树，于是她死抱住了那树。她能在水里探出头了，而不再是横躺在水里了。她就喊：救命......

　　没想到竟有人应声。这就是徐立达。

　　徐立达试试水，觉得这是个高地，便离开那树向刘晶趟去。他把刘晶扶到一棵粗壮一点的树前，把她抱起来，把她尽量举得高一点，刘晶就把腿盘住树，就像蛇一样。蛇比刘晶先到，还有那些蚂蚁和虫子，还有牛蛙。自然界就是这般奇怪，原来它们也怕水。它们就给刘晶争夺地盘那些虫子就往她的头上爬，它们觉得她的头发是个好去处，又温暖又舒适。它们把那里当作了它们的巢。还有那牛蛙，就那样毫不客气地爬在刘晶的背上，但刘晶不愿意这样，她在危急中腾出一只手，往后背一摸，抓到软乎乎的一团东西，吓得她"哇"地叫了起来，但她还是把它安排到了更好的去处--水里。牛蛙并不怕水的。她看它很努力地蹬着腿走了，她能看到牛蛙努力地蹬腿，就觉得奇怪，她没发觉，这时的天已经快亮了......

　　朱大伟一直是自己单蹦。他一直没加入7个人的排列组合。他直到大水来之前都没忘记是个摄影记者，他一直在寻找最好的拍摄时机，直到大浪把他掀翻在水底。

　　他在水里觉得很奇怪，怎么就倒了呢。他想站起来，但脚却探不到地儿，这下他慌了，他证实自己确实遇到了洪水，他就挣扎起来，他也开始喝水，尽管他喝得比较节制。他这时还没忘记他的相机，那里有他用生命换来的作品，它是最好的见证，是他有生以来见到的最好的书记--那里有他为锦州老百姓最后鞠躬尽瘁的证明，他要保护好它。他就把相机斜背到肩上，就像背枪的姿式那样，但他却很坦率，他一有机会就大喊救命，他也不知道为什么喊，虽然他也知道在这夜半的旷野，在这数米深的大浪里，有谁会来救他呢，但他还是大喊救命，就这样边喊边挣扎，边挣扎边喊，就这样漂到了两棵树前，那是孤零零的然而却是并排的两棵树，他上了其中一棵。这棵树上已经先到了一个人，他是凌海市公安局的齐汉斌。

　　齐汉斌把朱大伟从水里提溜出来。朱大伟便借着水的浮力同时也借着齐汉斌的力量一点一点往上爬。那树太滑，太直，不好爬，一些小的枝、r被他踩坏了。他终于爬到了白杨树发叉的地方，把啊的裤带挂在树叉上，这使他的身体好受些，但却弓背缩腰，一副很委曲的样子。

　　等两个人都恢复了点体力，齐汉斌和朱大伟便一起冲着夜空喊起来：救命，救命......

　　从不远处的一排树上传来了马德山的喊声，他在喊他们，他也得救了。

　　马德山在麦秸堆上和徐立达，薛恒被浪打散之后，顺着水往下漂，两只脚为了减轻浮力便一下一下蹬着，没想踩着了地，他站起来，但脚下滑得很，站立不稳，这时候他发现了薛恒的司机陈宝秋，马德山便把自己的衣服脱下来送给陈宝秋，两个人拉着站起来，又顺着水势往下走。这时水又大了，他们便漂起来，并且在一排树前被卡住了，他们便先后上了那棵树。

　　这时他们听到有人喊救命。

　　马德山就在黑暗中清点人数，先是问朱大伟，朱大伟说树上还有一个人，是齐汉斌。然后又往下喊，又有人答应，是徐立达，徐立达说有线电视台女记者也在这。

　　清点人数完毕，马德山知道树上一共有6个人。而张鸣岐书记和另外的5个人却不知下落，于是他们就一起喊：张--书--记

　　凌海市委秘书长张喜廷在车熄火后，眼看着前面的两台车越走越远，渐渐地看不见了，可是司机国乃和却怎么也无法再让车发动起来。有一会儿功夫，张喜廷感到不知所措，书记们在前面走了，他秘书长怎么能在这抛锚呢?这算什么事!可是车子动不了，他就一点办法也没有。

　　就在他着急的那会功夫，洪水就已经漫上了前面的车箱盖。水涨得这样快，这是他所始料不及的。事情已不容他再迟疑了，他对国乃和说：赶紧下车，往回走。二人下车趟着快要齐腰深的水就向尤山子村跑。

　　此刻，尤山子村早已杳无人影。洪水已经淹没了村前的那条小路，村民们大都已经转移到村后的山坡上了，只有村部的门还敞开着，只是里边一个人也没有。见桌上有电话，张喜廷抓起来试试还能通话，便立刻要防汛指挥部，可是却要不过去。洪水转眼间就浸过了村部门口的12级小泥台阶，在院子里蔓延开来，接着就进了屋，没过了小腿，没过了大腿，没过了腰际，屋里显然不能呆了。当时屋里有两张桌子，其中一张桌子的抽屉里装满了各种账本，张喜廷和国乃和将两张桌子搬到屋外摞在一起，并特意将有账本的桌子摞在上面，就踩着桌子爬上了村部的屋顶，临出屋时，细心的张喜廷也没忘了把电话一同带走。

　　洪水继续上升，上升。他们亲眼看那洪水执拗地顺着墙壁淹将上来，一直淹没到屋顶的下面。张书记和薛书记他们怎样了呢?这使张喜廷心急如焚。他抓起电话接着要下去，不通，他又接着要，要不通防汛指挥部，就把电话要到凌海市委值班室。当时正是办公室秘书杨胤红值班，他得知消息后，立即又给防汛指挥部打，对方说：知道了......

　　7月14日凌晨1时16分，凌海市防汛指挥部的无线电台，突然接收到薛恒发出的呼救声：我们被困在化肥厂以北，赶快设法营救......一分钟后，又收到一次同样的呼救声。可是，当防汛指挥部询问他的具体位置的时候，信号却消失了。

　　指挥部里的气氛突然由忙碌、紧张，陡转为茫然和惶惑。薛恒究竟被困在什么地方?都有谁和他在一起?谁都知道他陪张书记去了大凌河桥，他怎么又去了化肥厂以北呢?张书记是不是......

　　凌海市公安局局长史大泉是一个果断而敏捷的人，他说：赶快组织救援!于是，最初的援救工作开始了。

　　几分钟后，驻锦81058部队指挥部，接到凌海市防汛指挥部打来的紧急求援电话，政委牛其林立刻找来保卫科长徐恒祥，命令他带领10名会水的官兵，赶赴现场救援。这时候，凌海市公安局长史大泉和副局长刘晓东已带着警车按着薛恒的指示方向，直奔出事地点而去。

　　史大泉原以为可以开着警车冲进去救人的，可是一到现场，他们就呆住了，眼前一片苍茫一片混沌尽是浊浪滚滚的洪水，谁也说不清水究竟有多深，更不知道薛恒他们被困在什么方位。有人说，张秀和身上应该有枪的，如果秀和在，我们可以用枪声取得联系。刘晓东立刻拔出枪来，连着对着天空鸣了两次枪，枪声在茫茫大水上回荡着，似乎传得十分遥远，可是却没有枪声回应，没有，只有滔滔水声。有谁能想到，张秀和此刻已被洪水夺去了年轻的生命。在所有经历了洪水袭击的11个人中，他是第一个被大浪击倒的，又是第一个牺牲的，因为在最后那个7人的组合中，他被排在洪水袭来方向的第一个，他牺牲的地方，又距出事地点最近。突然，有人听到远处水中似乎传来隐隐约约的呼救声。他们就开着警车往里，可是没走多远，便退了回来，那水委实太大了。又用大卡车往里进，试了几次，仍是进不去。这时他们发现远处的高压线杆已被洪水淹没得只剩下一半多高了，才知道这里已是一片湖泊，任何车辆都是无法进去的。正在这时，81058部队保卫科长徐恒祥带着特别组成的救援小分队赶到了。史大泉一见他们焦急地说：你们来得太及时了，刚才听见水里有呼救声，可能是在那边的树上。当时洪水仍在以每秒1米的速度上涨着，随时会有新的洪峰出现，史大泉说，必须赶在下次洪峰到来之前把人救上来，要不然水涨到电线杆以上，人就完了。

　　这时候，从指挥部传来消息，张喜廷秘书长从尤山子村打来电话，被困在水中的人有锦州市委书记张鸣岐、凌海市委书记薛恒等同志及新闻记者一行11人。

　　徐恒祥不敢迟疑，立刻将小分队分为两组，一组由他带领下水救人，一组由81058部队指挥二连指导员孙海彦带领在岸边准备接应。史大泉对他的部下说，你们也去几个，这样，一组精干的营救人员就下水了。

　　徐恒祥他们往里走了一段，就不得不游起来，可是尽管几个人水性都很好，没游多远，就被洪水卷了回来。怎么办?只有找船了。可是这里不是江南水乡呵，随便在哪个小村里都能找来捕鱼捉虾的船，在这大东北的辽西走廊上，别说是船，就是要多找几个会游泳的汉子也是难的。因为气候，也因为习惯的缘故，这里的人们是极少和水亲近的，就是在防汛期间，连指挥部都没有配备船只。这一会半会儿的往哪弄船呢?有人说，公园里有船，对，一句话提醒了史大泉，立刻派人去公园找船。

　　干警们很快就在附近的一个公园里弄来一条游船，这时候，战士们和干警们争先恐后要上船，可是船太小，上不了那么多人，史大泉略一思索，决定暂时不让战士们上去，只由凌海市公安局的治安大队长周宝带上于佩军、王景玉两名干警去，其他的人继续找船，这样也好空出位置，以便运送被救人员。可是所有的人性急之中都忽略了一个问题，这三个人是不是都会游泳?谁也没想到，治安大队长周宝就恰恰是一个不会游泳的"旱鸭子"。在这样的生死关头，他自己也没有说，只是当船在洪水中打转的时候，他心里才着实是有些打怵。

　　也许这又是死神的一个恶作剧，它使援救的人们正处在洪水的下游位置，船要逆水而上，在冲击力仍然很大的水流中，要想使一只精巧的本应该在公园的人工湖里飘荡的小游船逆流而上，实在是难上加难。开始的时候，小船不肯前进，只是在水里直打转，并且随时都有被洪水打翻的危险，干警王景玉水性好，就索性跳入水中，在船边踩着水为船导向，这才使小船前进起来。

　　水涨船高，眼看着那些高压线就从他们头上很近的地方掠过，而那些黑色的民用电线杆，早已消失在水中，水面上随处可见水缸、脸盆、木头、房架子和各种能在水中飘浮的杂物，一只笨笨的老牛呼哧呼哧打着响鼻从他们船边艰难地游过，还有一些动物的尸体以及虽然活着却已精疲力尽的蛇和青蛙。看着这样的情景，人人心里都难免会严峻起来。好在他们总算顺利，又开始听见呼救声了，并且越来越近，渐渐地，他们能看见水里一块小高地了，就使劲地向小高地戈去。终于，他们在一个电线杆上看见了一个人影。那是薛恒。

　　薛恒第一句话就问：看见张书记没有?

　　在第一排浪头打来的时候，薛恒和张鸣岐都被打倒了。但这个时候，张鸣岐还在他的身边，他还拉了张鸣岐两把。但是紧接着又打来了第二排大浪，他觉得自己一下子就失去了重心，被翻滚的水流悬浮起来。薛恒是独生子，从小就被父母捧在手心里护着，下水玩耍是绝对禁止的，因此，他一直不会游泳。他不知手中的大哥大是在何时丢失的，他只记得他溺水中的第一个感觉就是四周一片昏暗，他什么也看不见，什么也听不见，只觉得非常困，非常的疲倦，他觉得从没像现在这样地想睡觉，想自由地沉沉地睡去。那正是死神对于人的一种恶毒的诱惑。可是他知道不能这样，他不能睡去，他努力让自己保持着那一线飘渺的理智，他要与死神进行顽强的抗争。

　　结果，不会游泳的薛恒奇迹般地浮上水面，并抓住了一堆很大的麦秸杆，这时，他看见了在他之前抓住这堆麦秸杆的徐立达，又看见了马德山，三个人这样一起漂了一段，就被另一个浪头打散了。当时，他们各人都抓了一堆麦秸向下游漂去。在这片洼地偏向东南的地方，有两排呈八字形排列的白杨树，洪水到了这片洼地处变得更加湍急，洪水就从那两排白杨树的中间湍急地流过，徐立达和马德山还有其他几个人都因在这片地方碰到了白杨树而得救。薛恒的运气却没有他们那么好，他也碰见了树林，但他只是远远地从树林的边上掠过，又继续向下游漂去了。麦秸上爬满了通常生活在野地里的甲虫、蚊子和各种小咬，它们不停地寻找着更高更安全的高地，这时候，他们就纷纷顺着麦秸杆爬到了薛恒的身上、头上，甚至聚集在他的腋窝下，一副生死与共的架式。但他顾不得那么多了，因为他的麦秸捆开始下沉了，幸好又有一堆玉米秸及时地飘在他跟前，才使他再次得救。后来他感到脚下触到了一种东西，他确认那是一片被淹没的玉米地，他犹豫了一下，思衬着是抓住那些玉米杆停下来，还是顺其自然地漂下去。最后他决定停下来，一棵一棵抓那些玉米杆，顺着玉米地的走势，有目的地向一个地方移动着--那里有一只电线杆。玉米杆很负责任地把他带到电线杆的斜拉线跟前，他终于抓住了斜拉线。幸亏薛恒抓住了电线杆的斜拉线，洪水还在很快地涨着，因为斜拉线有着足够的高度，他才没有被淹没。

　　在所有人中，薛恒冲得最远，也就离救援人员最近，因此第一个被救的人就是薛恒。薛恒说：张书记就在我附近，赶快找张书记!

　　周宝他们把薛恒送到安全地带以后，又回去继续寻找，在那两片"八"字形的树林那里，他们又救出了徐立达和刘晶。

　　还在周宝他们最早划着小船走了以后没有多久，81058部队政委牛其林就亲自带人从公园里又拉来两条小船，徐恒祥他们就分成两组同时下水展开营救。这时候他们也先后从水中救起了陈宝秋、马德山和顾野、朱大伟、齐汉斌。至7月14日早晨4时30分左右，11名失踪人员，已有8名获救。

　　他们被救上来之后，第一句话就是：张书记呢?

　　是呵，张书记呢?杨晔呢?张秀和呢?你们究竟在哪里?

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


锦州之恋 J章

　　救援日志之一，之二，之三

　　救援日志之一：7月14日救援现场之一

　　锦州军分区副司令员霍兰榜最初听说了张鸣岐被困在尤山子的消息时，他几乎不敢相信这是真的。当时，他刚刚从尤山子附近的化肥厂那边来到指挥部。

　　就在张鸣岐离开指挥部去大凌河以后没多久，霍兰榜见指挥部里的各项工作已基本就绪，也就带着参谋去了防汛现场。他们先是到大凌河桥看了一下水情，那时候洪水已经涨到距大凌河桥只有几十公分高的位置了。不知怎么了，他就想到了凌海市铁北的那一片工厂，尤其是那个化肥厂和水泥厂，心里总觉得有点放心不下，洪水不决堤什么都好说，一旦决堤，这些工厂防患不足，被水冲了产品，自己造成损失不说，还会给其它地方带来极大的危害，于是他又转身上车去了铁北。

　　霍兰榜第一个就去了化肥厂。那时候化肥厂的门口已经有水了，厂里的工人正在用推土机从内向外地推土堵门，霍兰榜见他们有所准备，正要走，却碰上了两个部队的干部和一个战士正从尤山子方向过来。就问他们情况如何，他们说群众都已转移了，来不及的都上山了。霍兰榜听了也就没再耽搁，又去了和化肥厂斜对门的木材厂。

　　木材厂的院子里山样地堆着各种圆木和板木，可是此刻霍兰榜看着这些珍贵的木材却皱起了眉头，他问留守的工人，你们知道不知道大水要来?他们说不知道。他又问木头是咋放的?他们说板材都用铁丝固定了，圆木没有固定。霍兰榜说，那可不行，得赶快通知你们领导采取措施，万一这些圆木被洪水冲走，别住桥或是到处冲撞那多危险!从木材厂出来以后，他又去水泥厂看了一下，这时候，洪水显然已经上涨不少，隐隐地已能听见远处的水声了。霍兰榜就和参谋又回到大凌河桥，见水位还是刚才的样子，他这才又返回指挥部。

　　霍兰榜一进指挥部就有人问他：张书记哪去了?霍兰榜说：回锦州了。那人说：不对，他可能给捂到水里了。霍兰榜说：不可能!那人说，我们接到信号了。一听话，霍兰榜就不再说话了，他心里清楚，对张鸣岐来说，这决不是不可能的。他立刻就直奔现场而去。

　　由锦州市和凌海市两级党政领导组成的救险前沿一个紧急救援指挥部匆匆在现场组成，刚刚从洪水中脱险的凌海市委书记薛恒亲任总指挥。所有能够调动的救援力量，如公安、武警、部队、机关干部，乃至当地群众，都行动起来投入救援工作。可是，在那8名同志被救上来以后，却始终找不到张鸣岐和另外两名同志的踪影。

　　天已经开始放亮了。事不宜迟，指挥部立刻向辽宁省委常委、常务副省长肖作福同志作了汇报，请求直升飞机支援，紧接着又同驻锦西海军某部取得联系，请求海军官兵前来援助。同时又紧急调集了近万名包括市直各部局工作人员和部分工厂企业的干部、工人赶赴现场，加入救援的行列。

　　常务副省长肖作福接到报告以后，马上从沈阳赶来凌海市，亲自在现场指挥救援工作。

　　锦州军分区参谋长王玉民得知消息后赶赴现场。

　　驻锦州陆军某部队副部队长郝柏栋少将、杨成、周金奎大校带领1900名官兵赶来了;某部队徐维山上校带领1000多名官兵赶来了;锦州市武警支队队长李贵枕带领150名官兵赶来了!

　　驻沈阳空军某部队的直升飞机赶来了。

　　驻锦西海军某部的官兵们，在接到上级命令后的40分钟内，就准备好了所有的备用器材，潜水衣、氧气瓶、空压机等全部到位，并特意派出部队唯一的一辆通勤大客车，用它将14名海军官兵--其中包括9名潜水员，直接运送到救援现场。同时运送来的还有橡皮筏、救生艇和巡逻艇。直升飞机在天空盘旋......

　　巡逻艇在水面不停地搜寻......

　　一场大规模的搜寻救援战斗，在十几平方公里的洪涝区拉开了序幕......

　　锦州军分区小食堂

　　炊食员张慧东像往常一样，在天刚蒙蒙亮的时候就已经起身，从他住的招待所宿舍，来到军分区院内的小食堂开始他一天的工作。

　　小张必须在早上7时10分的时候准时给张书记开饭，这是规矩。张书记有糖尿病，他每天晚上因为睡得晚，总要饿肚子，早上这饭对他特别重要。正因为如此，昨天晚上下大雨的时候，他躺在床上想，这雨要是一直下到明天早上，那怎么办呢?那就得冒雨上班了，临睡着之前他还想，冒雨就冒雨，只是说什么也不能耽误了给张书记的开饭时间。令小张高兴的是，早上醒来时，雨已经停了。

　　可是，当他做好早饭，眼看着过了张书记来吃饭的时间，却一直不见张书记的影子。他知道张书记昨天晚上已经返回了锦州，是食堂管理员告诉他的。可是他怎么会不来吃早饭呢?

　　中午，他仍等张书记，这时有人说张书记失踪了。小张心里想，胡说，全锦州就一个市委书记，那么多人没失踪，他咋失踪了呢?他不信。他仍像往常那样，把书记常吃的苦苦菜、大酱、棒子面饼放在他的位置上等他。他想书记一定会回来的。他还想着书记进门的样子，他一定握着自己的手说，这两天一直在下边转悠，可想吃你做的炖豆腐了，来，小张，给我弄点豆腐吃

　　他等着，不管别人说什么，他都等着。在张鸣岐平常吃饭的位置，给他放着他的碗筷，苦苦等......

　　他一连等了四天，直到开追悼会......

　　凌海市委办公室

　　清晨6点，凌海市委办公室的电话铃声突然急促地响了起来。值班秘书杨红胤一下子就从沙发上跳了起来，扑到桌边抓起了电话。昨晚上他就在单人沙发上迷迷糊糊将就了一夜。

　　电话是办公室主任翟福和从救险前沿指挥部打来的。翟福和告诉他，薛恒书记已经从洪水中救了出来，让他马上弄一些水、食物、衣服和棉被送来。并说，水和吃的越多越好。翟福和还告诉他，来的时候先奔铁北粮库，再顺着土墙往北走，那里的水比较浅，可以通向救援现场。

　　小杨放下电话，找来司机，又找来几个帮手，就上街买东西。他们在街上转了一大圈，挨家挨户地敲着大大小小食品商店的门，可是大部分商店都说昨天晚上直到夜里，二、三点才关门，商店里的东西全卖光了。他们好不容易才买了些香肠、10斤酥饼、60多瓶矿泉水和很少一些易拉罐饮料，后来，他们碰到两个卖早点的小贩，就将他那天早上所有的烧饼尽数买下，对他说：要多少钱都行。只是两个小贩很好，他们只要了他们应得的那份。

　　当杨红胤他们来到铁北粮店的时候，水已经很深了，他们根本无法按照翟福和指示的路线走了。他们只好下车按照一个过路人的指引，肩扛手提地翻过粮库的一道两人多的大墙，再从另一条路去现场。

　　上午7时30分，杨红胤他达救援现场，放下东西，见过办公室主任翟福和以后，杨红胤就不住地拿眼睛在人群中搜索着，忽然他的眼睛定住了，他看见薛恒书记正在他不远处的地上坐着，跟其他领导在说着什么，他还光着膀子，身上只披着一件警察制服，他的脸色苍白而憔悴，看上去又是那样焦虑和不安。他身上原本穿着的雨衣，是在洪水到来之前，出于本能而匆匆脱掉的，当时他还扔掉了脚上的鞋子，这一些出于本能的动作，确实是在这场灾难中帮了他的大忙，而这些也正是他后来受到人们责备的原因之一，你既然想到要脱掉自己的雨衣和鞋子，为什么不提醒张书记这样做呢?你甚至可以帮他脱掉那些倒霉的东西。这一点...连薛恒自己也十分茫然，一切都是那样的突然，而在大水未来之前，不光是薛恒，几乎所有的人都没有想到后果是那样不堪，若是有先见之明的话，他们会像下水游泳那样脱掉衣服的。对于旁观者来说，大概永远也无法体会到人在那时候的绝望和不幸。

　　看着薛恒，看着自己从洪水中侥幸生还的书记老大哥，杨胤红禁不住一阵心疼，泪水顿时盈满眼眶。

　　沈阳张鸣岐家中

　　对于王桂香来说，7月14 1上午没有什么特别的。

　　一早起来.眯咪为了躲避玩皮的毛毛的攻击，不得不在屋子里跑来跑去。它也会不时地停下来，但那完全是为了给毛毛来一个恐吓的呵斥，好让毛毛停止它那没完没了的恶作剧。

　　咪咪和毛毛是一对漂亮的白猫。它们的通体生着雪白的长毛，一付雍容典雅的可爱模样。它们看上去差不多大小，但实际上它们是一对亲生母子。

　　咪咪出生在一个善良的大夫家。还是鸣岐在沈阳工作期间，一次看病的时候，认识了那位大夫。知道大夫家母猫生了一窝小猫，他偶然心动，就要了一只带回家来。当时王桂香和孩子们都害怕这种毛绒绒的小动物，第一天晚，就只好将咪咪装在一只纸盒里，单独留在客厅里。那知咪咪从未离开过妈妈的怀抱，如今第一天离开，就被孤零零地搁在一只纸盒子里，冷冷清清，岂能忍得?于是就张着小嘴巴喵喵地叫了一夜。

　　第二天早上起来，鸣岐看着那幼小的猫咪，因为不忍，也因为太过吵闹，就要将她送回那大夫家。谁知有了这一夜之缘，女儿雪松却舍不得了，竟为这事哭了起来。这样一来，鸣岐自然更不忍心拂女儿的心意，咪咪就被留了下来。

　　随着咪咪在家中一天天长大，家里人竟都成了爱猫之人。一天机关里的一位同志将自己家的一只猫也送来他家，说是夫妇俩工作太忙，没时间养它。一家人竟都高兴地将那猫收留下来。没想到那却是一只玩皮好动的猫，每日里爬高下低地不知疲倦，使得屋里的空间显得越来越拥挤。到了实在觉得难以留它的时候，不知谁先说要将那猫再送他人的意思，反正家中是没有一人舍得的。好容易王桂香下了决心，特意打电话到锦州作为一件大事告知张鸣岐，鸣岐当时听了也没说什么。放下电话却是一晚上没睡好觉。到了第二天人家来拿猫时，又是女儿雪松大哭一场，说什么不让拿走，结果又是没有送成。到了鸣岐假日回来，一见那调皮捣蛋的公猫仍在家中，不禁感到意外地欣喜，且说，没拿走就没拿走吧，你那天打电话来，我一宿没睡好。

　　然而，那调皮的公猫定是不能再留了。这一点家里人心里都是清楚的。鸣岐自然也是清楚的，就一再地对王桂香说：送人之前，你得先了解了解，看谁家真喜欢猫，要是人家不喜欢猫，你送过去人家是累赘，这猫也可怜。还说：你等我走了再送吧，等我离开沈阳再送。后来，果真是那猫送了一个善良的新主人，果真是等张鸣岐回锦州之后才送去的。公猫送走了，咪咪却生了一窝小猫，小猫满月之后，也大都送了朋友，却有一只是无论如何也舍不得送了。原来那正是和它父亲生的极像的小公猫，脑袋上面也像它父亲一样生着一抹淡若薄墨的黑毛，就叫毛毛。

　　如今毛毛长大起来，秉性也像极了它父亲。可一家人却再也没有要把它送走的意思。对于毛毛的胡闹，王桂香却早已习以为常，完全是一付"旁若无猫"的样子，任由它去。这天上午，也就是14 日1上午10点，就在毛毛和咪咪胡闹的时候，鸣岐的好朋友，原团省委副书记缪泽江打来电话，问：鸣岐回来开会没有?

　　王桂香平静地告诉他说：你不知道吗?鸣岐失踪了。

　　辽宁省公安厅政治部韩学军副主任办公室

　　韩学军正在焦急地等待缪泽江的回音。他们都是张鸣岐的战友和朋友，听到张鸣岐失踪的消息，他们赶紧给对方打电话证实。一会又接到人大副主任陈素芝打来的电话，他们交谈之后感到事态严重。根据张鸣岐一贯的作风，他们觉得凶多吉少。为了试探一下张鸣岐的爱人王桂香知不知道这件事，也为了进一步证实消息的可靠性，他们想了一个办法，让缪泽江装着不经意的样子给王桂香打电话。

　　一会儿，缪泽江来了电话。缪泽江说，她已经知道了。但她并没意识到问题的严重性。看来，鸣岐这次是真......话筒里缪泽江说不下去了。

　　韩学军看着窗外乌云密布的天空，心里一阵疼痛。他还是不相信这是真的。他和鸣岐共事多年，鸣岐千过多少险事，可他是一员福将，再难再险的事他都能逢凶化吉，遇难呈祥的，这一次也不会的。

　　不过，他到底去哪里了呢?

　　他在心里暗暗呼喊着张鸣岐的名字。

　　沈阳张鸣岐家中

　　王桂香得知鸣岐失踪的消息是沈阳市秘书处处长沙伯涛告诉她的。沙伯涛在电话里说，鸣岐和另外两个人在昨天晚上抗洪时失踪了，现在正在找他。不过不要紧，对他来说这是常事，我估计没事，若有消息我再给你来电话......

　　王桂香比沙伯涛还镇静。她知道，什么奇怪的事都可能在呜岐身上发生，比如他当市长的时候去站交通岗，比如他带头去抓歹徒，他啥事干得都出格，不像个当领导干部的样子，这一次他不知又到那个偏僻的小山村了，在老百姓家被大水堵住了，不要紧的。在多年担心害怕的日子里，她已经麻木了，她已经不知道害怕了。

　　不过她这一次得等他回来说一说他了，已经是快五十岁的人啦，大小还是个领导干部，别有什么事就像当年青年团那样，冒失失的总往前冲，怎么也得有个干部样呵。听锦州的干部说，风灾，火灾，啥事都少不了他，而且一有事就跑在最前头，咋能总这样呢?王桂香想，他保证不爱听，这一次，说什么也得说说他，池再不爱听也得说。

　　但是，她绝对没有往坏的方面去想。可是，到了下午她就坐不住了。

　　电话越来越多，大伙都问：鸣岐回来了吗?

　　王桂香在沈阳的几个姐姐妹妹也闻讯赶来了。

　　她们每隔一小时给缪泽江打一次电话，询问锦州方面的消息，到了后来，缪泽江就不敢接电话了。

　　这时候，王桂香就开始哭泣，她觉得事情不妙，而一旦觉得事情不妙，她的心就像被什么东西揪着似的，一直把她往深渊里拖，拖......

　　特别是接到省政府副秘书长打来的正式通知，说锦州方面报告，鸣岐同志和另外两个同志在抗洪抢险中失踪了，现在正全力以赴组织军民寻找......王桂香接完电话就瘫在了客厅里。

　　晚上，韩学军陪同陈素芝副主任来看望王桂香。陈素芝抱着王桂香边哭边劝说，桂香，你千万要挺住，还有两个孩子，还不知道锦州方面的情况，你要坚强起来。

　　为了弄清楚锦州方面的情况，陈素芝副主任当即决定委派韩学军，缪泽江代表她直赴凌海参与寻找张鸣岐的工作，一有情况，直接向她汇报。

　　与此同时，沈阳市委市政府也派出一支四人小组，代表沈阳人民去参与寻找张鸣岐的工作，以表达关切之情。

　　救援现场之二

　　这片面积达十多平方公里的洪涝区，水最深处深达十几米，由于地势低洼，洪水长时间聚集不退，其水域规模相当于一个中型水库。并且水底地形复杂，有草地，养鸡厂，树林，沟壑，高粱地、玉米地以及蔬菜大棚等沉入其间，从附近油脂厂和农药厂冲来的21吨气油和大量农药，也混合于水中，致使水面油花四溢，农药味刺鼻。

　　由于水域深阔，在最初的水、陆、空全方位的大搜索中，海军的潜水员们是一支尤其重要的搜索力量。驻锦西海军某部潜水队队长薄成是一位潜水技能十分高超的硬汉子，前不久还被评为锦西十大杰出青年。这次由他带来的潜水组，曾经先后800多次执行下潜任务，功绩卓著，号称"辽西第一组"，他们一到现场，立刻对水面、地形、水流方向等技术问题，做了仔细的观察和分析，然后制定了三个搜寻方案。

　　蛇们在草丛中游弋着，蚊虫们在水面上飞舞着。薄成和他的潜水员们一次次下潜，一次次上浮，连他们都记不清下潜了多少次，从下午13时一直到晚上19时，他们一直不肯上岸休息一下。

　　然而，仍然没有找到张鸣岐等三位同志的下落。

　　救援日志之二：7月15日△救援现场之一

　　就在张鸣岐他们遇险附近的一片高地上，已经支起了一顶草绿色的帆布帐篷，这里就是救援现场的指挥中心。蓝天之下，黄水之上，那顶简陋的帐篷，寄托了锦州人民满怀的希望。锦州市委副书记胡占山，副市长褚光宇在高地上坐阵指挥，肖作福、关永光等省市领导则亲自下到淤泥里，进行搜寻。

　　上午10时40分，中共中央政治局委员、国务委员李铁映专程赶赴凌海市视察灾情，并来到搜寻现场，他对正在现场搜寻的人员说：要千方百计把鸣岐等同志找到，拜托你们了!并特别强调，新闻单位要大力宣传张鸣岐同志的事迹，不仅要让辽宁人民知道，还要让全国人民都知道。

　　救援现场之二

　　一大早，驻锦西海军某部最高首长王惠悫少将，专程从锦西赶来救援现场。这位经验丰富的老海军仔细地听过现场情况和头一天的救援经过，也不说什么，就竞自脱掉脚上的鞋袜，利索地跳上巡逻艇，沿着洪涝区查看了两圈。上岸之后他立即同基地取得联系，命令迅速调集150名海军官兵，一个医疗小组，15辆军车，以最快的速度赶来救援现场。

　　下午3点多钟，150名海军官兵身穿银灰色救生衣排成一列长阵，随着一声令下进入水中，就这样整齐有序地，一个挨着一个地趟着泥水向前推进，其场面感人至深。这时，洪水已退去许多，但很多地方仍深不见底，150名海军官兵，用自己的身体一米一米地向前搜寻着，一直搜寻了两个多小时。

　　同时由潜水队队长蒋成带领的8名潜水员，仍然在洪水较深的水域，不停地下潜着。他们的搜寻重点放在出事地点下游800米左右的树林附近，因为救援人员曾在此救出了其他几名遇险者，薛恒也是经过此处被冲到下游更远的地方去的。在正常情况下，每下潜一次应休息半小时，然后才能再下水，可他们连续下潜都在2小时以上，超过正常作业标准5倍。但他们没有一个退缩或叫苦叫累的。

　　下午14时30分，有人发现一棵树杆上新生出来的细枝像是被人蹬踩过，那部分的树叶已经有些干枯。潜水员们立刻在这棵树附近潜水搜索，很快找到了锦州有线电视台记者杨晔的遗体。

　　锦州市杨哗家中

　　杨晔的父亲叫杨大勇，母亲叫魏素云。杨哗是他们的独子，他们还有一个女儿，是杨哗的姐姐。

　　13号那天，杨哗上班走的时候，说是今天要去义县采访。见天下着雨，便在地上踌躇了一会儿，他是个在清贫环境下长大的孩子，很节俭，很仔细。他刚买了一双新皮鞋，平时穿得很经心，看这时候雨下得紧，又是去义县采访，便想想把新鞋脱掉，换上了父亲平时穿的旧皮鞋。就是穿的雨衣也是旧的。他觉得这一身还算满意，很符合自己平时的简朴.原则，便给父母说，我走了，就上班去了。

　　不知咋的，那一晚老俩121都没睡好觉，连衣服也没脱，就合衣躺着等杨哗，一听见动静，就马上起来看看，是不是杨哗回来了。

　　左等右等，母亲魏素云就念叨，难道出什么事啦?杨大勇就说，不会，你看，晚上的节目还是杨晔的责任编辑，怎么会呢?母亲魏素云也说，是呀，不能呀，他可能是在台里加班了，这孩子干工作从来就玩命，这会儿准是又加班了。

　　说着念着，想着说着，这一宵就过去了。到了第二天，听说张书记失踪了，同时还有一个记者，一个秘书，老俩口也没往心里去。他们以为杨晔在台里加班，晚上就住在台里。他们知道台里放了一箱方便面，他经常就靠泡方便面顶着。既然有吃的有住的，他们也就放心了。这一天杨大勇照常上班，和往常没什么两样。

　　谁知到了晚上，台里和杨晔的朋友们都来了，说杨哗找不到了。他们这才知道，原来那位记者就是自己的儿子。他们这才心慌起来。

　　晚上，锦州有线电视台播出了张书记和杨晔、张秀和失踪的消息，播音员几乎要忍不住哭似的。杨大勇和魏素云心里没底了，便掉下泪来，边哭边喊：杨晔，儿子，你快回来吧他们的儿子再也回不来了。

　　此刻，他静静地躺在那棵树下。发现他的时候，他的右手还放在胸前，像是他通常抱着摄像机那样。那摄像机就是他的武器，他一刻也不能离开。

　　他就这样走了，走了......

　　救援现场之三

　　杨哗的遗体找到了，副省长肖作福握着潜水员的手说：你们辛苦了!关键时刻还得解放军，这次你们海军立了头功......锦州市市长关永光焦虑地说：请你们再辛苦辛苦，在明天之前务必找到鸣岐和秀和，锦州人民不会忘记你们的，谢谢了!

　　晚上，为了表达党和政府对官兵们的感激之情，肖作福和市领导特意同潜水员一起用晚餐，并向潜水员们一一敬酒致谢。

　　救援现场之四，

　　当救援人员在现场苦苦搜寻的时候，已在那里守候了一天一夜的锦州军分区参谋长王玉民带着三个部下悄悄地离开了现场，沿着大凌河的左岸，也就是紧挨出事现场这一侧的大堤匆匆向下游走去。

　　在此之前，王玉民接到一个朋友从沈阳打来的长途电话，说他们请了一位气功大师对锦州一带作了遥感和预测，说鸣岐书记还活着，他被冲到了一个类似畜棚一样的建筑上，只是他现在已失去了自救能力，必须赶快去营救......王玉民不是一个不切实际的人，应该说从昨天早上点多钟到现场，看到了那无边无际的水面，他的心就凉了。他知道鸣岐书记有心脏病，也知道他不会游泳，可以说没有人能像他那样在看着洪水的时候，能那样真切地体会到鸣岐书记遇险时的状况了。因为再没有人能像他那样了解鸣岐了，他想在洪水袭来的时候，鸣岐那有病的心脏一定会发生问题的，再说他穿着那样的防雨衣，即使他能够在第一个大浪之后再浮出水面，他也没有希望像其他人那样坚持得那么久。

　　可是万一出现奇迹呢?

　　万一他真的被冲到哪块地方，不能动了，咱要是及时找到他，把他抱起来救回来呢?不是三个人都没找到吗?打捞得这么细，打捞得这么久，都没有找到，能不能有点别的情况呢?他知道大凌河堤并没有决口，甚至没有漫堤，但他还是顺着大凌河往下走去。他要寻找鸣岐。他此刻宁肯相信那位气功大师的话，只要能把鸣岐找回来，就是一直走到入海口也心甘情愿。

　　他们一路走着，一路搜寻着，不放过所有的树桩子，所有被洪水冲下来的麦秸垛，玉米杆，能走过的地方就走过去，遇到洪水漫出来走不过去的地方，就脱了鞋子趟过去。希望，失望，希望，失望，就这样交替变换着，在充满希望和失望之间走着，走着，越过了铁路桥，越过了公路桥，一直走到大凌河下游十几公里远的地方，走到那个名叫赵家窝棚的地方。对于王玉民来说，那不仅仅是一段艰难的跋涉，那更是一种情感的、心灵的追寻。对着苍天、对着黄水、对着长风，王玉民多少次悲恸地在心里呼喊：鸣岐，锦州需要你，你千万不要就这样走哇......

　　救援现场之五

　　一辆小车"吱"一声停在凌海市公安局办公楼前。从车上跳下行色匆匆的韩学军和缪泽江。他们早上6时出发，10点20分赶到了这里。这时，从北京闻讯赶来的公安部政治部副主任祝春林夫妇已先期到达这里。祝春林是张明岐在团省委当副书记时的搭挡。当时的团省委书记是王巨录，张鸣岐和祝春林都是副书记，两个人在党校又是同学，脾气又合得来，因此十分投缘。王巨录本是河南卫辉人，大学毕业后分在了辽宁，一直在基层苦干，曾当过县委书记，以后才调到团省委工作。在他就任团省委书记期间，由于有了张鸣岐和祝春林的协助，工作颇有政绩，人们称他们为"黄金搭挡"。由于祝春林和张鸣岐是好朋友，家庭间自然也常来往，正好祝春林有个儿子和张鸣岐的女儿雪松年纪相仿，两人现在谈起了朋友。由于这层关系，如今已调至北京工作的祝春林，听说鸣岐失踪的消息心急如焚，当即就和爱人乘车来到了凌海。

　　从凌海市公安局出来后，他们一行来到出事现场。当时薛恒正在现场指挥打捞，一看到祝春林便痛哭起来，他握着祝春林的手说自己没有保护好张书记，太不应该了，哭得泣不成声。祝春林看到这样一片大水，原来存在的一丝希望一下又破灭了。他暗然神伤，对着这一片汪洋，也对着这么不公平的命运，默默流下了眼泪......那天中午，他们谁也没有吃饭......

　　救援现场之六

　　下午两点，韩学军、缪泽江和去大凌河下游搜寻的王玉民见了面。王玉民上午一无所获。他们一行又开始在上游一侧寻找。

　　这时，沈阳方面又有一个气功大师经过遥感说，张鸣岐已经牺牲了，此刻他正脸朝下趴在一处泥水里......

　　但是，韩学军一行拒绝了这后一个气功大师的预测。他们坚信鸣岐还活着，就像第一个气功大师所说的那样，他现在没有自救能力，他需要援助，他正躺在一处窝棚上或窝棚里，并且要马上援助，不能超过15日晚，气功大师说，若要超过今天晚上，张鸣岐便有生命危险。

　　他们在一块简单议了议。下游已经看过了，已经去了于家窝棚和赵家窝棚，那里了无影踪，是不是往上游看看，俗话说兵无常势，水无常形，什么事都可能发生，循着左岸往上走也不是没有道理。于是他们就往上走。

　　就在北侧找了一段，果然找到一个窝棚，大家觉得大师的话真灵，他在沈阳那样远的地方竞能感觉到一个窝棚的存在，实在是不简单，那他说的话一定会是真的，鸣岐一定不会出事的。他们就议论着咋去这个窝棚，鸣岐是不是在里边躺着哩。就在这时，一个50多岁的老乡问韩学军们：你们是找人吧，找到没有?韩学军一行原来自顾几个人自己议论，没注意他的问话，等一会，那老乡又说：你们要是找人我可以提供线索。他～说，大家的眼睛亮了，莫非是这老乡把张书记救了?

　　大家轰一下就把那老乡围住了，请他提供线索，那老汉向窝棚那招了招手，原来那里还有一个妇人。那位妇人放下手中的活计走了过来，那老汉说，这是我老伴，那天晚上，我们俩正在这里看瓜，这里是我种的瓜地。大水来时，我老婆爬在窝棚上，我抓着窝棚的草席，半宿就在窝棚上过的。到了后半夜，水还不退，眼看水一点点上涨，眼看就淹住了，我老伴就哭起来，我给她打气说，你别害怕，命大咱就能过去这个坎。天蒙蒙亮时我们就喊救命。救命，这时，就听见旁边的树林里有人回话：老乡，别害怕，天亮后就有直升飞机来救你们的，千万要坚持下去......

　　一阵长风吹过青青河滩......

　　大伙都听呆了。这话多像鸣岐说的，他平常就是这样的口气，他对老百姓从来就是这样好，这样关心。

　　老乡说的没错，就是张书记，鸣岐没有死，他就在那片树林里!

　　大伙把目光洒向那片白杨林。在这个窝棚不远处，一片白杨林静静地立在水泊里，林间有小鸟在啁瞅着......

　　他们马上回到指挥部，把老乡提供的线索告诉了大家。薛恒显然了解那里的情况，就说，那是顾野说的话，别去了。

　　王玉民本来对薛恒丢了张鸣岐就有怨气，便大发其火：你怎么知道是顾野说的?现在有一点线索就得赶紧抓紧，你别瞎耽误，赶紧去!

　　薛恒理解王玉民的心境，他是用自己赎罪的心去投入打捞的，只要能找到鸣岐，他承受什么样的委屈都行，于是薛恒不再说什么，立即派人去那里进行搜寻。

　　又是一回仔细得不能再仔细的搜寻，就按照那老大爷指示的方位，几乎不放过一个窝棚，树林里的草房，就连里边也都被查看过了，结果仍是一无所获。

　　只有那片白杨林静静地停立在人们的视野里，还有那树上的小鸟，还有那林间流淌的云彩，还有那低吟般的长风。但更有那段话：老乡，别害怕......永远在人们心里萦绕从此，这片林间便会有一双彻夜不眠的眼睛注视着这方土地，它会说，老乡，别害怕。它会静静地守候在有荧火虫的夏夜.为辛劳的庄稼人看护收获，会为迷路的孩童指引归途，会为庄户人挺腰壮胆。它还会睁着彻夜不眠的眼睛观察着大凌河的水涨水落......

　　它是老百姓的守护神......

　　救援现场之七

　　锦州市副市长王希琨和九死一生的凌海市委书记薛恒昼夜坚持在救援现场。王希琨副市长从13日到15日晚8时，只睡了一个半小时，而那个原本清瘦的薛恒，自从被救之后更是吃不下饭睡不好觉，为了维持虚弱的体力，连续两天来，他只是利用晚上时间去医院打一瓶点滴，便马上返回现场。

　　当日下午，国务委员李铁映守候在凌海，希望能看到结果。此时，救援工作进入决战阶段，参加打捞的部队，武警官兵，公安战士，和自发参加的群众，布满了整个洪涝区，寻找船只达30多艘。一个老百姓自发地开来了个人承包的旅游船，连笔架山附近的一艘渔政船也开来参加搜寻救援。尤山子村的村民和那个敢在河滩上开荒种地的农民涂广成也在寻找，那个80多岁的徐姓老人率领着他的+们也在寻找，那个尤山子村的党支部书记王守柱含着眼泪带领全村的青壮劳力也来寻找......数以万计的老百姓终日聚集在岸边不肯散去，锦州人民在电视机旁守候着搜寻结果...一他们打捞的是一种精神。

　　他们打捞的是一段往事。

　　他们寻找的是民意，民心，民魂。

　　他们呼唤的是焦裕禄，是雷锋，是张思德......

　　他们呼唤的是党风的纯洁，呼唤的是有更多的像张鸣岐这样党的好干部......

　　一位满身泥水，名叫黄武平的老大爷，他已经在现场呆两天了，他对现场记者说：就是拼上老命也要把张书记找到!

　　然而，直到当晚7点多钟，仍然没有找到张鸣岐和张秀和。这时，天已经黑下来了，茫茫洪涝区沉浸在夜幕里，给救援工作带来了障碍。指挥部决定，暂时停止打捞，好让疲惫的救援人员休息一下，16号早上5点整再继续进行。同时，指挥部还向救援人员通报了一个消息：16号上午9点，张鸣岐同志的夫人王桂香和孩子们将从沈阳到达凌海。要求救援人员要尽量赶在他们到来之前，找到张鸣岐同志。

　　北京

　　中国第一大新闻。

　　张鸣岐失踪的消息，通过新闻媒介迅速在全国传播开来。中央电视台、中央人民广播电台、新华社、《人民日报》、《光明日报》、《解放军报》等等都对此作了报道。

　　新华社发的通稿是：

　　据新华社锦州7月15日电：7月13日，辽宁省锦州市、朝阳市等地普降暴雨，大凌河洪水陡涨。14日凌晨1点多钟，中共锦州市委书记张鸣岐一行11人在勘察大凌河险堤灾情时不幸被洪水冲散，张鸣岐等三人至今下落不明。搜寻工作正在紧张进行"

　　救援日志之三：7月16日、7月17日。△救援现场之一

　　清晨。凌海寂静安谧的清晨。

　　在经受了洪水的袭扰之后，城市重又恢复了她日常的、经久不变的生活程式，4点钟的清晨，她还在睡梦中。甚至当那些载着救援人们的车辆隆隆驶过的时候，她都没有醒来。

　　救援人员到达既定位置。

　　他们要在鸣岐书记的妻子到来之前，做最后的努力，于

　　7是，搜寻工作提前开始了。

　　也许是冥冥中真有神助，搜寻工作刚刚展开，还没来得及向深水区域搜寻时，就在距出事地点2000米的东南方向，离那片树林很近的一处地方，发现了张鸣岐的遗体。这时是5点10分。

　　又过了一夜，洪水退得很快。洪涝区大部分区域的水只在膝盖以下，因此，人们可以排着队趟着水去找寻。

　　就在这时，凌海市公安局副局长刘晓方找到了张鸣岐的遗体。张鸣岐整整齐齐穿着那身两件式武警防雨服，安详地侧卧着，拥抱着他亲爱的土地......

　　救援现场之二

　　张鸣岐书记的遗体找到的消息，像风一样传遍了十几平方公里的出事现场。上万名群众、毹放军、武警官兵、公安干警、伫立在凌海市凌北村东的高坡上，默默地注视着从远处洼地水中抬出来的张鸣岐的遗体，人们忍住极大的悲痛，把张鸣岐的遗体轻轻地安放在小船上，当小船靠岸后，有人轻轻地将一块雪白的布缦覆盖在他的身上，官兵们则无声地摘下头上的帽子，岸上的人们自动闪开一条道，看着他一身泥污，像是刚下乡回来的样子，都忍住抽泣，不忍惊扰他的睡梦。他太累了，太累了，让他安睡吧，睡吧......

　　许多在场的群众，是摸着黑特地从十几里外赶来的。一些农民捶胸顿足地哭着说：张书记，你不能死呵，让我们替你死吧，你不能死呀......一位花甲老人泪如雨下，哭喊着追赶抬鸣岐书记的担架，说：让我看看这位共产党的好官吧!凌海市委书记薛恒在昨天晚上离开现场后，又是一夜未睡。在医院打了点滴之后，一大早就去其它灾区组织救灾去了。当部下用大哥大通知他鸣岐书记的遗体已经找到了之后，他正在附近的余积镇，他疯了似地跳上汽车，让司机以最快的速度在泥泞的乡间小道上飞奔，到了救援现场，他跌跌撞撞地扑下车来，正赶上鸣岐书记的担架被送到岸上，他连忙亲自接过担架，亲自将鸣岐书记送上救护车。这时，几天来陷入巨大悲痛和内疚自责的薛恒，再也控制不住自己的情绪，失声痛哭，一下子昏倒在地上。

　　北京。

　　7月16日，上午。中共中央政治局常委、国务院副总理朱F基给辽宁省领导同志打电话，对张鸣岐同志在抗洪抢险中以身殉职表示哀悼，对张鸣岐同志的家属表示慰问。日下午，辽宁省委副书记王怀远，省委常委、副省长肖作福，省人大常委会副主任陈素芝在锦州北山宾馆看望了张鸣岐同志的夫人、子女及亲属。肖作福同志还看望了不幸遇难的锦州有线电视台记者杨哗同志的父母。

　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映于7月16 日发来唁电、唁电中写道：

　　中共锦州市委书记张鸣岐等同志在指挥抗洪抢险时，不幸以身殉职，特向你们并通过你们向张鸣岐同志及杨晔同志家属表示最沉痛的哀悼和诚挚地慰问并请节哀。

　　张鸣岐同志在锦州市遭遇暴雨袭击时，坚持到抗洪抢险第一线，坚持到。险情最严重的地方，勘察指挥，直至以身殉职。张鸣岐同志是党的好干部、人民的好儿子。我们每个人都要向他学习。希望辽宁省和锦州市的同志，继续做好救灾工作，早日恢复正常的生活和生产。

　　锦州火车站。

　　从沈阳至北京的12次特快列车驶进了锦州站。张鸣岐的夫人王桂香及子女一行到达锦州。这时是10点30分。省市领导和韩学军、王玉民一行人前往迎接。

　　王桂香一见到韩学军就急切地问，小韩，你见到鸣岐后，他就不行了吗?

　　韩学军含泪不敢回答。

　　昨天晚上夜色降临的时候，他们一行决定明早7时再到现场。按前几天的经验判断，寻找鸣岐的工作全面展开的时间不会太早。谁知还没出发，就得到了鸣岐遗体找到了的消息。于是他们就赶快奔赴现场，而此时鸣岐遗体已被送至锦州市殡仪馆。

　　7时，韩学军、缪泽江、王玉民一行赶到殡仪馆时工作人员正剪鸣岐身上穿的那件雨衣。鸣岐已在水中泡了52个小时，身体已经变形，连雨衣都脱不下来了。

　　之后他们又匆匆赶到火车站来接王桂香。韩学军无法回答王桂香的问话。

　　韩学军说：我含着泪水，不敢把真实情况告诉她，怕她受刺激。鸣岐已在水中52小时，他的身体已经变形，已经不是平常人们看到的那个模样了。寻找到之后，我马上给北京的祝春林打电话，说，遗容变了，你要有精神准备。他我可以告诉，可是王桂香我却无法告诉。

　　王桂香非常刚强。实际上上车时她就知道了消息，她仍强压着悲痛，泪在心里流。她已经几天水米没进，临来锦州之前，她说，我得想办法吃点饭，我不能垮，还有鸣岐的追悼会，我得挺下去。对锦州人民来说，是失去了一位好书记，对她来说，却是失去了亲爱的丈夫，死是生者的不幸，她所经受的打击比任何人都要大。但是，她用自己的形象维护了鸣岐的形象，她一直控制着自己的情绪，甚至不敢在公众场合大声痛哭。

　　张鸣岐为人民奉献了自己的一生。同时也奉献了一个家庭。

　　北京。

　　7月17日，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛同志发来唁电，唁电中写道：

　　辽宁省委并转锦州市委：

　　惊恶张鸣岐同志在抗洪第一线不幸以身殉职，甚为悲痛。谨表示深切的悼念，并向张鸣岐同志的亲属表示亲切的慰问。

　　晚上10时25分，胡锦涛受江泽民总书记和李鹏总理的委托，从北京打来电话慰问张鸣岐同志亲属。

　　胡锦涛同志在电话中说，关于张鸣岐同志以身殉职的电报收到了，我受江泽民总书记和李鹏总理的委托，对张鸣岐同志不幸以身殉职表示深切悼念，并请转达对张鸣岐同志亲属的亲切慰问。也请转达对其他两位光荣献身的同志的深切悼念和对其亲属的慰问。

　　17日上午7时，中央军委委员，中国人民解放军总政治部主任于永波上将打电话给驻锦州某部队领导，对张鸣岐同志舍生忘死与部队官兵共同奋战在抗洪第一线深表敬意，对他的不幸以身殉职表示深切的哀悼，并请该部队政委曹惠臣代为看望了张鸣岐同志的妻子和子女，向她们表示亲切的慰问，同时向张鸣岐同志敬献了花圈，以示沉痛哀悼。

　　救援现场之三

　　张秀和的遗体被找到的时间是7月19日12时55分。张秀和是第一个被浪打之后一一就是第一次大浪卷来冲倒后再也没有浮上来的人。他在《生命的最后瞬间》那张照片中的位置排在最前，这同时也是大浪打来的方向。那大浪先把他打倒之后然后又依次盖去，于是他就成了第一个被水击倒的人。

　　张秀和1965年9月23日出生在凌海市杏山乡安子山村的一个农民家庭。1985年考入辽宁省人民警察学校，87年毕业后被分配到凌海市公安局。1990年12月加入中国共产党。1994年2月借调到凌海市委办公室。

　　凌海市委办公室秘书杨胤红说，张秀和不会游泳，不仅不会游，而置晕水。有一次危们几个缮佯出去游玩，正好有游泳池，人们都下去了，唯有他不敢下，他说他看见水就晕。杨胤红还说，张秀和是个善良正直的人，对人和气，非常文静。他和他的妻子刘玉梅是高中同学，两个人感情非常好。刘玉梅至今还是农村户口，张秀和在城里给她找了一份工作，因为离住的地方远，张秀和每天都去接她。他们没房住，是临时租别人的房子，是城郊一处普通的民房。一天晚上，妻子说好夜里12点下班，他就把闹表定在10点30分，想到时候去接她。谁知他又困又累，闹表铃响后他没听见，呼呼大睡到午夜一点多才突然醒来，醒后一看表，惊出了一身冷汗，妻子这时候还没回来。他撒腿就往外跑，一出院门，发现妻子就在外边的门口站着，已经很长时间了。原来妻子回来后，发现门关着，她想敲门，想喊怕夜里惊扰邻居。想翻墙，墙又太高，她试了几次都上不去。只得在门外等着，悄悄地等着......

　　只是这一次她再也等不来她的丈夫张秀和了。再也没有人去接她上下班了。她永远失去了亲爱的丈夫。

　　张秀和的妻子刘玉梅说：秀和随薛书记去三河参观回来之后，连家都没来得及回，就直接去了防汛指挥部。晚上10点多，他办事路过家门口，在司机的催促下才回来了一会儿，他就站在门口，看了一眼熟睡的5岁儿子，然后说，这次水大，你可小心点，如果发水了，水上到二楼，你就带着儿子往楼上跑，我有事照顾不了你们，你要多)心。仅仅两分钟，司机师傅在外边的车连火都没熄。

　　5岁的小儿子再没见到了亲爱的爸爸。

　　可是，张秀和的父亲却再也见不到亲爱的儿子了。

　　他哭着说：我是一个农民，一个农民呵，我供儿子供了14年，好不容易把他给供出来了，当了干部，没想到他却走了，没做多少贡献就走了。我57、他妈55，他爷爷80，他奶奶76，我们家四代单传，孙子才5岁，老的老，小的小，就他这么一个顶梁柱，老天爷也给俺抽走了，老天爷咋不让我死呢，我用我的命去换他不好吗?老天爷呀，你咋把俺的梁柱子抽走了呀1

　　57岁的老人张贵财对着朱大伟拍的那张照片，眼睛直直地喊：儿呀，儿呀，大水来啦，你咋不快点往回跑呢?你咋不往回跑呢?

　　是呵，秀和不会水，而且见水就晕，但他还是义无反顾地向前走着，走着，一直走到生命的尽头......

　　杨胤红在秀和殉职之后，曾写了一篇文章悼念他，题目叫《我和秀和》，文章中这样写道--

　　1987年9月，当我走上工作岗位的时候，我和秀和同在一个食堂就餐，因此而相识;因为我们都是锦县西南片的老乡，我的同学中也有他的同学，又使我们有了进一步相知的机会。1994年3月秀和调到市委办公室之后，我和秀和便成了亲密无间的战友和朋友。"7・13"这场可恶的洪水，又使他离我而去，使我终生不能再见到他!

　　忆起往事，一幅幅，一幕幕，都好像发生在昨天，秀和的音容笑貌，一举一动又都浮现在眼前......

　　中专毕业之后，我分配到县委办公室，秀和分配到锦县公安局，由于工作上的联系，我和秀和接触比较多，秀和给人留下的印象就是朴实、诚实，说话轻轻的，走路特别快，每当见面或分手总是习惯地跟你点点头，以示敬意。九四年春节过后，当我得知准备借调秀和到市委办公室工作的消息后，心里别提有多高兴了，心想，今后我们可以推心置腹、朝夕相处了。但是，几天时间仍不见秀和来上班，打电话又找不到他。什么原因呢?一个偶然的中午，我和秀和不期而遇，他向我道出了真情：没有经验，不熟悉业务，怕干不好影响工作。我用自己的亲身经历和我肤浅的看法尽可能地说服他：虽然没有经验，但只要素质好，肯于吃苦，没有干不好的事情。临别时，他说："我明天就去报到，争取好好干，实在不行我再回去。"第二天，公安局领导陪秀和一起到市委办公室报到时，我们俩紧紧握了握手，秀和什么话也没说，但他的眼睛已经告诉了我："我很有信心，我一定能干好。"

　　在市委办公室工作的日日夜夜，秀和的朴实、正直、诚实、勤勤恳恳、任劳任怨，已被每一个领导和同志所公认。只要一有闲暇时间，他都主动地帮助其他同志干一些力所能及的事情：擦车、拖地、打水、印材料、分文件、下通知......。不是因为天气热，他的鼻尖、鬓角才总是挂满汗珠;不是因为领导的吩咐，他才有干不完的工作;不是因为没有节假日，他才得刁到休息;也不是因为他谙练水性，才在齐腰深的洪水中临危不惧......。

　　7月3日下午，天下着小雨，我到秀和家作客，我们在一起高兴地谈过去，谈现在，更多的是谈我们的未来。甚至连将来的生活也都规划好了：一同购买住宅楼，特意要住邻居，两家只安装一部家庭电话，每家购买一部子母机，谁先回家谁做饭，饭好了两家人一起吃......。下午5点多钟，一阵敲门声打断了我和秀和的谈话，秀和开门一看，原来是农村的一位个体户因私事上访找到了秀和的家，秀和热情地接待了他，当得知事情的详细经过以后，秀和善意地指出了他的错误，正确地分析了目前的形势和应采取的措施，并诚肯地挽留他吃晚饭，个体户握着秀和的手，激动地说："我很抱歉星期天来打扰你的休息，没想到我们素不相识你却对我这么好，我不会再去市委、市政府给领导添麻烦，就按你说的办。我今天特别高兴能结识你这位朋友。"秀和说："凡事都有正确处理的原则，党和政府会保护你合法的个人利益，但错误的做法一定要纠正。等事情处理之后，欢迎你随时到我家做客。"这位个体户高兴地走了。这天晚上，我和秀和谈得很多，似乎有说不完的话，有唠不完的嗑，直到晚上8点多钟，我才不得不离开秀和的家。没想到10天以后，秀和跟随领导刚刚从三合市9-3来，没来得及回家看上一眼，就直奔抗洪抢险第一线，为了人民群众生命财产的安全，秀和献出了他年仅29岁的生命。他走得那么匆忙，连我见他最后一面的机会都没有!我为失去这样一位好朋友、好同志、好兄弟而惋惜!

　　在失去秀和的日子里，我常常静静地想，有什么东西比一个人的生命还宝贵?秀和不惜牺牲金子般的生命为的是什么?那就是共产党员的光荣使命和神圣职责。秀和在瞬间体现了他的壮烈与伟大，但是他真正的伟大正是来自他日常的平凡，来自他的默默无闻、普普通通和扎扎实实。他走了，但是，他的身影将永远铭刻在我的记忆中，他永远是我的朋友，永远是我学习的好榜样，我会象秀和那样，真诚地做人，勤奋地工作，刻苦地学习，无愧于事业，无愧于人生，无愧于共产党员的光荣称号。

　　从7月14日至19日，打捞"7・13"水难的工作在进行了整整6天之后宣告结束。

　　这场历史上罕见的大水灾没有淹死一个老百姓，却淹死了三个锦州人民忠诚的儿子，他们是锦州市委书记张鸣岐，锦州市有线电视台记者杨哗，凌海市委办公室秘书张秀和。

　　锦州人民将永远记住他们。

　　记得儿时曾听到一个故事。笔者的故乡曾有一条河叫沙河，河水年年泛滥，沿岸百姓民不聊生。这一年，汛期又到了，而且老天已经下了七七四十九天，天都下白了。河水眼看就要决堤而出，镇里的人都慌了神，纷纷准备舟揖车船，一旦洪水来临，便逃之天天，但有一些老弱病残却无力逃生，只得坐以待毙。这时，有一个外乡人来到镇上，得知大家人心浮动的因由，便自告奋勇说，他能下河堵堤。此人名党，叫得柱，生得平平常常，没有惊人之处。听了他的话，大伙半信半疑，就随他来到河堤之上。他喝完酒，吃完了肉，便从容一笑，一抹嘴跳到了将要溃决之处。就在他入水的一瞬间，人们看到他的手掌竞像簸箕那样大小，手指头就像锄把杆，脸像磨盘，眼睛像电灯泡。他像顶天立地的巨人一般。他挡住了将要决堤的洪水。他跳下水中的时候还喊着：我是党(挡)得住......那水好像认得他似的，见了他，立时风平浪静......从此，沙河再也没有决过堤坝。这时，人们才知道，他原来是这一方的守护神......

　　笔者想，每片土地都有自己的守护神，张鸣岐、杨晔、张秀和就

　　是大凌河的守护神、就是锦州这片土地的守护神。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


