《长发》作者:张楚

长发 第一节

王小丽照着镜子拔掉根白发，一圈一圈绕上中指。后来她点了根火柴，将发丝抻直，磷火就攀着白色焚出一线艳红，头发也在瞬息间，喷出一股烧死雀的糊味。她直起身，发觉外甥女猫在身后。这孩子套着件黑色羽绒服，企鹅那样踮着脚尖捋她的发稍，“老姨，你该结婚了……是吗？”
　　“去写作业。大人的事你少操心。”
　　外甥女没走。这个仿佛总是心事重重的小女孩，长着一角被风吹得满是褶皱和碎皮屑的小脸。她身上总是一种馊饭的气味，她大概有半年没洗澡了，“老姨，我喜欢小孟。你快跟他结婚，那样我就能天天见到他了。”
　　王小丽按了按她的头。
　　“老姨，我忘了告诉你，外面有人找，”外甥女掏出支脏兮兮的唇膏，迅速地润着嘴唇，“是那个说鸟语的男的，”这个八岁女孩的嘴巴很快抹成亮亮的玫瑰红，她不失时机地探出舌苔舔舔唇线，“你真的要结婚了吗，老姨？”
　　穿过客厅时，王小芬和王小美正佝偻着腰，戴着穆斯林的那种白帽子缝羽绒服。她们的模样其实更象是在做手术的外科大夫，只不过她们的手术台没有病人，只有一摊乱七八糟的布料、鹅绒、工艺剪刀、软尺、粉笔、线团和一架哮喘的“飞人牌”缝纫机。她们很少说话，这是世界上最出色的两个哑巴裁缝，她们整日整夜埋伏在地窖，缝制着一件又一件羽绒服。她们总是忙的连抬头看她一眼的空隙都没有。
　　那个南方人正靠在墙根大口吸烟，晃到王小丽时他把香烟掐了，一拐一拐蹭过来。他朝她点点头，问，“你想好了吗？”
　　“没有……”
　　“你真是个想不开的人。你们北方人就是想不开，”南方人逡巡着天空。天空荡着雪花，很瘦，但还是轻盈地挂在了他的睫毛上，“所以你们总是很穷。”
　　王小丽嗫嗫地嘟囔，“我真的没想好……我真的舍不得……”
　　算上这次，南方人三天里已找过她三回。他说话的声音悦耳温和，王小丽有时愣愣地盯着他红润的嘴唇。那种陌生的南方话，每每让她回忆起春天黎明时黄鹂的鸣叫，“你先回去吧，” 王小丽朝他挥挥手，“我不想将来后悔。不让我后悔的事情已经越来越少了。”
　　“那四百钱行吗？”南方人沉着嗓子问，“这可是个天价。说实话，我已经很絮烦了。”为了证明言辞的真实性，他把手掌按在胸脯上剧烈地咳嗽起来，“我明天就要离开这个小镇了，我一点不喜欢这里，又冷又干燥，”
　　“把你手机号告诉我，在你离开之前，我会给你个答复。” 王小丽说，“我不会让你等很久的。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


长发 第二节

潜回屋里，王小丽把墙壁上的镜框摘下来。镜框的玻璃明亮冰凉，照片上的人，那些凝聚在某一时刻的人们，正在偷偷窥视着她。当然，照片里的人全是王小丽：襁褓中的王小丽，呲着虫牙嚼苹果的王小丽，戴着红领巾升国旗的王小丽，翘着细腿在飞船模型上跳舞的王小丽，目光流转长发及腰的王小丽，套着新娘装发髻高耸胸脯挺脱的王小丽……她们的身体被一个红漆木框固定在墙壁，在这个下雪的午后闪夺进她的瞳孔。
　　“你真的要搬走了吗？”外甥女不知道从哪儿翻腾出一管指甲油，开始修饰她的手指，她已将左手的指甲染成紫色，“你要和小孟一起住了，是吗？”她伸着迸刺小手，“我的指甲漂亮吗？”
　　“漂亮。”
　　“哦，”外甥女把指甲油扔到地上，从羽绒服里拽出把剪刀，“我姥爷叫你，让你去给他铰胡子，”她缩着鹌鹑脖子说，“他是不是该死了？”
　　“我不知道，” 王小丽踢了她一脚，“你是个乌鸦嘴。你难道就不能消停一会吗？”
　　父亲正倚在炕背上看电视。他近十年的大部分时光，都是这么绻缩在炕头上看电视。作为一个脑淤血患者，他惟一的娱乐便是，戴上那副用胶布箍着金属腿的玳瑁眼镜看电视。他什么节目都看，动物世界、玫瑰之约、焦点访谈、韩国世界杯、县城新闻以及科教频道的人工受精专题报道，他都欣赏的趣味盎然。只是他很少吭声。他的嘴巴被栓住了。这位昔年名燥梅镇的皮影戏名角，已经习惯了没有台词和日常用语的生活。看到王小丽时，他指了指自己的胡子。
　　王小丽把围裙带子轻柔地套在他脖子上，跪在炕上给他剪胡子。他的胡子柔软凌乱，一点不扎手，“爸，我元旦就要结婚了。”
　　“恩。”
　　“我已经和你说过三次了。”
　　“恩。”
　　“我……我知道你手里还有一万来块钱……”王小丽跪在那里，手里的剪刀机械地开合，铰动着屋内的空气，“……我想跟你借五百块钱……”
　　父亲后仰着眯上眼，手里摆弄着一只烟斗。后来他摘掉玳瑁眼睛，很快打起呼噜。“我知道你没睡着，我知道你耳朵比猫还尖，” 王小丽闷闷地说，“我就要结婚了……”她仿佛在提醒自己，“我就要结婚了……你不知道吗……我就要结婚了……我想买辆摩托车……”
　　王小丽下了炕，将围裙里的胡须抖落进垃圾桶。雪很快漫了人眼，庭院也覆了暖暖一层，盖着鸡窝上的塑料布，墙角抖琐的蔷薇，煤渣和肥硕的白菜，当然，还有王小丽的那辆26自行车。那辆自行车是王小丽第一次结婚时的嫁妆。那次的嫁妆除了这辆自行车，还有一台电冰箱、一台双筒滚动式洗衣机。那时母亲尚在人世，临嫁那天，母亲偷偷塞给她条手绢。手绢里是条金项链和一对白金耳环。离婚时电冰箱和洗衣机被法院判给了刘荣书。这次耗时两年的离婚不仅将六年的时光判给了刘荣书的那张双人床，也将她所有的积蓄花在了律师身上。这场离婚对王小丽而言不啻是场战争。是的，一场令人心里心力憔悴的战争。为了战争尽快结束，她宁愿净身出户。她什么都豁出去了，刘荣书以为她会妥协，以为她会候鸟一样迁回那个老窝。但她没有。
　　“老姨，老姨，”外甥女在屋顶上招呼她。孩子披着件海军服，扇抖着胳膊在积雪上跑步。后来她坐在烟囱上，点着一支香烟。她竟然点着了一支香烟。王小丽觉得这日子真没法让人安生了，“你给我下来！下来！你会摔倒的！”
　　“我是鸟！”外甥女咯咯地笑着，“我待会就从屋檐上飞下去。”她骄傲地从嘴唇里呼出一股烟。没有颜色的烟。下雪的日子总是如此，天空将梅镇的一切都染上铅灰的油漆，什么都沉钝着。王小丽仰望着这个马戏团的杂技演员，将海军服甩烟囱上，开始在屋顶上狂奔。她甚至做了个金鸡独立，将一条小腿很轻易地扛到肩膀上。
　　“你下来好吗？” 王小丽近乎哀求地喉叫道，“你会摔死的！你真的会摔死的！”
　　“不。”
　　王小丽快疯了，她什么都不想说。她恍惚地瞟着这个孩子在越来越黯的雪色中凝聚成一个黑点。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


长发 第三节

推着那辆26自行车走出姐姐家时，王小芬和王小美还在做羽绒服。她们永远象工蜂那样忙碌。身为姐姐，她们也并不关心她的想法。王小丽要去看小孟了。她没有心思围绕着她们胡思乱想。小孟的房子粉刷的如何了？小孟是个好干净的人，他说结婚前，要把所有的房间：无论是厨房还是厕所、客厅还是卧室，通通粉刷成粉红色。“我的甜蜜日子到咯，”他曾经拢着她的头发嗫嗫地说，“我三年的光棍生涯……被你做了结扎了。”
　　和刘荣书这个无业游民相比，小孟是个有正经职业的人。他在县里的京剧团跑龙套。他最擅长翻那种又高又飘的跟头。有次为了证实他是梅镇最优秀的龙套手，他在他们家的房间里一口气翻了二十六个跟头。后来王小丽靠在沙发上，发现这个三十岁的男人矗在原地，气不喘心不跳，拍拍手掌心的灰尘，略带羞涩地凝望着她。他的目光是闪来闪去，野鸽子那样怯怯的。他好象从来不知如何才能让自己显的更成熟，或者说，象一个真正的离过婚，有个四岁儿子的干练男人。另外他还擅长包饺子，无论是什么馅，他都能让饺子一口咬下去时，呲出饱满的汁水。王小丽喜欢偷偷地瞥他两眼，有时甚至有种快要抑制不住的冲动，想把他的头搂入胸怀，让他的鼻孔和嘴唇紧紧贴住自己的乳房和心脏。有时她也羞涩地幻想，小孟在床上时是什么样呢？这个问题让王小丽难过……她和刘荣书结婚六年也没有孩子……即便不离婚，他们也永远不会有孩子。
　　骑自行车的王小丽一点不喜欢梅镇的冬天，或者可以说，她讨厌这个病怏怏的季节。梅镇的冬天树木枯涩，一只飞鸟都没有，而天空，天空被热电厂的烟囱里喷薄出的废气渲成死者脸庞似的暗灰，即便太阳蹭出时，也没有班驳的、柔美的光亮，只是一只守寡多年的老女人的乳房罢了，空荡荡地、忧郁地垂悬着。在车间捆绑成摞成摞的手套时，王小丽的手背常就被刀子样锐利的空气割得生疼，肉惨白地翻着，夏天茅坑里一堆蠕动的蛆虫。她唯一的做法就是，用一条条便宜的白胶布把手指裹成粽子。作为一家国有VCP手套厂的车间女工，她已四个月没有领到半分钱，可她坚持每天骑十里路上班，坚持在午夜的车间里嚼磁缸里的剩咸菜和凉馒头。
　　她现在是一点不惧怕这样的日子，她就要结婚了。想起那个会吼着嗓子唱两句“打虎上山”、会腿顶着二胡咿呀拉段“二泉映月”的男人，想起男人紧绷的没有一丝赘肉的屁股，想起他那个四岁就会翻筋斗的儿子，她就觉得这日子终归是暖和的。王小丽并非不相信后妈难当的道理，可那孩子小，从两岁起也没吮过亲妈的奶水，“三尺小儿，只认麻花儿”，把孩子的嘴涂甜了，衣服穿暖了，后妈也就成了亲妈。
　　路过交通岗旁边熟食店，王小丽想给孩子买斤鸡翅。兜里总共还有二十块钱。尽管兜里掏钱犹如身上割肉，可钱要是顶在刀刃上，这钱就比银子还金贵。这二十块钱对买摩托车来说就象是手套上的一根破线头……当然，假如那个收购头发的南方人肯出五百块钱，问题就迎刃而解……五百块钱……她下意识地摸了摸自己的头发。对长相平庸的王小丽而言，这头长及臀部的黑发该是王小丽唯一值得骄傲的东西。她的鼻子有点鹰勾，嘴唇终年铁青，脸上飞着蝴蝶癍，可是那头黑瀑布，将她的身体衬托的匀称灵动起来。走在大街上时，经常有痞子冲着她身后吹口哨。
　　“李家熟食店”的售货员穿着油腻长衫，将团热乎乎的护心肉递给她，“十二块，”她的手指焦灼地纠缠着，“你快点，我要关店门了。这么冷的天，真是不让人活呢。”王小丽默默接了，将一把零碎纸币摊手掌，蘸了吐沫一张张地数。又有买熟食的人进了门。从老远就能听出这是个哮喘病患者。这个人边搡店门边铿锵地吐着痰，喉咙里响动着嘈杂的鼓声。
　　王小丽哆嗦着捂紧围巾，将脸孔包裹的象麻风病人。从那个人身边挤过时，王小丽听到半声浑浊的咒骂声：
　　“贱……货！”
　　王小丽匆匆旋出店门。很明显，他还是从身后就认出了她。梅镇还有谁的头发象她的那样又黑又亮又长呢？她不敢回头。她怕自己控制不住，上去扇这个人嘴巴。当她牙齿颤栗着推自行车时，那人已从牢牢拽紧车架：
　　“你个贱货！想男人想疯了的贱货！你把车子给我留下来！”
　　王小丽只得扭过身体，近乎哀伤地瞅着这个身体臃肿不勘的老男人。如她猜度的那样，这个拄着拐杖的老人正是刘荣书的父亲，她曾经的公公。她和这个衰老的男人在一个饭桌上吃了四年的大锅饭。他生病时她曾一勺一勺喂过他莲子八宝粥。可他现在疯了似地拽着她的自行车骂她“贱货”。这个退休的体育老师激动时声音还那般高亢洪亮。而且他的胳膊船锚般毫不费力地就将她固定在马路牙子，“你别这么骂好吗？”王小丽商量着说，“别这样骂好吗……”
　　老人支起拐杖就朝她抡过来。王小丽没躲。她只觉得自己的脊梁骨折了，一脉一脉的余痛直嗖嗖地蔓延到手指。
　　“贱货！你干吗不躲！你觉得你理亏是不！你稀罕男人操死你是不！”
　　她只是愣愣地乜斜着他。她的瞳孔是死的。他似乎反被她胆怯的神情吓到了。可作为一个曾经身手矫健、能将7.5KG的铅球推出14米的老运动健将来说，他片刻就清醒过来。如他希翼的那样，他敏捷地蹿过来，伸手睬住了她的头发。当他的手指攥住布匹样柔软的发丝时，他有点半信半疑。王小丽也就是在他愣神的空挡，一把推搡开他的。她没料到这个肥硕的男人“嗵”地一声就瘫雪地上了。瘫在雪地上的老人仍未忘记咒骂她，可他粗大的喉结只是干燥地滚动着，那些稀碎的雪安然地扑在他的嘴唇上。后来他握着拐杖指颤抖着指点王小丽。有那么两次他的拐杖偏离了王小丽，指向了岗楼上那个肥胖的交通警察。王小丽恍惚着他，半晌喃喃了句，“谁让你揪我的头发……谁让你揪我的头发……你为什么揪我的头发呢？你知道我的头发等着卖钱吗？”
　　当卖熟食的店员跑出来时，她看到满脸雀斑的王小丽正寡着脸唠叨。凛凛的风把王小丽的声音割成一片一片，她只看到的王小丽的嘴唇金鱼似地冒出一朵朵雪花。她蹑到他们身旁时，她终于听清了王小丽的声音：
　　“谁是贱货？我为什么就不能要个孩子？我等了他三年，他就是不去医院治疗……这怎么能怪我呢？你说这怪我吗？”后来她木木地望着女售货员，仿佛这个售货员就是她多年未见的亲戚，“你说怪我吗？他有病，又不去看……”她的脸充盈着血液，“我们为什么没有孩子？因为他阳痿。他阳痿还不去治疗……这能怪我吗？我只是想要个自己的孩子……”她嘟囔着热切地攥紧住女售货员的手，售货员感觉到她的枯树皮指节砂纸似地摩擦着自己满手的油腻，“你说我是贱货吗？我是不是？恩？你说。你说啊。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


长发 第四节

王小丽有些后怕，刘荣书的父亲不会有个好歹吧？当她骑着自行车时仍不停地歪着脖子看他。可是漫天的雪色将一切都衬托的虚幻起来，那些匆忙擦身而过的居民，那栋高耸着的钟楼以及破琐的职工电影院，都在白色的颗粒中消失了，它们似乎全都被隔离到另外一个世界，一个与她毫不相干的世界，这个世界当然包括那些和她纠缠不清的人：刘荣书的父亲、刘荣书、法官、裁判长、律师，他们抢走了她的电冰箱，抢走了她的洗衣机，抢走了她的项链和戒指，现在又要抢她唯一的自行车……也许还包括父亲，姐姐，外甥女，他们不和她抢什么东西，但是她得自己主动付出……他们全被雪漫没了，世界上只有一个跑龙套的男人，渐渐逼仄到自己身旁，伸出暖融融的大手。
　　小孟就住在文化路。小孟家离她越来越近。她的心情渐渐明朗起来。她能猜到小孟见到她时的表情，他会朝她咧着嘴巴笑（他的牙齿被香烟熏的略黄），他会给她包饺子吃，会把她粗糙的小手捏过去，细细地摸掌心上的老茧。她还几乎就听到了小孟儿子亲热地叫“姑姑”的声音。他和她一点不认生。这孩子和小孟那么安静，总是坐在某个角落里自己玩布娃娃。她笑着把鸡翅从篮框里拿出来，开始“箸箸”地敲门。
　　没有人来开门。
　　王小丽开始后悔当初没接过小孟那把钥匙。小孟把家里房间的钥匙都配了一把给她，说他不在家时她也可以到家里来，帮忙收拾收拾。他的意思很明了，他把她看成是这个家里的人了。这把钥匙的意义和一枚订婚戒指的意义没有丝毫差别。但是王小丽没接。为什么不接呢？王小丽想不起来。
　　她开始小声地召唤小孟的大名。门没有从外面锁，里面的门闩用锁搭着。也许小孟在睡觉。把60平米的房间全部粉刷不是件容易的事情。如果不是上午上班，如果不是下意识地等候那个南方人，她早就过来了。
　　门开了，一个女人从门缝里探出身子。见到这个女人时王小丽有些吃惊。如果没有看错，这个女人正是小孟的前妻。王小丽没有见过她本人，但是从小孟家的相册里见过。并非王小丽有什么过目不忘的本领，主要是这个女人太漂亮了。王小丽长这么大从来没有遇到过这么漂亮的女人。
　　“你找谁？”
　　“我……我……找小孟。”那个女人的目光很柔和。她的眼睛不是很大，她也不是双眼皮，但是她的眼睛看着王小丽的时候，王小丽的心里很暖和。
　　“我知道你是谁了，”女人从门里出来。她穿着一件葱绿的高领羊毛衫，“你就是王小丽是吗？”
　　王小丽突然觉得没有必要在小孟的前妻面前缩手缩脚。她完全有理由蔑视她。她和小孟结婚的第三个年头就离婚了，把孩子扔给了小孟。她为什么离开小孟这么好的男人呢？因为她看上了她们厂的厂长。她在财务室当会计，她经常和厂长出差跑业务，跑着跑着就跑到厂长的裤裆里去了。离婚前她经常叹息着对小孟说，我当初怎么会看上你呢？只是因为你跑龙套跑的好吗？离婚后她曾经和小孟复过婚，复婚后她经常叹息着对小孟说，我当初为什么和你复婚呢？只是因为你的床上功夫比那个糟老头子好吗？当然这些都是小孟偷偷告诉王小丽的，他并非愿意和王小丽说这些话，他只是被王小丽盘问婚史盘问到糊涂处，稍不留神讲出来的。当然，那个厂长床上功夫好象并不比小孟差，复婚后一年，这个女人又和小孟离了婚，离婚时她带走了小孟的存折。她和小孟是这么解释的，第一次离婚我什么都没带走，这一次，除了孩子，我什么都带走。
　　看着这个近乎无耻的女人，王小丽不知道还要说什么。女人也没有打算要继续谈论的意思。王小丽拎着那袋鸡翅本想进屋，但是却挪不动脚，“小孟呢？小孟做什么去了？”
　　“我来看看孩子，小孟就去街上买涂料了。他真是越来越糊涂，竟然把墙壁都涂成了粉红色，涂到一半，涂料就不够用了。他总是这么缺心眼。也许除了跑龙套，他什么都不会。”
　　女人似乎说的累了。她的声音沙哑，但是很性感。她捂着嘴笑着问，“你进来坐坐吗？”
　　王小丽摇摇头。她觉得这个下雪的午后真是糟糕透了，“我走了，我晚上来，”王小丽昂着头说，“我很少白天来，我都是晚上来。”
　　王小丽相信她的暗示女人能明了，她相信这个女人是个聪明的女人。她并不希望在和小孟结婚前，和这个女人第一次见面就输给她。她不能给这个女人一丝喘气的机会。王小丽也笑了，对女人亲切地说，“我们下个月就结婚了，到时候你来吃喜糖吧。”
　　“会的，”女人说，“小孟的喜糖我怎能不吃呢？”
　　“当然要吃的，”王小丽把鸡翅放进车筐里，“这次不吃，以后你想吃也吃不到了。”
　　女人咯咯地笑起来，转身进了院子。在她转身时，王小丽瞥到她的葱绿羊毛衫上粘着的一小团白，在进门时被墙棱挂了下来。这个女人在关门之前回过头，朝她笑了笑。王小丽突然明白小孟为何被甩后又和她复婚了。这样一个连女人都觉得亲近的妖精，任何一个男人都无力拒绝的。
　　王小丽推着自行车从门前过去。在跨上自行车之前，她忍不住弯下腰，把女人身上掉下来的东西捡起来。那东西本是白色，坠到雪地上也并不刺眼，但王小丽还是一下子就用手指把它夹上来。这是个气球形状的东西。王小丽的心马上就顶到了喉咙里。虽然在和刘荣书将近四年的夫妻生活中，他们从来没有用过这种工具，但是一个三十岁的女人再愚蠢，也晓得这是用来做什么的。王小丽厌恶地把它甩出去。她推着自行车走了几步，又忍不住返回。当她再次把那个近乎透明的避孕套放在手掌心时，她用右手的食指轻轻地蹭了下。避孕套粘乎乎的，又有些光滑。她确信自己在那恍惚的片刻神志迷乱起来，不然她不会象个拣到肉骨头的猎狗那样，把如此肮脏的东西贴近鼻尖闻了闻。避孕套散发出一股苹果的清香，王小丽屏着呼吸用手指挤压了两下，于是一股白色的热乎乎的液浆顺着开口冒了出来，在她意识到里面充满了一个男人身体的汁水之前，她脚底下的土地已经剧烈地晃动起来。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


长发 第五节

王小丽在回家的路上首先遇到一条狗。在交通岗拐弯时这条狗盯上了她。这是条瘦骨嶙峋的母狗。它跑动时肋骨一根根地勒出来，看上去就象是一堆没有皮肉的骨头在奔跑。相对而言，它的肚子却滚圆滚圆。这是条怀孕的母狗，而且是条野狗。无疑它是被王小丽自行车上鸡翅的香气吸引过来的。王小丽下了自行车，定定地凝望着它，它有些胆怯地耸动着鼻子，间或露出尖锐的牙齿。后来它垂下头，在雪地上嗅来嗅去。王小丽上了自行车，那条狗仍不紧不慢地小跑着相随。它跑动的姿势很难看。当王小丽第二次从自行车上下来时，它远远地躲在一棵树后。它还没有一棵树胖。王小丽摆摆手，它只从树后探出一双眼睛。后来王小丽把那塑料袋撕开，将鸡翅撒在雪地上。当她骑出很远时，她才回头看了看，可是已经看不到它了，那条黑色的狗也被雪色淹没了。
　　让王小丽感到意外的是，在姐姐家的门口，她看到了那个南方人。他缩着脖子靠着墙壁，嘴里呼着哈气。王小丽没仔细瞅他，径自把自称车推进屋子，然后重重地把门摔上。屋里很冷，王小美和王小芬还在在那些漂浮的绒毛里穿梭，她们已经变成柔软的绒毛了。王小丽捂住嘴巴，她感觉自己就快憋不住了。她想在眼泪流下来之前，最好找个比大街上暖和点的地方。后来她想到外甥女的房间，她的屋子里有一组电暖气。从玻璃窗里她看到那个孩子正在跳舞。孩子光着脚趾，一条腿笔直，另一条腿弯曲，双臂热切地伸展着指向屋顶，而狭细的脖颈优雅地弯曲着……后来她开始在地板上踮着脚尖转圈，她真的以为自己是只忧伤的天鹅了。当她注意到王小丽在偷看时，她猴子似地蹿上床铺。王小丽恍惚着推开门，她犹豫了会，扑到她身上，“你和小孟约会去了，是吗？”她仰着脸望着姨妈，“你走了……我……就更没意思了，”她沉着眼睑说，“一个和我说话的人……都没了。”
　　王小丽默默地出了房间。雪静静地润着皮肤，南方人象只雪候鸟半蹲半蹴在灰暗的水泥板上。他们互相对望着，谁也没吭声。半晌王小丽指了指自己的头发，“五百块，你要不要？”她拽掉围巾，头发就哗地下荡到屁股上。她伸手摸了摸，“少一分钱我也不卖。”
　　南方人掸掸身上的雪，“我明天就走了。我再也不来这个破地方了。”他咳嗽着说，“我的工具都没带，你去我那吧。五百就五百，说实话，你的头发是我这么多年来，见到的最好的货色。”
　　那个南方人原来住在梅镇的垃圾场附近。屋子里冷的象地窖，窗帘将窗外的白色遮掩，有那么片刻王小丽几乎听到了雪花落在屋顶上的声音。后来在昏黑的光线中，王小丽晃到墙角蹲着条黑糊糊的女人。她正在嘎吱嘎吱地吃胡萝卜。这个吃东西没有声音的人见到王小丽，咧着嘴巴嘿嘿地笑了笑。王小丽一下子就看出这个女人是白痴。只有白痴才会见到陌生人时笑的这么甜蜜。王小丽哆嗦着坐在板凳上，南方人正在工具箱里翻腾。“我不想卖了，真的，”王小丽站起来，“我现在已经后悔了。”
　　南方人没有回答她，他似乎根本就没听王小丽说话。
　　“我宁愿把我的牙齿卖掉，也不想卖我的头发，”王小丽大声说，“我把我的牙齿卖给你好吗？我的牙齿也很好。又白又亮，没有臼齿，也没有四环素牙。你可以用钳子把我的牙齿卸下来。一颗我只要你十块钱。我可以卖给你五颗。”
　　她说话时那个南方人已经将一条分不清颜色的围裙勒上她脖子，“那你先把钱付给我好吗？”王小丽几乎哀求着说，“你把钱先给我，我就放心了。”
　　南方人说：“你可真是个贪心的人。”
　　从南方人手里接过五百块钱，王小丽转过身去，颤悠着塞进乳罩。她能感觉到那钱和她的乳房一样温热，或许比乳房还要温热。那五张薄薄的纸币贴着她的乳头，仿佛昆虫在那里汆动。有了这五百块钱她就能买辆摩托了。王小丽手里有三千块钱。这三千块钱是她最后的财富。三千块添上五百，就能买一辆不错的二手摩托。在剪子冷漠的喀嚓喀嚓声中她仿佛看到了小孟的脸。他孩子似的羞怯的笑容在空气里漾开去，慢慢地化成了空气本身。小孟曾不经意地透露过，等有钱了，他想买辆摩托车。他再也不想骑着自行车去乡下跑龙套了，“骑摩托的感觉，就象飞起来一样，我不会冻的象个脱毛的火鸡了。”脱毛的火鸡。这只脱毛的火鸡竟然和前妻做那样的事情……“可我还能找个什么样的？”王小丽感觉到一双手正在爱怜地摸着她的头发，剪子的咔嚓咔嚓的声音没了，好象有人在激动地喘气，她并没在意。“他们做那样的事情，至少说明他不是阳痿，”王小丽看着那个姑娘蹲在墙角里面无表情地嚼着胡萝卜想，“我明年就能有个我自己的孩子了。”
　　那个白痴突然比画着指着王小丽身后。王小丽在意识到有点异常时，一双柔软的手已肆无忌惮地盘住她的脖子。这个男人的手心是潮湿的，黏糊的，一种盐水的涩在皮肤上扩开……小孟最喜欢这么心不在焉地抚摩她……她和小孟还没有真正地做点什么，他们有的是机会，可是他们并没有做，也许两个人都有些过于羞涩罢了……王小丽察觉到那双手顺着脖颈的汗毛次第下滑，痒痒地快感不着边际地蔓延开去……她激灵下睁开眼睛。
　　这不是小孟的手。她惊讶地扭过头去看南方人。她这才发觉自己的身体已经悬在了半空中。这个瘦弱的南方人气力如此之大，王小丽不知道发生了什么事情。当她的身体被推到那张吱呀着的木床上时，臭球扑鼻的气息很快将王小丽身上劣质香水的气味掩埋了，王小丽这才尖叫着挣扎起来。她终于明白他到底想做什么了。男人焦灼地拽着她的裤子，她的双腿则拼命地蹬踹着，在慌乱的撕打中她听到男人喘息着召唤那个白痴，“你过来！扳住她的手腕！我给你买毛衣穿哦！”
　　他的声音听起来还是那么柔和，只不过在语速上稍稍发生了变化。那个白痴嘴里叼着胡萝卜，嘻嘻着跳上床铺，双手死死地按捺住了王小丽的手腕。王小丽瞅着这个白痴倒悬的脸，身体里的冷一颤一颤地从尾追骨迫上眼睛。那块不知道何时堵进嘴巴里的抹布让那种冷变的具体起来。很快她的双腿被劈开，紧接着下身传来一种更为刺心的冷，那是一种她从来没有体验过的冷，这冷在瞬间变成了一种干涩的疼痛，她瞪着屋顶上粘贴的五颜六色的报纸，听到南方人唠叨了句“还是处女呢”。她的眼泪哗地下就涌出来。这个拐着一条腿的男人，他匍匐在她的身体上每冲刺一下就唠叨着句鸟语，后来她才听清楚，“20块……40块……60块……”在他那五百块钱尚未花完之前，王小丽疯狂地挺抖着身体，“我只想买辆摩托，”她想，“我要结婚了。我只是想要个好点的嫁妆……”
　　也许那个白痴对这项妨碍咀嚼胡萝卜的游戏已然厌倦，她嘟囔着放开王小丽的手腕，在男人的叱呵声中跳下床铺。王小丽哽咽着顺手抓住了窗帘，稍稍用力，房间就倏地下明起来，一股亮丽的白在瞬息间染满了王小丽的瞳孔。在男人越来越疯狂的喘息声中，她没有喊叫，只是抠出嘴里的抹布，然后恍惚着摸摸胸脯。那五百块钱还在硬扎扎地暖着心脏，她的心就放下了。这样，她一只手摸着男人上下涌动的头发，一只手箍着乳房，眼睛木木地盯着窗外臃肿的雪，旋转着，扑到玻璃冰花上。

【长发】全文完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


