《阻戎泸间群盗》作者:岑参

阻戎泸间群盗 阻戎泸间群盗

【原文】
戊申岁，余罢官东归，属断江路，时淹泊戎州作。
　　南州林莽深，亡命聚其间。
　　杀人无昏晓，尸积填江湾。
　　饿虎衔髑髅，饥乌啄心肝。
　　腥`滩草死，血流江水殷。
　　夜雨风萧萧，鬼哭连楚山。
　　三江行人绝，万里无征船。
　　唯有白鸟飞，空见秋月圆。
　　罢官自南蜀，假道来兹川。
　　瞻望阳台云，惆怅不敢前。
　　帝乡北近日，泸口南连蛮。
　　何当遇长房，缩地到京关。
　　愿得随琴高，骑鱼向云烟。
　　明主每忧人，节使恒在边。
　　兵革方御寇，尔恶胡不悛。
　　吾窃悲尔徒，此生安得全。

【注释】
　　南州林莽深，亡命聚其间，杀人无昏晓，尸积聚江湾――― 南州：南方州县，此指戎州、泸州。林莽：密林草莽。亡命：亡命之徒，指杨子琳叛军。昏晓：朝夕。四句写戎泸间深山多密林，平野尽草莽，适可使亡命的叛军作乱于其间。叛军朝夕杀人，尸积如山，使江河为之暴涨。

　　饿虎衔髑髅，饥乌啄心肝，腥`滩草死，血流江水殷，夜雨风萧萧，鬼哭连楚山――― 髑髅dúlóu　：死人头骨。饥乌：饥饿的乌鸦。腥：血腥气。(yì)濡湿。滩草：江岸沙滩上的野草。殷(yān)鲜红。萧萧：风声，悲飒之声。六句写尸横遍野，得饿虎扑食之便，腐肉成山，成饥乌啄人心肝之利。血腥浸濡着岸滩绿草，杀气浓烈得使草也奄奄绝倒。江水变色，呜咽着刺目的惨红。暗夜里，腥风也悲飒，血雨也低回，磷火幽幽，忽明忽现，冤魂野鬼，哭声凄厉，山川草木也默立啜泣，不忍看这人间惨相。

　　三江行人绝，万里无征船，唯有白鸟飞，空见秋月圆――― 三江：见《登嘉州凌云寺作》注。白鸟：白鹭，水禽。四句写三江人迹绝断，征帆云散，只有滩头白鹭翘首徘徊，晴空明月，兀自团圆。

　　罢官自南蜀，假道来兹川，瞻望阳台云，惆怅不敢前――― 南蜀：四川南部，嘉州在四川南部。假：借。阳台云：阳台在四川巫山之下。宋玉《高唐赋序》：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”巫山是诗人东归的必经之地。四句写诗人罢官嘉州，东归假道于戎、泸，不料遇此叛军阻路，血雨腥风，惨绝人寰。诗人但望巫山云雨，阳台仙踪，欲去瞻仰，而群盗出没于其间，只得望台兴叹，惆怅不前。

　　帝乡北近日，泸口南连蛮，何当遇长房，缩地到京关，愿得随琴高，骑雨向云烟――― 帝乡：帝都长安。近日：用晋明帝典。《初学记》卷一“日部”引刘邵《幼童传》：“晋明帝讳昭，元帝太子也。初元帝为江东都督镇扬州时，中原丧乱，有人从长安来，元帝问洛下消息，潸然流涕。(明)帝年数岁，问泣故。具以东渡意告之，因问(明)帝：‘汝意谓长安何如日远?’答曰：‘不闻人从日边来，只闻人从长安来，居然可知。’元帝异之。明日集群臣宴会，设以此问，明帝又以为日近。元帝动容，问何以异昨日之言，答曰：‘举头不见长安，只见日，是以知近。’帝大悦。”典中将长安与日比较，长安尚远在日外。此处借用其意，言长安路途遥远。何当：何时。长房：用前《安西馆中思长安》注。京关：京都长安。琴高：《列仙传》：“琴高，赵人，能鼓瑟，为宋康王舍人，行涓彭之术，浮游冀州涿郡间二百年，后辞入涿水取龙子，与诸弟子期日，斋洁待于水旁设祀，果乘赤鲤，来坐祠中，且有万人观之，留一月，复入水去。”向云烟：指腾空飞去。六句写故园长安遥远，远隔千山万水，泸州南连蛮夷僻野，人情风景迥异于中原。诗人思乡心切，归心似箭，愿得长房仙术，缩千里地为咫尺，可一步跨至家乡，愿能像琴高乘鱼，驰空仙飞，交睫间至家。

　　明主每忧人，节使恒在边，兵革方御寇，尔恶胡不悛，吾窃悲尔徒，此生安得全――― 忧人：忧民。节使：节度使。尔恶胡不悛：尔，指杨子琳等叛军。胡，为何。悛，悔改。《左传・隐公元年》：“长恶不悛。”全：全身，保全性命。六句写盛朝天子忧济黎民，日理万机，节度使驻守边地，抚乱安民，朝廷兵马足以御叛军草寇，贼寇虽气焰嚣张，猖獗一时，终有覆没剿灭之时，何不早日放下屠刀，归顺朝廷?

　　【赏析】

　　诗人亲历叛乱，亲眼目睹生灵涂炭、叛军祸国殃民、令人发指的罪行，诗人内心填堵着悲愤忧伤，胸中燃烧着怒火仇恨，真实地记录着叛军的滔天罪行。前半部分写乱后的凄惨场面。诗人极夸张、想像之笔墨泼出一幅血污淋漓、阴森惨布的死亡场面，令人触目惊心。写尸积如山，血流成河，江河吞声，天光无色，写鸟兽穿行，鬼哭狼嚎，万径无人，千里绝迹。诗人的悲愤填膺与环境氛围的阴森恐怖相映成章，鲜明的形象画面直使人有亲临战场、背怵肌凉的恐惧感。后半部分写诗人回乡受阻，思念故园，忧心如焚，并申斥叛军早作安身计，结束战乱。两个典故的使用，响落天外，着墨不多，却颇显奇妙。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


