《集灵台二首》作者:张祜

集灵台二首 集灵台・其一

【原文】
　　日光斜照集灵台，红树花迎晓露开。

　　昨夜上皇新授，太真含笑入帘来。

【注释】
⑴集灵台：即长生殿，在华清宫，是祭祀求仙之所。灵：一作“虚”。
⑵上皇：指唐玄宗。：道教的灵文秘言。
⑶太真：杨贵妃为女道士时号太真，住内太真宫。

【译文】
灿烂的阳光斜照着集灵台，绿树红花沐浴着晓露盛开。
昨夜玄宗皇帝新授予道，女道徒太真含笑走进帘来。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


集灵台二首 集灵台・其二

【原文】
　　虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。

　　却嫌脂粉污颜色，淡扫峨眉朝至尊。

【注释】
1.虢国夫人：杨贵妃三姊的封号。
2.平明：天刚亮时。
3.至尊：最尊贵的位置，特指皇位。

【译文】
虢国夫人受到皇上的宠恩，天刚亮就骑马进入了宫门。
讨厌脂粉会玷污她的美艳，淡描蛾眉就进去朝见至尊。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


