《雾月牛栏》作者:迟子建

雾月牛栏 自序―寒冷的高纬度

从中国的版图上看,我的出生地――漠河居于最北端,大约在北纬53度左右的地理位置上。那是一个小村子,依山傍水,风景优美,每年有多半的时间白雪飘飘。我记忆最深刻的,就是那里漫长的寒冷。冬天似乎总也过不完。

　　我小的时候住在外婆家,那是一座高大的木刻楞房子,房前屋后是广阔的菜园。短暂的夏季来临的时候,菜园就被种上了各色庄稼和花草,有的是让人吃的东西,如黄瓜、茄子、倭瓜、豆角、苞米等；有的则纯粹是供人观赏的,如矢车菊、爬山虎等等；当然,也有半是观赏半是入口的植物,如向日葵。一到昼长夜短的夏天,这形形色色的植物就几近疯狂地生长着,它们似乎知道属于它们的日子是微乎其微的。我经常看见的一种情形就是,当某一种植物还在旺盛的生命期的时候,秋霜却不期而至,所有的植物在一夜之间就憔悴了,这种大自然的风云变幻所带来的植物的被迫凋零令人痛心和震撼。我对人生最初的认识,完全是从自然界的一些变化而感悟来的。比如我从早衰的植物身上看到了生命的脆弱,同时我也从另一个侧面看到了生命的从容。因为许多死亡了的植物，在转年的春天又会焕发出勃勃生机，看上去比前一年似乎更有朝气。

　　童年围绕着我的,除了那些可爱的植物,还有亲人和动物。请原谅我把他们并列放在一起来谈。因为在我看来,他们都是我的朋友。我的亲人,也许是由于身处民风淳朴的边塞的缘故,他们是那么的善良、隐忍、宽厚,爱意总是那么不经意地写在他们的脸上,让人觉得生活里到处是融融暖意。当然,他们也有自己的痛苦和烦恼,比如年景不好的时候他们会为没有成熟的庄稼而惆怅,亲人们故去的时候,他们会抑制住自己的悲哀情绪。我从他们身上,领略最多的就是那种随遇而安的平和与超然,这几乎决定了我成年以后的人生观。至于那些令人难忘的小动物，我与它们之间也是有着难以理解的情缘。我养过猫和狗，它们都是公认的富有灵性的动物，我可以和它们交谈，可以和它们恶作剧，有时它们与我像是朋友一样亲密，有时候则因这我对他们的捉弄，而好几天对我不理不睬。在喧哗而浮躁的人世间，能够时常回忆起它们，内心会有一种异常温暖的感觉。

　　在这样一片充满了灵性的土地上,神话和传说几乎到处都是。我喜欢神话和传说,因为它们就是艺术的温床。相反,那些事实性的事物和一成定论的自然法则却因为其冰冷的面孔而令人望而生畏。神话和传说喜欢以两种方式存在,一种类似地下的矿藏,我们看不见摸不着,但能嗅到它的气息,这样的传说有待挖掘。还有一种类似于空中的浮云,能望得见,而它行踪飘忽,你只能仰望而无法将其捺入掌中。神话和传说是最绚丽的艺术灵光,它闪闪烁烁地游荡在漫无边际的时空中。而且,她喜欢寻找妖娆的自然景观作为诞生地,所以人世间流传最多的是关于大海和森林的童话。也许是因为神话的滋养，我记忆中的房屋、牛栏、猪舍、菜园，山川河流、日月星辰等等，它们无一不沾染了申花的色彩和气韵，我笔下的人物也无法逃脱它们的笼罩，我所理解的活生生的人，不是庸常所指的按现实规律生活的人，而是被神灵之光包围的人，那是一群有个性和光彩的人，他们也许会有种种缺陷，但他们忠实于自己的内心生活，从人性的意义来讲，只有他们才值得永久的抒写。

　　还有梦境。也许是我童年生活的环境与大自然紧紧相拥的缘故吧。我特别喜欢做一些色彩斑斓的梦。有时我想,梦境也是一种现实,这种现实以风景人物为依托,是一种拟人化的现实,人世间所有的哲理其实都应该产生自它们之中。我们没有理由轻视它们,把它们视为虚无。要知道,在梦境中,梦境的情、景、事是现实,而孕育梦境的我们则是一具躯壳,是真正的虚无。而且,梦境的语言具有永恒性,只要你有呼吸、有思维,它就无休止地出现,给人带来无穷无尽的联想。

　　我对文学和人生的思考,与我的故乡,与我的童年,与我所热爱的大自然是紧密相连的。对这些所知所识的事物的认识,有的时候是忧伤的,有的时候则是快乐的。我希望能够从一些简单的事物中看出深刻来,同时又能够把一些貌似深刻的事物给看破,这样的话,无论是生活还是文学,我都能够保持一股率真之气、自由之气。

　　当我童年在故乡北极村生活的时候，因为不知道“山外有山，天外有天”，我认定世界就北极村这么大，当我成年以后到过了许多地方，见到了更多的人和更绚丽的风景之后，我回过头来一想，世界其实还是那么大，它只是一个小小的北极村。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


雾月牛栏 1、鸭如花

　　泼淘米水的时候，徐五婆发现了逃犯。

　　以往从河畔被赶口的鸭子一进了门，就自动地排成两列，扭秧歌似地晃着屁股回鸭留了。它们在户外戏要了一天，克了水，又吃了草丛里的肥美虫子，早已是心满意足了。所以从来不用徐五婆喷喝，它们纷纷归图歇息，一门心思地养神，想给主人多生几个蛋下来。

　　然而今天这些鸭子却团团簇簇聚在鸭圈外，交头接耳着，窃窃私语着什么。

　　仿佛鸭圈的干草变成了冰块，它们无法栖息了。徐五婆觉得蹊跷，就端着米盆去了鸭圈，看看是来了黄鼠狼还是野猫?不料撞见的却是个庞然大物：逃犯!

　　鸭围很大，开着两个窗口，天色虽然蒙昧，但徐五婆还是看清了躺在干草上的人。听到脚步声，他刷地坐了起来，目光直直地盯着徐五婆。徐五婆见他国字型脸，浓眉大眼却胡子拉碴，便想起了电视中通告的被通缉的五个逃犯，明白他是其中之一了。

　　徐五婆与逃犯对峙了足足有五分钟，直到外面的鸭子见徐五婆还不出来，一造声焦虑地叫了起来。徐五婆首先打破了沉默，她问：“你们几个逃散伙了?”

　　逃犯没有回答。徐五婆又问：“你最后想逃到哪儿去?”逃犯仍然没有回答，他踉踉跄跄地从干草上站起来，声音嘶哑地说：“我饿了。”徐五婆见站起来的逃犯身材魁伟，头几乎顶着了鸭圈的棚顶。徐五婆说：‘俄刚淘好米，还没下锅呢。”逃犯问：“什么米?”徐五婆说：‘大米。”“你要怎么吃?”逃犯又问。“煮粥。”徐五婆淡淡地说。‘俄要吃干的!”逃犯喊叫起来。

　　徐五婆嘟咬着：“想吃干的你就好好说，你吵吵什么，吓着我的那些鸭子。”接着，她唤逃犯从鸭图出来，说是鸭子在外面耍了一天，乏了，该进来歇着了。逃犯又声嘶力竭地叫了一声：“给我宰只鸭子炖了!”

　　徐五婆切上了米饭，又宰了一只鸭子。

　　这只鸭子年纪大了，精神大不如从前，走路时总是落在最后，进食也愈来愈少了。到了河边，别的鸭子都扑棱核地到河里玩去了，它却孤零零地趴在河岸上，无精打采地看着起来纹丝不动。逃犯等不及，他先吃了两碗米饭，然后喝了一碗鸭汤。他骂徐五婆是个吝啬鬼，给他宰了只老鸭，害得他一等再等。徐五婆一边应付逃犯一边想，自己怎么才能把逃犯交代出去?她巴望着有人上门，希望这小城里死个人，这样就有人来请她这个冥婆帮着去发丧。然而儿孙们平素从不登门，她与邻里也疏于往来，与她终日陪伴在一起的，只有那几十只鸭子。可惜鸭子并不是训练有素的，无法替她出去报信。

　　鸭肉的浓香味袅袅从锅缝冒出。徐五婆又出去抱了些柴火。她抱柴的时候，逃犯跟在她屁股后面，威胁说：“你要敢去报案，我连你和你的鸭子全都宰了!”徐五婆低声说：“你宰我便也算了，鸭子又没惹你，你把它们都宰了做什么。宰了它们，那河就是闹出来了，你也不能像它们一样天天去河里戏水。”

　　逃犯听了发出几声怪笑。徐五婆想也许他是许久不笑，一旦笑起来就有些走板。

　　徐五婆垂头看着灶坑里燃烧的柴火，对逃犯说：“这一顿鸭子，赶上我三天用的柴火了。”

　　逃犯问：“你家就你一人吧?”

　　徐五婆点了点头。

　　“你没儿子和闺女?”逃犯馋涎欲滴地掀了一下锅盖，掀得太急了，被喷薄而出的哈气着实给烫了一下，他“嗷――”地叫了一声，甩着那只被烫了的手，说：“你个该断子绝孙的孤老太婆!”

　　徐五婆沉着地反驳：“我可有儿有女呢!”

　　“你一定是平常让人烦得受不了，不然儿孙们怎么不跟你一块过!”逃犯凶恶地说。

　　“我是图清静!”徐五婆的声调也高了，“不然的话，我家里儿孙满堂，你还想指望现在坐在这里等鸭子吃?”

　　逃犯又一次怪笑起来，他脱下了身上那件沾满了灰土和草属的衣裳，露出光光的脊梁来。他胸肌健壮，皮肤泛着油光，结实得让人觉得石头砸在他身上也会被弹回来。

　　逃犯将脱下的衣裳用很柴棒挑了，扔进火里，对徐五婆说：“给我找件干净衣裳!”

　　徐五婆撒了撤嘴，说：“你是又要吃又要穿的，真难伺候啊。“说着，起身去了黑黝浓的小后尽，翻出一件过世已久的丈夫的一件灰布中山装，把它扔给逃犯。逃犯穿了，扣不上扣子，这衣裳瘦，而他比熊还健硕。逃犯说：“这是谁的衣裳呀?”徐五婆说：“是我那死鬼男人的。”逃犯阵了口痰，说：“穿这么瘦的衣裳，人肯定是个病秧子，不早死才怪呢!”

　　星星像倾巢而出的蜜蜂一样飞舞在天空，空气骤然凉爽了。徐五婆家住在堤坝旁，高河近，能听得见水边青蛙的鼓噪声。

　　鸭肉终于烂了，徐五婆盛了碗米饭，就着咸菜吃了起来。逃犯一边撕扯鸭肉往嘴里填一边问徐五婆：“你怎么不吃鸭子?”

　　徐五婆说：“我跟它有感情，舍不得吃。”

　　逃犯说：‘我只听说人和狗能处出感情，没听说和鸭子还有感情的。”

　　“你没听说的事多了。”徐五婆抢白了他一句。

　　逃犯吃了一刻，又朝徐五婆要酒。徐五婆说家里只有“冥酒”，是给死人喝的。逃犯问这冥酒喝了能不能药死人，徐五婆说冥酒也是酒，怎么会药死人呢。逃犯就勒令徐五婆给他拿来一瓶。

　　徐五婆的“冥酒”是自制的，用罐头瓶装的，瓶顶封着黄色蜡纸，放在门厅的地窖里。这冥酒用的是当地小烧，里面泡了各种野花的花瓣、青草和树叶，色泽艳丽，清香扑鼻。徐五婆打开窖口，一股阴凉之气飘了上来。她下得窖里，提上一罐酒来。逃犯捧着酒罐，附牙咧嘴地说：“够冰手的，这地窖比冰箱还厉害哇!”徐五婆因为逃犯说出个“哇”字，忽然对他产生一种怜爱之情。她听到“哇”字，多半是从那些奶声奶气的小孩子身上。逃犯能说除“哇”，使她觉得他童心未泯。

　　正演到老汉被三儿子撵到街上想憧车自杀的时候，画面突然变成了一片蔚蓝色，接着上面跳出了三个红色大字：通缉令。徐五婆认得的字比墙上贴的年画还少，她不明白这是什么意思，难道说那倒霉的老汉撞车后升入了碧蓝碧蓝的天空，化成了三个红宇?如果真是的话，徐五婆想那三个字一定是“我冤屈”。然而眼下来是小城电视台的女播音员的声音，她的声音非常清脆，就像鸭子击水的声音。她说：“全城人民请注意，现在插播重要消息。昨天深夜，有五名犯罪嫌疑人由看守所逃出，他们分别是――”播音员声音停顿的时候，那三个红色大字忽然变成了一个人的头像照片，接着画外音再次悦耳地传来：“周光洞，男，四十二岁，身高一米六七，体重八十二公斤，圆脸，豁唇，涉嫌强干幼女。’溉五婆朝那电视画面上的人像吐了口口水，骂：“真是该千刀万剐!”然后她兀自叹息道：“你糟践了小姑娘，让人家将来怎么嫁人?”正当她愤愤不平的时候，第M名逃犯的头像出现了，他涉嫌盗窃。等到第三个头像出来，徐五婆见那人相貌不俗，且只有二十一岁，怎么看他的脸面怎么觉得可惜。他浓眉大眼，唇角是圆的，鼻梁挺直，英气逼人，可他却涉嫌杀人。另两名逃犯一位是人定抢劫的犯罪嫌疑人，一位是绑架儿童勒索的犯罪嫌疑人。通知告诫广大市民要提高警惕，遇到逃犯要及时报告，不许窝藏，否则依法律严惩。看完电视，素不闩门的徐五婆破例把题房的门闩拉上，她可不想让生活节外生枝。她在搬过枕头睡觉的时候狠狠拍了下枕头，说：“早些年怎么没这么多犯人?这些年人都学坏了，哼，要糟践小姑娘，要绑架孩子，还要杀人，这些个混蛋!”骂过逃犯，徐五婆又骂看守所的看守，说他们全都是吃屎的，怎么能让逃犯从自己的眼皮子底下溜走呢?看守是不是喝酒去了，或是搞女人去了，再不就是打麻将去了，要不就是收了犯人的贿赂了，不然这些犯人又怎么跑得出来呢!

　　徐五婆看了看挂钟，已经快午夜时分了，往常她早已睡了。逃犯找来一根绳子，把徐五婆的双手双脚绑住，像揭一截木头似的把她抱起挪到炕头，然后对徐五婆说：“我和你一个炕睡，我睡炕梢!”徐五婆说：“我又跑不了，你绑着我睡觉，我能睡熟么?”逃犯呵斥了一声：“少嗦!”接着逃犯把门闩好，关了灯。

　　徐五婆动弹不得，她在黑暗中诅咒青禾街的那几朵“老葵花”，他们干吗一朵也不耷拉呢?“老葵花”是徐五婆对青禾衍那几个爱晒太阳的老人的称呼。他们七八十岁了，眼神不好了，腿脚不利索了，吃东西也不香了，整天跟葵花似的围着太阳转，一有太阳就搬着小板凳坐在了门口，太阳往哪儿转，他们的头就往哪儿转。在徐五婆看来，他们早就该喝着冥酒上路了。他们活着不能养猪，不能放鸭，惟一能做的就是晒太阳，这种活跟死又有什么区别呢?若是今天能有一朵老葵花耷拉下脑袋，老人的儿孙们就会上门来求徐五婆去帮助料理后事，那样逃犯就能自然而然地被发现。徐五婆最厌烦的是那朵老葵花，他八十多岁了，走路离不开拐杖，原来是这小城一家饭店的厨子。徐五婆年轻守寡时，他曾从饭店带着猪头肉来敲徐五婆的门，要和她上床。被徐五婆拒绝后，他就恶毒地四处放风，说徐五婆耐不住寂寞，和她家的公狗搞在一处，被人看见了。徐五婆家确实养着条公狗，是为了防止别人来偷鸭子的。这公狗身高体壮，毛色油光，威风凛凛的，从不枉咬人，看家守鸭从未失职过。徐五婆见语言越传越广，只得把狗勒死了。然后她在众目展腹之下把这条死狗拖到青禾街厨子的家门口，哈喝厨子出来，让他把这狗葬了，否则她就把他想占她便宜的事张扬出去。厨子早已吓得两腿瘫软，只能点头答应。他把狗拖到河岸的柳树丛葬了。从此后，徐五婆只要看见厨子，就要想起那条为了她的清白而丧命的狗。她盼望着这个混帐透顶的厨子早些死掉。每每经过青禾街看见他老眼昏花晒太阳的时候，徐五婆都要冲他说一句：“你还不快死了去见见我的狗，跟它赔个罪?”

　　徐五婆听着青蛙的鸣叫声，想着究竟该怎样能摆脱逃犯。她认出了他是通缉令中第三个出现的人，是个杀人犯。她不知道他杀了什么人?为什么杀人?正当她胡思乱想的时候，逃犯突然说话了，他问：“我现在去铁峰镇，能走得过去么?”

　　徐五婆想铁峰镇离小城最近，不过是五十里路。那里的警戒不见得比这里松懈。你若想飞蛾投火、自取灭亡岂不更好?于是徐五婆说：‘你现在往那里走，穿过河滩贴着山走，**兴许就不会发现，这样明几天不亮你就到铁峰镇了。”

　　逃犯沉默了许久，突然软绵绵地说了句：“可我累了，从选出来的那天我就腿发软，老是想往地上坐，我怕走不到铁峰镇了。”

　　“你可以去火车站在个车呀!”徐五婆热情地给逃犯设置陷讲，“我给你二百块钱，你去火车站在个车，也就是八十块钱吧，就能跑一趟铁峰。余下的钱你可以买一包烟抽，买点吃的打打牙祭。我知道，下半夜一点有趟火车经过，不少等活的出租车都停在站旁，你去了准能在上。”徐五婆热情洋溢地说着，这时她觉得心不那么郁闷了，已有拨云见日之感。岂料逃犯冷冰冰的一句话又把她推入了深渊：“你明明知道火车站有**，还让我去那里在车，这不是让我去送死么?我不怕死，我也该死，可我死前得成功地口一越铁峰，不然我死了也合不上眼睛!”

　　徐五婆暗自叫苦不迭，想着这个逃犯实在难以对付。他会不会杀了自己呢?徐五婆想也许他会，他已经杀了一个人，再杀一个又何妨?坏事就不能有个开头，一旦有了，接连做坏事就仿佛是顺理成章的事了。徐五婆想这也是许多罪犯从监狱出来后，还会再度入狱的一个原因。她想自己死了也没什么，主要是那些与她朝夕相处的鸭子没人来经营，让她难以瞑目。谁还会在晨露初起时给它们喂食?谁还会在黄昏时去河畔接它们回家?这样一想，徐五婆就有些伤感了。她想为什么逃犯说他该死，可死前必须得回一趟铁峰镇?徐五婆便问：“你非得口铁峰，为的什么?”

　　逃犯沉默着，徐五婆想他也许睡着了，可她却听不到鼾声。她试着动了动，可是无能为力，她仍是呆在原处，她想人真是没用的东西，一根绳子就能把你弄得像被扔进屠宰场的猪一样无可奈何。

　　逃犯说：“我回铁峰，是为了到父亲坟上给他磕几个头。”逃犯顿了顿，突然带着哭腔说：‘我杀了他!”

　　逃犯对徐五婆说，他本不想逃出来的，可他同其他逃跑的四人同在一个国室，他们非要让他一同跑，否则就把他的舌头咬掉。

　　逃犯说他也想在死前去跟父亲仟悔，他在看守所里夜夜都梦见父亲和他的食杂店。

　　“你父亲在铁峰开着食杂店?”徐五婆问。

　　逃犯说：“对，那食杂店很小，可我父亲很喜欢这店。他隔三岔五就推着手推车去上货。刮风下雨的时候，看着他在风雨里拉不动车的样子，心里真不舒服。你别看我五大三粗的，我随的是我妈，我父亲他又矮又瘦。”

　　“你杀了你父亲，那你妈呢?”

　　“我没杀我妈，她是自己死的。病死的，死了七年了，是肝癌。死前疼得她满炕打滚，一阵明白一阵糊涂的。”逃犯大声咳嗽了一下，骂了句：“癌症可真不是个东酉!”

　　“那你家就没别的兄弟妹妹了?就你一个人?”徐五婆问。

　　“我有个姐姐，嫁到内蒙去了。她嫁的那人比我还穷，嫁出去后根本就没钱回娘家了。我妈死的时候，她写来了一封信，说是人都死了，回来也只是哭哭，不顶什么用。

　　她信上说邮点钱给我父亲。后来那邮单到了，我一看是一百元钱，一百元钱如今能算是钱么!’逃犯说起钱来显得义愤填膺的。

　　徐五婆毫无题意了。河边的青蛙已不叫了，也许青蛙叫累了，睡在湿润而芳香的青草中了。徐五婆听着墙上挂钟发出的“滴答滴答”声，觉得它们就像雨滴一样，给她的心头注入了某种温润之气。她悄声慢语地问逃犯，既然他挺心疼父亲，为什么把他杀了?

　　逃犯说：“我原先在铁峰镇的筷子厂工作。后来不让生产一次性的筷子了，我就下岗口家。回家后每个月只领一百五十元钱，能够喝粥就不错了，就得靠父亲养活。我没活干，呆着心烦，就跟社会上那些不三不四的人混上了，学会抽烟和赌博。没有钱用，我就朝他要，他要是不给，我就抢钱匣子。

　　那天也是合该出事，天下着大雨，我打了一天麻将，输了五百多块钱。赢家非要让我拿现钱来，要不他们以后就不和我玩了。我回了家，朝父亲要钱。那时天已暗了，雨还没停，食杂店里一个顾客都没有，父亲就没舍得开灯。我一进了那昏暗潮湿的食杂店就不痛快。空气真是糟糕，他又卖醋，又卖咸菜和臭豆腐的，熏得我直想吐。我把灯打开，让他把钱全都拿出来。父亲说，你整天在外面游手好闲的，这样混下去非学坏不可，干脆跟我一起经营食杂店算了。我一听就火了，你知道都是些什么人经营食杂店么?不是像我父亲这样五六十岁的人，就是那些絮絮叨叨的家庭妇女。我这么年轻，难道一辈子就交待给这么个跟茅房一样又小又臭的破店?我骂了父亲。”

　　徐五婆咬着牙打断了逃犯的话，说：“你怎么骂他的?”

　　逃犯说：“我骂他是茅房里的蛆，是垃圾坑里的老鼠!”

　　徐五婆“喷喷”了两声，说：“你的嘴也真够黑的!”

　　“骂过父亲，我喝了一瓶啤酒，让他把钱拿出来，父亲就指着我手中的空酒瓶说，你想要钱，除非用这酒瓶把我的头给打开花了，不然你一分钱也别想得到!父亲瞪圆了双眼，气得浑身发抖。我觉得他那样子简直可惜极了。就说，你别以为我不敢杀你。父亲就从柜台后面走过来，指着我说，你有本事你就杀了你爹啊，这个爹不是蛆和老鼠么，留着有什么用!不过你得明白，还得亏这蛆和老鼠养活了你，不然你就到街上喝西北风去吧!父亲的话的确使我气疯了，他太瞧不起我了，我就举起酒瓶，朝父亲的脑袋砸去，砸了他足有十几下，他东摇西晃着，最后满脸是血地倒在地上。”

　　“他当时就死了?”徐五婆倒吸一口冷气问。

　　“我想是吧。”逃犯说，“父亲倒地后，我到外面的雨里站了许久。后来被邻居王大妈看见，她打着伞给我送来了件雨衣，问我为什么站在雨里，我就告诉她我把父亲杀了。王大妈有心脏病，她听我说完就吓得晕在雨里了。”

　　徐五婆说：“就为了这么点事，就把你父亲给杀了?”

　　逃犯没有吱声。

　　徐五婆又说：“你真的是想口铁峰给他上上坟?”

　　“要不是的话，从看守所进出来，我怎么会不跟着他们几个一起跑呢!我特意落在最后，就是想单独行动。我跑到河边，看你家离河近，就溜进了你家仓棚，在那儿呆了两宿。今天早晨见你赶着鸭子出门了，我就进了鸭囵，那里面的干草躺上去可真舒服吐。”

　　徐五婆问：“你给你爹上过坟，悔了过，你还想去哪里?”

　　“到**局自首去。”逃犯怄怄无力地说，“我该为父亲偿命的。”

　　徐五婆沉吟良久，说：“要真是那样的话，我会想办法帮你逃到铁峰。”

　　“他们通缉我们的时候悬赏了是么?”逃犯说，“到时你把我交出去，就说你在河边放鸭子的时候抓到了我，还能领几个赏钱。”

　　徐五婆被激怒了，她骂道：“我不缺这种钱花!再说了，电视上也没有悬赏!”

　　逃犯忽然冷笑了几声，他说：“没悬赏就好，别人就不会那么热心地记住我的相貌。

　　也许我在街上走，也不会被人认出来。我在这城里就认识两个人，他们一个是修自行车的人，一个是开幼儿园的，平时都不出门的!”他的语气颇有欣喜之意了。

　　逃犯的一番话，已使徐五婆对他的恐惧感逐渐减淡。心里一放松，倦意如潮水一般涌来，徐五婆连哈欠都没来得及打一个，就像顺流而下的小舟一样轻松如意地进入梦乡了。她在梦里见到了已故多年的丈夫，他正神情活跃地穿着白大褂查病房，他的身后，跟着几个仙女一样的女护士。醒来的一瞬，徐五婆兀自骂道：“在那里过得挺风光么!还带着几个小妞!”

　　天已亮了。阳光把窗帘布上的花影给映在墙上，使那白墙上的花朵显得清雅脱俗，就像白百合花一样。徐五婆想起了昨晚发生的事情，她一骨碌从炕上坐了起来，朝炕梢望去。那里没有逃犯，只有一捆盘好的绳子像蛇一样安静地卧在那里。徐五婆这才明白她能顺利地坐起来，原来是绑着手脚的绳子已被除掉了。她想逃犯一定是趁她熟睡之际溜了。他还算是个有良心的，没忘了给她松了绑，而且还为她拉上了窗帘。因为徐五婆清清楚楚记得，昨夜她被绑起来的时候，窗帘还是收束在墙角的，她透过窗口看见了夜空中的星星。那时她还想星星若是人变成的就好了，就会飞过她的窗口前来搭救。不过徐五婆听说只有这世上的重要人物死后才会化做星辰。倘真如此的话，徐五婆想那就更别指望他们了，重要人物一般都是指点江山、结交不凡、历经荣华富贵的人，又怎能管她这俗人的小事呢。

　　徐五婆看着墙上的花影任了许久。她开始为逃犯担心，他从这里真的能逃脱得了么?他能回到铁峰镇么?徐五婆想应该赶快下炕，把鸭子放到河滩后，她就到街上望望风声去。这城里只要风吹草动，你都不用打听，从几条主要街道一走，什么都能获悉。那些走街串巷卖豆腐的妇女、街头剃头棚里的师傅、卖冰棍的老太太、下了夜班还贷的更官、推着架子车收废铜烂铁的人，只要这城里出了什么事，他们都能很快知道，并且在街上频频向过路的熟人传递这消息。

　　徐五婆比以往起得迟，她想鸭子一定饿极了。徐五婆在穿鞋的时候忽然听到灶房里有僻啪僻啪的火声传来。柴火但凡烧到旺处，总要迸发出这寒冰乍裂般的声音。徐五婆觉得奇怪，她顾不得穿另一只鞋，三步并做两步走到灶房。只见逃犯团身坐在灶坑前，柴火烧得蓬蓬勃勃的，锅盖的缝隙欠出缕缕哈气。逃犯听到脚步声，回了一下头，望了徐五婆一眼，又转回头来，用炉约子拨弄了一下柴火，使灶里飞旋着无数颗红荧荧的小火星。他说：“我看见筐里有鸡蛋，就敲开了六个，蒸一小盆鸡蛋羹吃。我还馏了两个馒头，我看它们都干巴了。”

　　徐五婆一时不知如何回答是好。她想着和儿子儿媳一起住了五年，没见儿子给她做过一顿饭，这样一联想她就无限感动，很想痛哭一场。

　　逃犯又说：‘鸭子我已经喂过了，我在仓棚找到的鸭食。可我不敢出门把它们往河里放。它们好像等急了，一个劲地在那叫呢。”

　　徐五婆推开窗户，果然听见鸭子焦急地叫着。又是个大晴天，每一缕阳光都那么雪白、纤细、明亮，就像新的饵线一样。只是不知太阳下了这么多的解线到大地上，究竟想约什么东西?想来草丛中的露珠是被它约走了，因为阳光一下来，它们就神秘地消失了。徐五婆想太阳也许把这露珠当成早餐给吃了。

　　徐五婆对逃犯说：“你先吃吧，我放了鸭子就回来。”

　　逃犯徐徐地从灶台前站起来，他的目光放在徐五婆身上，充满了乞求和哀传。

　　徐五婆说：‘你别怕，我不会趁放鸭的时候去报案的。昨晚我都说了，你要是真的为了悔过给父亲上坟，我会帮你的。我还会让你拎一雄冥酒给他喝。我说话算数。要是不算数的话，现在是雨季，常常要打雷的，就让雷公把我劈成两截，一截扔到茅房里，一截扔到垃圾堆上，我也没怨言。”

　　徐五婆很感激逃犯帮她把鸭子喂了。逃犯没有把鸭食对上菜叶，鸭子不爱吃，所以鸭食还有剩余。徐五婆想它们吃得半饱这才正确，出了门后有许多美食等着它们自己寻觅。草滩上的蚂炸，在杨树叶子上因为睡迷糊了两坠下来的又肥又美的虫子，河水浅滩处柔软的鱼苗，以及水葫芦的阔叶，水注旁腥气弥漫的湿泥，它们都可尽情享用。

　　鸭子们看见了徐五婆的身影，纷纷抖着翅膀叫了起来。它们那欢欣鼓舞的样子，仿佛是与地久别重逢似的。徐五婆的腋下央了根又光又亮的木棍，吃喝鸭子出囵。鸭子争先恐后地往出挤，翅膀挨着翅膀，有的被挤疼了，就耸着脖子急切地叫了起来。待到它们全部走到院子，空间广阔了之后，一个个便心气和顺了。

　　徐五婆家住在堤坝西侧。而河流在坝的东侧。这条堤坝原先只是窄窄的一道上堤，上面长满了茅草，后来河水暴涨了几次之后，这堤年年加固，久而久之就变宽变高了。沙土覆盖了堤坝，使荒凉的茅草不复存在了。鸭子爬堤坝长长的斜坡时，徐五婆总是为它们叫苦不迭。心想着是没有这道堤坝就好了，鸭子会一路欢叫着跃入河水。她总是把这堤坝和绝育手术莫名其妙地联系在一起。在她看来河水一旦冲出河床、疯狂地四处漫溢的时候，说明河发请了，它有了怀孕的信息了，而这条冰冷的长堤则把它的热情逐渐消解为零，使它归于河床。那么这道长堤无疑就是给河流做了干脆利落的结扎手术。她想人是自私的，怕洪水冲垮了自己的房屋，就建一道堤坝，全不管河流控制不住激情而无法释放的那种种浓浓的哀愁。

　　鸭子爬上堤坝，在坝顶喘息片刻，就像一片云似的漫下草滩。坝下的草滩有矮株的杨树和柳树，此外还有一些浅的水洼。鸭子们上午通常是在草滩上玩，它们有喜欢野花的，就用鸭嘴抚弄草滩上的花。它们不太喜欢那一片片的小黄花，大约以为自己的嘴就和它一个颜色，见多不怪了。它们喜欢的是茸嘟嘟的紫色马莲花和球形的粉色带着浓密黑点的花，这花被当地人称为卵子球花。过了草滩，就是又白又亮的河水。鸭子一般是在午后炽热难耐时下河鬼水。它们在水中优游的姿态，看上去就像一朵朵绽放的莲花。

　　徐五婆放鸭，腋下总是夹着这根木棍。

　　这棍子的一端是黑的，那是被纸灰熏的。徐五婆帮着人哭坟烧纸时，用的就是这根棍子。她放鸭的时候其实从来用不上这根棍子，可她就是喜欢夹着它。

　　徐五婆见鸭子全部到了草滩，就返身回家了。她进了院子，惯常地把棍子戳在墙角，然后进了里屋。灶里的火已落了，鸡蛋勇被吃了一半，另一半摆在灶台上，几只苍蝇在那上面跳来跳去的。徐五婆想逃犯一定是怕来生人，躲到鸭图去了。她这样想的时候，逃犯从外面进来了。徐五婆对他说：“你不用住鸭圈里藏，我儿子从不登门，要是这城里不死人，别人也不会上门的。**都知道我是个冥婆子，是跟死人打交道的，都做得理我，好像我是阎王爷，见了我就会丢了一半的魂似的。”

　　徐五婆把铁盒上的苍蝇拂走，拿了个汤匙，把余下的鸡蛋羹吃了。她说：“看来你平时是不做饭的，这鸡蛋羹蒸得太老了。”

　　逃犯问：‘钱该叫你什么?”

　　“叫我徐五婆就行。”徐五婆说，“要不就叫我冥婆子。”

　　“你儿子为什么不回来看你?”他扬了扬头问。

　　徐五婆抹了一下嘴角，说：“他从这里搬出去后，原来隔三岔五还回来看看我。后来他在造纸厂下岗了，没工作干了，到街上蹬‘板的’出苦力去了，他回来跟我诉苦，我就说他下岗下得好，这个造纸厂早就该黄。他就呸了我一口，从那以后就不回来看我了。”

　　逃犯说：“你怎么能那么说他?下岗的滋味就像听医生说你得了癌症，太让人绝望了。”

　　徐五婆说：“那个造纸厂设黄的时候，～天到晚往河里排污水，河水不是白的了，是黑的了，还有臭味，弄得鸭子都没法下河了。”

　　逃犯明白了徐五婆为什么那样跟儿子说话，原来是为了鸭子，他不由捧着脸笑了起来。他捧着脸笑，大约是怕笑声传得太远，岂料笑声哪能捧得住呢!

　　徐五婆吃过早饭，把逃犯领到向北的小后尽，以前那是丈夫居住的小屋。它只有六平方米，一铺炕就占了半个空间。炕上摆着口油漆斑驳的木箱，里面装着丈夫的一些遗物，衣服、眼镜、笔记本、钢笔之类的东西，徐五婆当年没舍得把它们烧掉。她之所以没烧掉，是想从这些旧物件中发现他自杀的蛛丝马迹，然而她一无所获。炕下的北窗前摆着一张木桌，桌前的椅子还如从前一样放着徐五婆亲手做的椅垫。桌上有个简易书架，摆了三杨书，书的纸页已经泛黄，让徐五婆觉得这纸跟秋叶没什么区别，一旦让风吹拂久了，就变脆了。这些多半是医学书，书中有一些人体图形，有的是全部的，有的是局部的。书桌上还摆着瓶早已干涸了的钢笔水、几只曲别针和一只黄色格尺。这一切，都按他活着时的样子摆设着。徐五婆在这三十年中，每周都要把这屋子清扫一次，因而虽然屋子有些昏暗，但是窗明几净。

　　这间小屋的窗口只有一米见方，窗外有两棵高大的稠李子树，它们的浓荫几乎遮住了整个窗口，使这窗户就像镶了密密麻麻的绿翡翠。树的背后是一片菜圃，种了些豆角和倭瓜，再往后，就是柞木栅栏。倭瓜爬蔓爬得浪漫，一直攀上栅栏，将它金黄色的喇叭形状的花开在高处，使追逐它的蝴蝶也得高处随缘。

　　逃犯一进这小后屋就喜欢上了它，因为它给人一种无与伦比的安全感。在整套房子里，它很不起眼，连着灶房，别人会以为这是放置粮油食杂的小仓库。

　　徐五婆对逃犯说，这些天他就住在这里，待风声不紧了，她再想办法让他逃出去。这一段她出门，会把屋门锁好的，只要他不擅自出门，不会有人知道的。

　　逃犯坐在桌前的椅子上，他望着窗外的调车子树，然后指着那上面圆圆的青碧的果实说：“什么时候它们能黑了呢?”黑了，喻指稠李子熟了。这果子熟时不像其它果子是红色的，而是黑亮黑亮的，甘甜极了。

　　徐五婆说：“上秋它就变黑了。不过要想着它熟透了，好吃了，就得等到下霜后。待叶子哗啦哗啦地落了，树上只剩下了果子，这时你去吃它，甜味足足的，没法说了。”

　　逃犯忽然低下头说：“那时我就死了。”

　　徐五婆的心为之一沉，她没说什么。

　　逃犯用手划了一下桌面，然后将指尖沾上的些微灰尘举到眼睛下仔细地看，对徐五婆说，他入狱之后，闲得无聊，常常用手指头沾上灰尘，放到放大镜下看。放大镜里沾了灰尘的手指头就像花朵一样，美极了。这放大镜是一个出狱的犯人临走时留下来的，他一直藏在枕头里，没有被看守发现。他曾想着是想在里面自杀，惟一可利用的工具就是这个放大镜。把它砸碎了，用锐利的玻璃值去割手腕，血一流干，人也就完蛋了。可他发现，沾上了灰尘的手指头在放大镜下让人百看不厌，粉红色的手指肚就是花朵娇嫩的底色，而灰尘则是花朵的花瓣，他就不想着自杀了。他觉得如果自杀的话是赎不了罪的，父亲因为他的不仁不孝而死在他手上，他必须接受来自正义一方光明正大的审判，遭万人唾骂去死，这样他会轻松一些。

　　徐五婆说：“好了，这些天你就别想着被你杀死的老父亲了。你在这屋里养养神，烦了就翻这桌上的书看。我不认几个字，看不懂这些书。你不要把书弄折页就行了。我男人不喜欢给书折页。”

　　逃犯问：“他死了多少年了?”

　　“三十年。”徐五婆说完，只觉得这三个字像石头一样，沉甸甸的。这石头的外表还裹着霜雪，冰凉刺骨。

　　“他是做什么的?”逃犯又问。

　　“你看看他的书，就知道他是做什么的了。”

　　“他是怎么死的?”逃犯又问。

　　徐五婆说：“你刚才说想把放大镜摔碎了割腕，他就是割腕死的。他是自杀!我琢磨了三十年了，不明白他为什么要那么干!”徐五婆面颊潮红，她显然是激动了。

　　逃犯说：“我那天逃出来，在你家仓房猎了小半宿后，第二天上午其实我溜进了屋子，是从你里屋的窗户进来的。我见屋里都是老摆设，没有化妆品，墙上也没有挂照片，灶房里只有一双筷子，炕上团了件破了的花背心，门口只摆着一双老女人穿的鞋，我就知道，这屋子的主人是一个孤老太婆。”

　　‘你以为一个孤老太婆好对付，就留了下来?”

　　逃犯点了点头，接着说：“我惟独没有发现这个小后屋，我看见灶房后面的这个门，以为里面是个小仓库呢。”

　　徐五婆关上门，对逃犯说，她要到荣光街的一户人家给一个人做丧服去，这人三十多岁，得了绝症，据说挺不过仁月了。她说中午时人家会留她吃饭，让逃犯自己吃点剩饭，中午千万别在灶房生火，不然烟囱一起炊烟，会引起邻居的注意。徐五婆说她夏季时中午从不点火，邻居们都知道她这个习惯。她一般是把剩饭用开水泡泡，然后洗点青菜生着蘸着吃。

　　徐五婆到园田中拔了几棵葱，摘了一棒小白菜，又掀了两根黄瓜，舀了一碗生着放在灶台上。她离开家门的时候逃犯回头对她说：“晚上你早点四家吧，我没法去河边赶鸭子回来。”

　　除了经营雨具的商家之外，大概所有的商贩都喜欢晴天。城中央的主干街道上到处都是小商贩的摊床。这边卖炸麻花，那边卖酱菜和烧饼。肉销的伙计两手油腻地冲过往行人吃喝：“来买肉啊，新鲜的猪肉啊，要肥有肥，要瘦有疫啊!”他这边话音刚落，一个推着架子车的妇女的贬喝声又起来了：“豆腐啦――新压出的豆腐啦――”，卖豆腐的残喝声还没停，残喝冰棍和炸土三条的声音又掺杂进来。街上人来车往，尘土飞扬。单说是车，别看是小城，形形色色的车都有。进口的有三菱、丰囹、宝马等，国产的有捷达、富康、夏利、桑塔纳。破烂不堪的几近报废的面包车、运货的重型卡车、手扶拖拉机和人跃的三轮车等等，无不在骄阳的街上或快或慢地行驶着。好车除了城里领导的专车外，就是那些暴发户。这样的车在街上跑得速度最快，神气十足，司机大都得意洋洋的，好像这汽车喷出的尾气就是香水似的。开得慢的夏利和捷达多是出租车，他们眼观六路，为的是拉上客人。而人力三轮车都支着一个能防晒又防雨的篷子，篷下相对着有两排木制坐椅，坐椅上通常包着棉绒垫子，人们把这种车叫做“板的”。雕板的的是清一色的男人，老少均有。老人的生意不如年轻人的好，因为他们蹬得慢。蹬板的的年青人都是下岗工人，他们浑身有的是力气，正无处释放，板的蹬得也飞快。这种车车费很便宜，在城里转也就是一两块钱，很远的路程才收三块钱。

　　城里的人都喜欢坐板的，一则便宜，二则风光，能坐在上面望街景并且和熟人打招呼。

　　徐五婆的儿子大柱，就是这庞大板的队伍中的一员。如果天气好，蹬板的的人能够早出晚归吃得起辛苦的话，一天少说也能挣十块二十块的。一个月下来，靠着出具汗，收入个三百五百不成问题。然而这行业是季节性的，冬天一到，雪一来，寒风吹得人在户外果不住，上街的人谁还会坐板的呢。坐上不到五分钟，你就会被冻得手脚发麻。所以一到夏季，这些雕板的的人就像蜜蜂格外珍惜花季一样，拼了命地工作。他们的脸被太阳晒得发黑，脸颊流着热汗，似是要把车区飞了才甘心。徐五婆坐上一辆板的，听着背后蹬车人沉重的呼吸声，不由微微叹了一口气。

　　街上的店铺一天比一天多。一阵鞭炮声响起，又一座铺子开张了。只见店门口放着几只花篮，一只天蓝色的饭幌子明亮地招展着，看来新开的是家回民饭馆。这城里其实回民并不多，不过吃牛羊肉的老百姓却越来越多了。说是吃猪肉会使人动脉硬化，而食草的牛羊肉食之则没有大碍。徐五婆不明白为什么现在的人活得这么娇气，还挑食，愈挑愈出乱子，这城里的人三天两头就有中风的。傍晚你到街上走一圈，能看见很多退湾的人是那些腿脚不利索、口斜眼歪的人。徐五婆不明白现今的人为什么这么好生病。她刚来这里的时候，兴许是人烟稀少的缘故，要是听谁得了癌症或是心脏病，那就算是一大新闻。现在正好是倒过来了，若是谁没有沾上点毛病，那才是新闻呢。徐五婆坐在板的上胡思乱想着，看着路边店铺上花花绿绿的牌匾，忽然想起了三十多年前她跟着丈夫来到这里的情景。

　　那时这里只是个小镇。从医学院毕业的针如雷回到老家，按他母亲之意匆匆与徐五婆完婚后，就带着新婚妻子北上，来到毕业分配的地方。徐五婆还记得那时这里不通火车，他们在丰城的火车终点下车后，又坐了五个小时的长途汽车才到这里。两家国营商场、三家粮店、一所学校和一家卫生院，就是这小镇的全部了。钟如雷在卫生院当外科医生，是惟―一名从城市高等学府毕业来的医生。卫生院那时规模很小，在小城南侧，只有二十几名医生。徐五婆没有工作，她就在家里像当地人一样养了一头猪，还养了十几只鸭子。钟如雷喜欢吃鸭子，怎么吃都不腻。因而每年的除夕小镇的人家都炖鸡图个吉利时，徐五婆家的锅灶里却是用慢火偎着鸭子。那时的大学毕业生待遇真不错，来到这里之后，立刻就给分了房子。房子靠近河畔，有两间，风景优美。徐五婆在房前屋后开垦了荒地，种植菜蔬。钟如雷一下班回家，热气腾腾的饭菜就摆在桌子上了。

　　钟如雷比徐五婆小三岁，他个子不高，偏瘦，沉默寡言。回到家里吃过饭后就独自去散步，风雨不误。他散步时，从来不带徐五婆，他也很少和徐五婆说话。徐五婆当时想他是书读得太多了，要是他不常出去走走，也许满脑子存的那些字就会在里面嗡嗡地闭，让他不得安生。徐五婆家和钟如雷家是邻居，两家大人早在他们孩提时就为他们定好了亲。钟如雪上了大学后，徐五婆就主动承担了照顾钟家的责任。针如雷一毕业，他们就如期结婚了。不过婚后徐五婆发现，针如雷对男女之事表现得十分淡漠，每半月至多与她同房一次，而且都是在她不是排卵期的时候，所以婚后好几年徐五婆一直没有怀孕。她有好多次想问针如雷，难道也是学医久了，看惯了人体，对她的身体才不感兴趣?然而徐五婆终究没有启齿，她觉得这问题会让丈夫难堪。

　　钟如雷在家里喜欢独处，而且喜欢狭小的空间。那间小后屋就是针如雷自己动手间并的。他说灶房大大了，不如给他分出一间书房。于是他请来一个瓦匠，去窑厂买了些砖，用了两个休息日把这间小屋建成了。他一个人呆在里面无声无息的时候，徐五婆总是手心出汗，她就到灶房去找活干，把已洗过的碗再洗一遍，把水壶用灶底灰擦得晶晶亮。钟加雷听到响动，就会探出头来看徐五婆一眼，徐五婆这才长吁一口气。

　　钟如雷在这小镇工作三年后，他的声誉与日俱增。这里冬天较长，冰雪覆盖了小镇时，由于道路大滑，摔伤骨折的事时有发生。以往的外科医生只会做些简单处置，逢到需要手术的，就得把病人转往丰城，这样一则使患者医疗费用激增，还往往因耽搁而贻误了手术时机，落下终生的残疾。钟如雷来了之后，他大胆进行外科手术，使患者免除了奔波丰城之苦。而且他手术的成功率可以说是百分之百，从来没有失误的时候。院长郭明听对他格外赏识。然而好景不长，当徐五婆怀孕的时候，钟如雷的厄运也来临了。“文化大革命”已经开始，它渐渐波及到这座偏远小镇。钟如雷被列为斗争对象，一是因为他业务能力强，被列为“白专”典型;二是因为他大学时写过一首名为《秋风》的诗：

　　秋风起了，

　　秋叶哗哗地落了。

　　红色的落到屋顶的白霜上，

　　渴望着大雁把它带到南方;

　　黄色的落到谁家的灶房上，

　　预备着成为晚炊的柴薪。

　　我倚村回望故乡，

　　听秋叶哗哗地落。

　　这哗哗声像谁的眼泪，

　　又像是谁的叹息。

　　如果没有这秋风，

　　我又能去哪里听这美丽的凄凉呢!

　　这首诗发表在钟如雷所在的那所大学的校刊上。文革初始，一位革命小将发现了这诗，说这首《秋风》诗难道不是污蔑新中国么!

　　什么“眼泪、叹息、白霜、凄凉”，这不是说新中国的人民生活不幸福，处处是凄凉么!这不是反动又是什么!于是，小将把这事反映到钟如雷母校的造反派那里，他们一看《秋风》也都疾呼“反动”，说是竟然有人敢写这等凄凉曲，好像他生活在水深火热的旧中国似的!于是一纸讨伐檄文寄到小镇卫生院，院长郭明听读后大惊失色，《秋风》～诗的影印件也附在其后。信上说在你们那神圣的卫生战线，隐藏着一个十恶不赦的敌人，他反对新中国，宣扬没落思想，是我们不共戴天的敌人，必须挖出他，斗争他!郭明听也觉得《秋风》这首诗写得过于忧伤，但他还是从中读到了一种美的感觉。迫不得已，郭明听只得揪出了钟如雷，每周开一次批斗大会斗他，不过暗中还是保护他，大型的外科手术仍由他主刀。院里的医生斗争他时也是象征性地走过场，人们对钟如雷的人品和医术都钦佩之至。这样，针如雷从来没有受过肉体的摧残。至于精神上的折磨，只要看着神加雷眼角突然涌上的细密的鱼尾纹，便可想而知了。徐五婆记得那几年钟如雷回家后更加沉默，他总孤独地呆在小后屋里，烛光常常在后半夜才熄灭。那时的小镇供电限时，晚上九点就回电了。徐五婆不得不给他备下蜡烛。有时怕他彻夜不眠，徐五婆就买那些细的蜡烛，它燃烧时间短，每晚她只给他一支。没有细蜡烛卖的时候，她就把粗蜡烛拦腰斩断，她希望凝聚在蜡烛上的时间越少越好。儿子出世后，钟如雪高兴了一段时日，他会怀抱孩子冲儿子扮鬼脸，所以苦是钟如雷房间的烛光亮得太久了，徐五婆不敢前去劝阻丈夫早些歇息，她就会狠狠心，把熟睡的儿子搞醒，孩子因疼痛而从梦乡中醒来后总是惊天动地地哭一通。这时钟如雷就会过来看看孩子，徐五婆便趁机对他说：“这么晚了，吹了蜡，睡吧，啊?”然而徐五婆万万没有料到，钟如雷却突然自杀了。他死在卫生院。那天是他值夜班。他是6在值班室的床上，床单已被割腕时溅出的鲜血染红。徐五婆不明白他为什么要这么做，就是说他不爱老婆孩子的话，也该爱爱他的那些病人吧。他死后郭明听把徐五婆安排在卫生院当勤杂工，后来又让她做太平房的看守。也就是从那时起，她学会了扎纸花、做寿衣、哭坟等丧葬冥活，久而久之人们就叫她“冥婆”了。后来镇卫生院的规模逐渐扩大，郭明听也退休了，徐五婆被其他的勤杂工顶替回家。她就在家养鸭，把鸭蛋路了卖了维持生计。谁家出了丧事，或者逢到清明节、阴历七月十五的鬼节和除夕时，徐五婆还去帮着哭坟，换得一些零用钱，日子过得倒也从容。有时医院的妇产科接下了死婴，就会有人通知她去埋死孩子，埋一次是二十块钱。徐五婆把死孩子埋在废弃的气象站旁的草坡上。一到夏季，那草坡繁花似锦，比别处都显得明媚。

　　徐五婆一旦想起往事，眼神就飘忽了，以至已走到了荣光街的尽头。她连忙吃喝板的停下。蹬板的的人擦着额上的汗说：“你再不吐喝我也停下来了。你说来荣光街，我都蹬到头了，你还不说去哪一家。”徐五婆叹了口气，付了车钱，又走了一段回头路，到了要做活的人家时，这家的女主人已急得在门口张望她了。

　　徐五婆见这个患了绝症的男人正坐在炕上嘻嘻笑着看电视。她想起了那天晚上因插播通缉令而被掐断的电视剧，不知那老汉最后撞车了没有，便问那病人。病人一抬头笑着说：“我家电视和你家电视还不是一样?要掐就都掐了，我也没看完全。照我看，那老汉就不该寻短见，好死不如赖活着!”接着，他和忙着展开黑布的妻子议论那几个逃犯，说听人讲他们其中有个人溜到一户人家，强奸了一个上了岁数的女人。徐五婆的心不由“咯喀”了一下。病人说：“准是在里面憋得时间长了，连上了岁数的老女人也睡了，你说干干巴巴的有个什么睡头!”徐五婆忽然很反感这个重病在身的人了。他看上去悠闲。

　　自得、无耻，徐五婆想也许他知道来日元多，才尽情享受，言行无忌。

　　徐五婆喝过茶，给那病人量百尺寸，开始坐在炕上裁剪寿衣。她问病人的妻子，她男人哪个地方得病了，那女人低头轻声说：“是肠癌。”徐五婆便不再问了。她见病人很消瘦，想他死时可能更会骨瘦如柴，就给寿衣又缩了下尺寸。正做着，忽然听见大门响，病人的妻子朝院子张望了一眼，急切地冲丈夫说：“快点，他们来了!”只见那病人飞快地关掉电视，一骗腿上了炕躺下，头朝着墙壁，闭上眼睛佯睡。来的人是西男一女，那个女人手里提着一网袋水果。而两个男人都很胖，他们看上去很严肃，倒像是来吊丧的。病人的妻子一见他们，眼泪就哗哗地流下来了。她一边给客人倒水一边坡咽地说：“从打他知道得了这病，人就改成这样了，不吃不喝的，也不跟你说话，一天到晚只是躺着，亏着你们这些领导还想着他。”那女人哭得更甚了。来者都颇为同情地叹息着，其中一个梳着背头的人说：‘你早晨打来电话，说王明开始绝食了，让我们来劝劝，我们就把手头的工作都放下了。王明是我们的职工，我们不能见死不救。”说着，他起身慢慢走到王明那里，很谦卑地俯下头，就像打量熟睡的婴儿一样看着王明。这时病人的妻子从炕上越过徐五婆拍了一下王明的肩膀说：“王明，你醒醒，单位的领导看你来了!”王明有气无力地摇晃着脑袋哎哟叫着起了身。徐五婆见他这回确实像个绝症患者了，他面色美黄，眼皮耷拉着，喘着粗气，似乎不日将西去了。他用虚弱的语气指着徐五婆说：“你们也看到了，我的丧服就要做好了。”说完，他还掉了几滴眼泪。来者连忙争先恐后地说，别难过，坚强些!接着，王明下地哆哆喷喷地从桌子的抽屉里取出一沓票据，递给领导，说：“这是丰城医院关于我癌症的诊断和手术住院时花的费用。”这时那个女人问：“一共多少钱?”“一万四千二百多块。”王明皱巴着脸说，“我死了倒没什么，别给老婆孩子再扔下一堆饥荒。看病的钱，我都是借的。死前我总该把这钱还上。领导给看看，能给报销多少?”炕背头的人沉吟一番，说：‘按规定每年都给你们补贴了三百元的医疗费，单位不该负责再多的了。但咱们也有一条，凡是得了晚期癌症的都给报销百分之七十。”王明一晃脑袋，他拍着炕沿声嘶力竭地说：“我就是晚期啊!你们也见了，丧服都做了，就差选坟地了!”来人经他这一说，又都把目光放在徐五婆身上。徐五婆用针划了划头皮，什么也没说。

　　来人与王明就报销一事达成一致意见后，他们三人就走了。他们走后，王明又打开电视眉飞色舞地看了起来，而他的妻子则愉快地哼起了小曲。徐五婆这才恍然大悟王明并未得绝症，那诊断一定是假的，那费用也许是花了钱虚开的。而她在这个日子被叫来，也一定是他们精心策划好做给那几个领导看的。徐五婆觉得自己被愚弄了，她愤怒了，将丧服撒在一旁，穿鞋下地，准备回家。王明的妻子大惑不解地说：“你还没做完丧眼呢，怎么现在就走!”徐五婆冷冷地说：“他又死不了，我不在这帮他装相了1”王明急赤白脸地站起来说：‘谁说我死不了，我就要死了!”徐五婆没有理他，头也不回地走出了王明家。外面阳光如瀑，正是日上中天时分，徐五婆很想念她的那些鸭子，便坐着板的来到坝下，下车后步行到河边。她远远看见了那些在水面上一朵一朵浪花般跳跃的鸭子，她的心顿时就明朗了。

　　徐五婆整整一个下午都和鸭子呆在一起，她也不觉得低。鸭子戏水时，她就坐在河边觑着眼看天上的白云。徐五婆养鸭年头久了，渐渐地把什么事物都和鸭子联系在一起。比如天空，在她眼里就是个大鸭图，而云彩则是鸭子。鸭子有白有黑，乌云是黑鸭，而白云则是白鸭。这鸭子同人间的鸭一样有肥有疫的，有干净的有肮脏的，有懒惰的有勤快的。晴天时，天上的鸭子大都雪白朗巴美，而阴天时，那鸭子又黑又瘦，肮脏不堪。天上的鸭子吃些什么呢?徐五婆觉得阳光是水，它们渴了会喝阳光。而星星则是鸭食，它们金光灿灿的，比稻米还要诱人。有时天边堆积着一些烂草每似的晚霞，徐五婆也把它们想象成鸭食。至于天上的鸭子去哪里戏水?

　　毫无疑问，它们要去的就是银河了。

　　鸭子从河里上岸转移到草坡后，徐五婆也跟到了那里。鸭子啄食，她就择了片柔软的草地躺下，舒舒服服地睡了。等她醒来时，太阳已经向西了，鸭子在浅水洼中吃湿泥中沤烂了的草。徐五婆茫然地看了看四周的景色，觉得有些饿了。她想不如就此早些把鸭子赶回家，省得她再来一趟。然而无论她如何呛喝，这些鸭子就是不走，徐五婆急了，骂了它们几句。鸭子与徐五婆处久了，知道这骂人的话是什么意思，因而满心不快地撅着屁股往坝上走，才走到坝中央，它们又不动了。徐五婆想也许是时候大早，而她又没有在腋下夹着木棍，所以它们才情绪反常。徐五婆叹了口气，先自回家。

　　逃犯正在小后屋翻桌上的书，听见灶房有响动，他探出头来，对徐五婆说：“我想等你进了屋再点火，饭还没做呢。”

　　徐五婆很淡漠地“哦”了一声。她先是洗了把脸，然后泼了洗脸水抱柴生火。

　　逃犯见徐五婆神色异样，颇为紧张地跟在她身后，一遍遍地朝门口张望，惟恐徐五婆把他给交代出去了。其实徐五婆只是因为三明夫妇谈论一逃犯强奸了个老女人的事而感到快快不快。见徐五婆沉默不语，逃犯愈发心慌，他问徐五婆：“这街上**多么?”这下倒把她给问住了。因为徐五婆一路上都在回忆钟如雷，早就忘了细心观察街上的警备状态，于是她说：“我忘了看了。”逃犯铁青着脸，他靠近菜板，那上面横着一把菜刀。徐五婆看透了他的心思，就说：“你不用拿刀比量我，我没撒谎，我坐在板的上时，真的忘了注意过街上有没有**。我光是想我那死鬼丈夫了。”徐五婆叹了一口气，分外落寞地说：‘他真是，他死了三十年了，说想就想起他来了。”

　　逃犯这才有些狼狈地用手握了搓脸，讪讪地离开案板。徐五婆问他：“你自己在家没看电视?”逃犯说：“没有，我怕看电视。”徐五婆说：‘你看你的，及有事的。大门我都锁上了，不会有人进来的。”逃犯犹豫了一番，然后吞吞吐吐地说：极怕看着看着，电视里会跳出来通缉我的照片。”徐五婆笑了：“哪有人还怕看自己的。”

　　怕逃犯吃稀的半夜会俄，徐五婆特意贴了一锅玉米饼子。待饼子出锅后，她见天色已暗，就夹起墙角的木棍，到河边去赶鸭子。她的身影一出现在坝上，不用她哈喝，这些鸭子就抖着翅膀踉悠踉悠地从坡下往上走了。在昏昧的天光中，这些在绿草上浮动的鸭子给人一种无与伦比的美感，仿佛一朵朵优雅的云在飘拂。徐五婆走在头里，这些鸭子浩浩荡荡地跟在身后。一个放羊归来的老汉对徐五婆说：‘冥婆子，你行啊，养这么多鸭子，还不得天天炖鸭子吃!”徐五婆吐了一口痰，说：“我要是天天吃鸭子，你还不得天天宰羊吃!”想来羊也是听得懂人话的，它哗哗哗地叫了起来，停住脚步不向前走了。

　　老汉顿了一下牵羊的绳子，说：“你不用瞎叫唤，我宰了你，谁供我羊奶喝?”那羊却仍是不走。老汉急了，说：“啊，你看这鸭子长得美，想娶一个回家啊?”徐五婆已经赶着鸭子下坡了，听了老汉的话，不由扑味一声乐了。她回头说：“你家能持下奶的羊还能娶鸭子，亏你说得出口，真是老糊涂了，公母不分了!” 、鸭子入圈后，徐五婆吃过饭，收拾停当了灶房，就打开电视看了起来。逃犯回了小后屋，从里面断断续续传来几声咳嗽。徐五婆想他也许是前两天呆在仓房里着凉了，就想着看完电视烧碗姜汤给他喝。

　　徐五婆正看在兴头上，忽听屋门“吱妞”一响，似是有人进来了!徐五婆非常慌张，因为她已经闩好了院门，除非这人翻过栅栏。否则是过不来的。徐五婆关掉电视机，迎上前去，一看竟是王明!王明提着个塑料袋，脸上汗群群的。他见了徐五婆就发牢骚：“都说你不闩院门的，今天怎么闩了?害得我跳障子进来，好悬没把我的腿摔折!”说着，把那个沾了不少灰土的塑料袋扔给徐五婆，说：“你看你上午走得急，工钱没要，晌午饭也没吃，这让我的心能得劲么?”王明做出一副悲天们人的样子，指着塑料袋说：“我虽然病成这样了，还是强撑着起来，到烧鸡铺给你买了只鸡，孝敬孝敬你。”徐五婆知道玉明为什么而来，于是就冷冷地说：“你放心，我不会上你单位说你的实病去!”王明的脸立刻就涨红了，他昂着头，语调激昂地说：“我的实病怎么了?那不明摆着么?我是癌症!丰城医院的诊断指在我手里呢!”徐五婆说：“你这病，早晚都得露馅。人家也不是傻子，你要是老不死，谁还不会起疑心!”王明被激怒了，他说：“啊，难道癌症都得死么?我战胜了癌症，谁又能说什么呢!”王明的话音刚落，从小后屋又传来了逃犯的咳嗽声，这咳嗽声比先前的一阵要剧烈得多。徐五婆连忙把电视机打开，把音量放大。王明似乎明白了什么，他悄声对徐五婆说：“我明白你为什么闩门了，原来你家藏着人!还是个男人!我听到咳嗽声了!”徐五婆说：“你听错了，那是野猪在呻”王明走到电视机前把音量关小，这时那不识时务的咳嗽声又清晰地从灶房传了过来。王明摇头笑着对徐五婆说：“没想到你年纪大了，还在家养个小白脸，你这老天巴地的还行么?!”徐五婆呵斥道：“你再敢胡说，我就上你单位说明你没得癌症，你弄假的药条子骗公家的钱!”王明说：“那我就告诉全城的人，说你老了老了还在家养汉!”“我没有养汉!”徐五婆声嘶力竭地喊道，“打我男人死后，我守了三十年的寡，从来没有让别的男人碰我一下!”说完，徐五婆觉得分外委屈，她不由哭了起来。

　　逃犯这时忽然握着一把菜刀面色阴沉地进来了。他举着刀，慢慢地靠近三明。王明已吓得哆哆喷喷，面如土色。逃犯咳嗽着，这咳嗽声就像火焰一样，似要把纸一样单薄的王明烧成灰。徐五婆见状止住了哭声，她对逃犯说：‘他有老婆有孩子的，你饶他一命吧。”逃犯说：“他污辱你，说你养小白脸，他怎么能污辱一个好心人呢!”逃犯已经遇到三明面前了。王明在极度惊恐中已经认出了这个照片上了通缉令的逃犯，他扑通一声跪在地上，给逃犯作揖说：“都怪我啃下光德，以后我再也不敢这么说徐五婆了，求大哥饶我一命吧!”‘俄饶了你，你转身出去就报案，想领点赏钱回家喝烧酒，对不对?”说着，逃犯踢了王明一脚，把他踢得直晃悠。王明声泪俱下地说：“我佩服你还佩服不及呢，怎么能去报案呢。你不知道，我最佩服那些能从监狱里逃出来的人，这样的人有本事，要是搁在旧社会，那都是能占个山头当寨主的!再说了，人哪能平白无故就犯罪呢，这里面定是有冤屈!”王明说完，又把头转向徐五婆，说：“求求徐五婆了，我不会去报案的!让这位大哥手下留情吧。我有把柄摆在你手里，就算你也有一个模在我手里，咱们刚好是两清了，谁也不欠谁的了。我要是不遵守诺言，就让我家破人亡!”说完，他颇为坚决地猛掴了自己几耳光。

　　徐五婆想王明确实有短处被她掌握着，料他也不敢去报案，于是她就对逃犯说：“既然这样，你就放他一条活路吧。”王明卡恩万谢地碰着头，央求逃犯把刀放下，不然他见了刀就抬不起腿来。逃犯又一次踢了王明一脚，说：“滚吧!”

　　王明哆哆嗦嗦地站了起来。逃犯这才发现，王明跪过的地方已是一片混迹，他是吓尿了裤子了。逃犯对着王明的背影说：“要不是因为徐五婆给你说了情，今晚你就等着穿丧服吧!”

　　王明走后，徐五婆埋怨逃犯不该咳嗽，更不该出来。逃犯说他也想忍住咳嗽，可是实在是忍不住。他听见王明污辱徐五婆，心里难受极了，他说宁可被当场抓住回去坐牢，也不能任人这么说她。徐五婆叹了口气，指着王明丢下的塑料袋说：“里面有只烧鸡，你拎屋里吃去吧。”“吃烧鸡最好配着啤酒!”逃犯咂了顺嘴。徐五婆说：“我累了，没法给你买啤酒去了。”“那我就喝雄冥酒吧。”逃犯带着乞求的口气说。

　　逃犯住了三天，徐五婆已经暗中打算早点打发他上铁峰，她不满意他要求她做的两件事。一件事是关于鸭子的。逃犯提出要留一只鸭子在家和他做伴，说是徐五婆和鸭子一走就是一个白天，屋子里太寂静了，让他害怕。徐五婆想一个来日元多的人提出的要求最好还是满足他，于是就丢下一只白褐色的鸭子。这只鸭很能吃，跑起来也民快，但奇怪的是看着它青春气十足，可就是不爱下蛋。它能一周下一次蛋，那就算是恩赐徐五婆了。徐五婆对这只鸭子一直不太喜欢，觉得它天生就是和自己作对的，因而把它留下来和逃犯做伴。知道逃犯怎么让它做伴么?

　　他在小后屋有限的空地上用木棍搭了一个徐五婆此生见过的最小的鸭图，把鸭子国在里面。那空间狭小得鸭子在里面掉个屁股都困难。徐五婆为此很不满意，觉得逃犯是在虐待鸭子。这鸭子吃食喝水时必须把头从木棍的缝隙中探出来，逃犯让它吃多少就吃多少。有时它才吃了几口，逃犯就把盛着食的铁皮盒子挪开，害得鸭子伸长了脖子无奈地叫。徐五婆想也许逃犯是把鸭子当成在看守所的他一样对待了。他在报复一只鸭子。另一件令徐五婆分外反感的事情是，逃犯让徐五婆扮演刽子手的角色，让她拿着刀往他的脖子上比量，他想试试自己究竟害怕与否。

　　徐五婆如此比画了两次之后，就满心嫌恶了，她对逃犯说：“到你死时不会是这么个死法，法警会冲你开枪，不用刀。”徐五婆知道法替是干这个的。她有一个老邻居，原来在**局当法警，这城里只要有人被判了死罪，基本是由他行刑。他枪法好，基本是能一枪令人毙命。然而有一次他手怯了，连开了三枪罪犯才死。从法场归来，他来到徐五婆这里，问她死去的人会记恨他么?他让人家死时遭了罪，不是一枪毙命的。徐五婆细问，才知这死刑犯是个漂亮女人，在法场上她对着站在对面的几个执枪的法警笑。法警在执行枪决时通常是三个人，有两个做陪衬，而指定其中之一开枪。举枪时三个人都瞄准。

　　老法警说这个女犯老是冲着他笑，使他心里发毛，想着这是她最后的笑了，就想让她笑完，可她的笑却止不住，仿佛凝固在脸上似的。这女人毒死了婆婆，因为她过了门后婆婆老是挑剔她，这也不是，那也不是。老法警觉得一个人没笑利索了就开枪打她，实在有些不人道。徐五婆就劝慰他，说是人带着笑死，不是件坏事情。阎王爷见她满面春意，也许会觉着她在人间犯下的罪。这老法警退休之后，就到河南的女儿家养老去了。走前他来和徐五婆道别，说他不能在这过晚年，他杀的人都在这里，退休后夜里老是梦见那些死鬼，怕他们找他讨债。他远走他乡后，鬼魂自然不会跋山涉水地跟着了。徐五婆跟逃犯说过法鲁会用枪结束他的生命后，逃犯非逼着徐五婆去买一只仿真玩具手枪，让她用枪瞄准自己。徐五婆没办法，花了二十几元买了一支跟真枪模样不相上下的玩具手枪，站在逃犯对面，一次次地向他瞄准。徐五婆不止一次对他说：‘积何苦现在一遍遍地受这罪，到时你一闭眼睛，子弹一飞过来你就解脱了。”逃犯这时会脸色惨白地冲徐五婆吼道：“我要演练好了，到时我可不能吓尽了裤子!”在逃犯的设计中，他在去法场的囚车上一定要面带微笑，要大声对围观的人群说：“我错了，我不该杀我父亲，我该死!”所以这两天除了演练枪决的场面之外，逃犯常常在小后屋独自慷慨激昂地说着这话，就像一个演员在反复背台词似的。

　　而是傍晚时下的。开始是浙浙沥沥的，后来就山呼海啸一般下得汪洋恣肆了。雷声闪电在黯淡的空中此起彼伏出现，使玻璃窗忽明忽暗的。徐五婆见天完全黑了，就拿了二百元钱来到小后屋，想打发逃犯在这个雨夜出逃。她一进那里，被国的鸭子伸长了脖颈冲徐五婆哀怨地叫着，似乎在乞求她把它给解放了。徐五婆刚要开口说话，坐在书桌前的逃犯忽然转过身来对徐五婆说：“这种天我走不了。”徐五婆便说这等恶劣天气，料街上不会有**，逃出去岂不易如反掌?逃犯却反驳说：‘俄走只有两条路，一个是沿着河岸进入山林，从山里摸索着去铁峰;另一条路就是到火车站租辆车。可是这两条路在今天都行不通。这种雷多厉害啊，我在树林中走，还不得让雷给劈了?这种天租车去铁峰，哪个司机敢去，那路肯定滑得没法走了!”徐五婆心想你还挺情命的，看来是并不太想死。

　　又一阵雷声响起，玻璃窗被震得哗啦哗啦地响。逃犯问徐五婆，你说我死后托生成什么比较好?徐五婆想都没想，脱口而出：“鸭子!鸭子多美啊，能在草里玩，还能下河鬼水。”逃犯不由笑了，他说：“鸭子活得太短了!”徐五婆毫不犹豫地说：“那就托生成只三八!”逃犯这回笑得更甚了，他目光直直地盯着徐五婆，突然很动情地对她说：‘积年轻时一定很漂亮。”徐五婆说：“我不漂亮，要是漂亮的话我男人怎么会自杀呢?”说完，她的心就凄凉了。的确，钟如雷去世后，徐五婆不明白他为什么会自杀，曾一度认为是自己长得丑。她洗澡的时候少，吃东西发出粗俗的咀嚼声，睡觉时常常发出鼾声，这一切大约都使丈夫感到嫌恶。逃犯说：“兴许我能帮你找到他自杀的原因。”徐五婆立刻就情绪饱满了，她很孩子气地说：“真的么?你能弄明白他为什么死?要是那样的话，我就让你在我家里多活一阵子!我知道你没结婚，那天你看到我的老乳房时还哭了。要是你能帮我把事情弄清楚，我就花钱叫个小姐来陪你睡一次，我徐五婆说话算话!”徐五婆把钟如雷留下的遗物―一呈现给逃犯，这些遗物基本都放在小后屋的那口木箱里，皮带、眼镜、旧衣裳、笔记本、袜子、搓脚石等很快就被摆了一炕。徐五婆气喘吁吁地说：‘守西都在这里了，现在就看你的了。”逃犯点了点头，拿起搓脚石，脱了袜子挂起了脚板。他每搓一下，被国的鸭子都要怪叫一声。

　　接下来的几天，逃犯似乎忘了自己要上铁峰的事，他专心致志地琢磨钟如雷的那些遗物。徐五婆白天时放鸭、卖鸭蛋、侍弄园田，晚上回家总要先看看逃犯，见他神色专注地研究着丈夫的遗物，她就满心欢喜，仿佛一个望子成龙的家长看着孩子刻苦学习而心生欣慰似的。有时候徐五婆会忍不住问研究的进展情况，逃犯总是面有难色地说：“还没有太明显的证据呢。”不过接着他又会说：“他肯定是要自杀的，因为他是一个怪人。”徐五婆这时就会饶有兴致地问怪在何方，逃犯便―一举证。比如说那些医学书，他所画下的标记简直就繁杂得让人数不清。单说横杠，有的是一杠，有的意三杠、四杠。还有大的圆圈和小的圆圈，长的波浪曲线与短的方块标记，让人觉得他是个特工人员，那符号全是密电码。逃犯还举例说，钟如雷的书中还常夹着一些经幡似的小纸条，那纸条上都是一些莫名其妙的话，如“牵牛向上开，朵朵诉无语”“前方有断崖，后退终无岸”“手术刀使你的肚腹绽开了花朵，可我闻到的不是香气，而是血腥”，徐五婆听了这些句子也觉得钟如雷怪，这些话算是人话么?是人话为什么她听不懂?还有，逃犯说钟如雷的钢笔的笔帽破损不堪，他揭开了缠绕着笔帽的胶布，发现它伤痕累累。逃犯说，人使用钢笔，要说笔尖和笔管坏了可以理解，笔帽又不用来写字，它怎么会坏呢?必定是这人心焦，常常把笔帽放到嘴里会咬，才使它如此容颜尽损。徐五婆觉得逃犯分析得在理。逃犯还说针如雷的皮带的星测也是怪，朝外的光面倒没什么，而里侧的麻面却有无数刀痕，仔细辨认，原来刻的竟是一朵朵花。徐五婆骂道：“我说当年他老说皮带松，还当是他大瘦呢，他这么着用刀在皮带上刻花，不松才怪呢。”徐五婆觉得逃犯的工作进展不错，应该犒劳，她舍不得再宰鸭子，就到街上给逃犯买猪头肉。当她在街上遇见**时，她就有一种莫名其妙的兴奋感。

　　徐五婆见逃犯因为有事做而不那么心浮气躁了，就试探着要把被国的鸭子给放出来。岂料他一拍桌子喝道：“那不行，这只鸭子它哪也不能去，只能陪我!”徐五婆说：“你给它弄的窝大小了，这不是作践它么!”逃犯垂头看了看鸭子，突然发出一阵笑声，他很坚决地表示，只要他在这里呆一天，鸭子就得在这个小窝里陪着他。徐五婆想一个知道自己死期不远的青年人肯定在精神上异于常人，就随他好了。

　　青禾街耷拉了一朵老葵花。不过不是徐五婆所盼望的厨子，而是那个喜欢坐在菜园酱缸旁晒太阳的王老太太。天气太热，王家的后代不想让老太太停三天，要当天就把她发送了，于是王老太太的女儿就过来请徐五婆，让她帮忙去。王老太太的女儿王瑶是个裁缝S见人不看人的脸，而是打量人的衣裳。她走进屋门时是无声无息的，她的脚步轻得让人听不见，于是常有人说她走着鬼步。她一进屋先把徐五婆吓了一跳，因为逃犯就站在屋里。徐五婆把鸭子放到河岸，回家时忘了闩院门，而她一回来逃犯就拿着一个笔记本过来对徐五婆说，他发现了钟如雷自杀的一个主要原因，正当他要举证时，王瑶来了。王瑶其实并没有看逃犯的脸，她盯着逃犯的衣裳看，说这衣裳穿在你身上多紧巴啊，你的身材要穿肥大些的才好。逃犯见来人把目光放在衣裳上，连忙打开笔记本，用它遮住脸。徐五婆连忙把王瑶引到别处，她对王瑶说：“这是我老家远房亲戚家的孩子，考了三年没考上大学，人都魔征了，什么衣裳都住自己身上穿。你没见他用本挡着脸么?他考学落下的就是这毛病，说自己无脸见人，只要来了人他就这样。”王瑶听后叹息了一声，然后说了句：“这么年纪轻轻的，可怜哇。”王瑶说她老母亲是凌晨三点多咽气的。那时天边已有了丝丝缕缕的霞光，老太大起床穿鞋下炕，才穿上一只，人就“扑通”一声倒在地上。王瑶说老母亲的棺材和寿衣早就准备了，天气这么热，他们兄弟姐妹商量了，当天发丧算了，问徐五婆这样做行不行?徐五婆说：“她这么大岁数老的，是喜丧。她儿孙满堂，按理说该停三天，算是对她的孝敬。可是天热也是没法子的事，我看就照你们商量的做吧。”

　　徐五婆丢下逃犯，拿起墙角的木棍，跟着王瑶走了。她这一走就是一天。晚上吃过了丧饭，徐五婆已累得两腿酸软，心想人死了实在是罗啸，害得人还得往出抬她，不像那些妖烧的小虫子，它们在秋冬之交死去时，死在哪里，哪里就是葬身之地。有命好的，死在凋零的花间，落叶轻轻为它掩埋;就算是命不好的，顶多死在烂泥塘或者衰草凄凄的原野上，但这也比人的死要强百倍啊。

　　人的死，常常是死在自己的尿尿中。兴许是多喝了两盅酒的缘故，徐五婆一会把天上的月亮看成圆的，一会又看成半圆的，她还觉得这街上的汽车全都变成了青蛙，而泛白的道路成了河流，这些青蛙在水边叫得正欢。

　　徐五婆无限逍遥地走上堤坝时，恰有晚风袭来。这风带着股沉沉的草香气，使她陶醉得忘乎所以。她想人为什么不能睡在外面呢，就像鸟儿、虫子、蛇、兔子等等一样在夜里随处择一个窝，那该有多风光啊。徐五婆看着微风浮动的草坡，感觉草坡上有光影在起伏，不知那是晚风撩拨青草所发出的温柔呢呐声呢，还是乳色的月光所囹下的华丽舞步，总之她被这光影所感动了。徐五婆夹着木棍走下草坡，她感觉那光影离她越来越近，而且奇怪的是这光影竟发出声音来!徐五婆这才明白那些鸭子一直等着她来接，而她早已把它们忘记了。徐五婆的眼眶湿润了，她特别想挨只鸭子地亲吻它们一遍，可它们已经团团簇簇地围聚在她周围。它们毛茸茸的身体触着她的腿，终于使她抑制不住地哭了起来。

　　徐五婆哭的时候，那些鸭子一声不吭，仿拥p哭声就是歌声，它们要仔细聆听。待徐五婆哭完了，这些鸭子就簇拥着她走上堤坝。它们踩着柔软的月影归家了。这是它可能回来得最晚的一次。

　　逃犯没有在小后屋，徐五婆想他一定是藏到了仓棚里。今天让王瑶给撞见，她又回来得这么晚，他一定是起了疑心。徐五婆便走向仓棚，拉开门，对着黑暗喊了一声：“你出来吧，什么事也没有。”

　　果然，仓棚里一阵累累夸夸的响声传来。徐五婆想逃犯一定是坐在那堆废纸当中了。这些废纸都是徐五婆这些年捡来的，纸上都印着字。徐五婆认得的字少，所以把它看得很金贵，在街上只要看见遗弃在路上的纸上写着字，她就心疼地将其拾起。想着这样的纸不能糟蹋，将来留着必有用处。岂料雨季时空气潮，这些纸页就生了霉点，把好端端的字给“霉化”了，徐五婆就常常择有太阳的日子晒晒它们。去年她已上初中的孙女到徐五婆这里来玩、在仓棚里发现了这堆废纸，说这纸都生虫子了，不如把它们烧了。徐五婆就呵斥她说：“你怎么连写着字的纸都不爱惜?”孙女嘻嘻笑着，扯出两页纸，一张粉红色的，一张是白色的。她指着粉红色的纸说：“这上面的字是什么你知道么?是则广告!治性病的广告!奶奶，你肯定是在歌舞厅门前捡到的!”徐五婆的脸腾地红了，似是做了什么见不得人的事了似的，脸上火辣辣的。她呼儒着对孙女说：“你这么小，怎么什么都知道。”孙女一梗脖子抱着长腔说：‘政哟，奶奶，这都是什么年代了!”接着，她指着另一页白纸说：“这是份考试试卷，没见上面打的分吗?是四十一分。四十一分不及格，这个学生敢把这试卷拿回家吗?他就在街上把它扔了，不过他倒挺精的，知道把试卷上自己的名字给抠去了。”徐五婆经由孙女这么一说，十分汗颜，心想自己就是识的字少，要是认识得多，就不会这么良美不分地把什么都拉回家了。不过她并没有从此接受教训，见到被丢弃的纸上有字，她仍是悉数将其拉回家中。

　　逃犯睡在这堆废纸上，徐五婆就感觉他是睡在了小山似堆积起来的字上，觉得这些字被逃犯给压得肯定喘不过气来了，便嘟吸一声：“这些可怜的字，有没有给压扁的?”听她的口气，伊然把字当成了一群活跃的小虫子。

　　逃犯和徐五婆回到屋里。逃犯问徐五婆究竟谁了几瓶酒，弄得这么酒气熏天的?徐五婆得意洋洋地说：“喝了有十来盅吧。那盅有多大，有鸡脑袋那么大。那酒是高粱做的，发得好，喝起来喷香喷香的!”

　　逃犯从灶上拿了一个凉馒头，就着大葱吃了起来。有一刻他被喷着了。猫着腰咳嗽了一番，把噎在喉咙的东西都喷了出来，弄得他直流眼泪。徐五婆分外怜爱地给他端来一杯水，对他说：“以后吃东西要小心着点。

　　你知道么?阎王爷派出的索命的小电每时每刻都跟着人，吃饭喀着了，喝水呛着了，听笑话笑得大发了，这都是小鬼使的坏，他们的目的就是想要人的命!”

　　逃犯喝了一口水，声音嘶哑地问徐五婆：“今天死的这个人有多六岁数了?”

　　徐五婆说：“有八十好几了吧?”

　　“她的葬礼是怎么个仪式?”逃犯又问。

　　“啊呀――”徐五婆叫了一声，“别看是只停一天，样样都没缺的。她的儿子孙子给扛着灵灵幡，儿子摔了丧盆子。那些闺女们，给她穿的衣裳才好看呢，黄大褂上镶着白花边，多眼亮!她们还给她的黑帽子上别了一朵红绒花，啊呀，真是福气不小!把人入了土后，坟头摆的那些小馒头、瓜果梨桃，是要多新鲜有多新鲜，咳，这老太太，走得美呢!”

　　逃犯沉默了很久，他把剩在手心的小半块馒头用手捏碎了。馒头渣像鸟粪一样白花花地落在地上。他低头呆呆地看着这些馒头渣，突然声泪俱下地说：‘俄没给我爸扛灵灵幡，也没给他摔丧盆子。谁给他葬的我都不知道。他的坟头肯定没有小馒头和瓜果!”逃犯痛心疾首地说着，这时小后屋传来鸭子干哑的叫声。徐五婆想一定是逃犯躲在仓棚里，一天都忘了给它吃喝。徐五婆连忙弄了一些吃的去喂鸭子。这只鸭子已经被折磨得瘦骨伶仃的，它在里面使劲撅着屁股，似乎是想让徐五婆看什么。徐五婆蹲下身来定睛一看，发现是只鸭蛋，徐五婆的泪水不由哗哗流了下来。她想也许这鸭子明白了自己为什么会被当成替罪羊在这里受罪，所以它才使出浑身解数来为主人下蛋。徐五婆小心翼翼地取出那只蛋，仔细用手抚摩着，觉得这只蛋要永远攒着，不然就对不起面前的这只鸭子。她不想再和逃犯争论是否该放了鸭子的问题了，因为这无济于事。在这种时刻，徐五婆觉得逃犯在家里破坏了她和鸭子之间和谐的生活，早些打发走他势在必然了。

　　徐五婆怜悯了一番鸭子，她回到灶房，对着仍蹲在地上的逃犯说：“我今早晨走时，你的话还没跟我说完，你说你知道我男人为什么要自杀，现在你告诉我好不好?”

　　逃犯缓缓地站了起来，他嘶哑地说了～声：“花!”

　　徐五婆没有听清，她问：‘你说什么?”

　　“花!’逃犯清晰无误地吐出这个字。

　　徐五婆不明白攻夫的死与花有什么关系，这时逃犯从小后屋拿出一个黑色封皮的笔记本，指着里面形形色色的植物标本说：“这里的标本大都是各种树叶和草叶，咱们都不认识，看来他是从山中采来作为医用的。可是你看后面那几十页，夹的全是花的标本。这花是虞美人。我一眼就认出来了。”

　　逃犯说着刷刷地翻到后面夹有花的标本的页数，指着其中之一说：“你看这是大朵的。”

　　他又翻了一页，说：“这是小朵的。”徐五姿觉得钟如雷纵然是夹了些花的标本，也说明不了什么。逃犯见徐五婆不以为然，他便指着夹花的那些页数上的阿拉伯数字对徐五婆说：“看看，这上面都有年份的。哪一年夹的花你都能看出来。”逃犯说着哗哗翻到最后，指着一个标记的年份说：“他是不是这一年死的?”徐五婆认得数字，她看后点了点头。

　　逃纪便说：“这就对了，他在死的那一年没有夹上花，而你说他是夏天死的，夏天时虞美人该开了，看来他是为花死的!”徐五婆也觉得奇怪，她家从来没有种过虞美人，回想当年的左邻右舍，似也没有种花的，这些虞美人标本他是从哪里弄来的呢?钟如雷平素除了在医院就是家里，偶尔在休息日时上山挖点草药，难道当年的卫生院有个花坛?徐五婆在钟如雷在世时从不去卫生院，她知道自己农村出身，很寒破，不愿给丈夫丢这个脸，再说她也从未得过病。逃犯见徐五婆动了心，又把笔记本的黑色封套褪下，指着原本夹在封套里的硬纸壳上的一片字说：“你看，他藏在这里面一首诗，这诗的名字就叫《虞美人》!”逃犯接着满怀深情地朗诵起这首诗：

　　你的花瓣，

　　是如此柔软。

　　我真怕这晚风，

　　会撕裂你薄薄的衣衫。

　　到时我又能去哪里，

　　寻你那朝霞般的面容?

　　你的花色，

　　是如此红艳，

　　我真怕这骄阳，

　　会晒祖你青春的色彩，

　　到时我又能去哪里，

　　寻你那天妒的红颜?

　　你的花蕊，

　　是如此被都。

　　我真怕这蜜蜂，

　　会掠走你遍体的芬芳，

　　到时我又能去哪里，

　　寻你那绵长的香气呢?

　　逃犯把“天炉”念成了“无户”，而把“苗郁”念成了“香有”，但徐五婆还是大致听懂了这诗要表达的内容。徐五婆叹了一口气，说：“他在大学时就爱写这个，后来卫生院的人跟我说，人家批斗他就是为着他写的诗不上进，那时他写什么风来着!这回他又写花，这个人原来把他的情都给了这些字啊!”徐五婆忽然觉得格外委屈，她想如果每个人都代表一个字的话，那她在钟如雷的眼里，一定是最差的一个字。这个字一定是写起来没形，扭扭歪歪的立不起来，看上去丑陋不堪，读起来最不上口的一个字。

　　这一夜徐五婆失眠了。她很想能在静夜里听见蛙鸣狗吠，或是野猫的叫声，然而她什么也没听见。那种广阔而深沉的寂静深深地把她笼罩了。她感觉自己变成了一只虫子，没头没脑地在黑暗中乱闯，最后掉进一个幽洞，摔得体无完肤了。

　　徐五婆第二天早起后放了鸭子，饭也没顾上吃，就风急风火地到农机站去找郭明听。她想问问郭明听，当年的卫生院是否有个花坛，花坛上又是否种着虞美人?郭明听如今已是七十多岁的老人了。退休时他在城中心的邮局后面本有一套三居室的楼房，可是儿子结婚后，儿媳在家里老是牢骚满腹，嫌公公碍眼，她大热天时没法在家里穿睡衣。郭明听血压高，喜欢清静，老伴过世后他性格大变，非常木油，见人连招呼也不爱打了。儿媳的脸色他早已看厌了，早想独过。可是他赶不走儿子儿媳，只好自己净身出户，在城西边荒僻的农机站后身租了间平房，另起炉灶。徐五婆有一次在街上看见他，他拄着拐杖，步履践珊，用塑料袋提着一棵烧饼。徐五婆和他打招呼，他停了下来，怔了许久，才前南地说：“原来是徐五婆啊。”他只说了这一句，就担过头走了。

　　郭明听正坐在院子里晒太阳。徐五婆一见他耷拉着脑袋享受阳光的样子就想发笑，心想这又是一朵老葵花了。徐五婆觉得老人和孩子是最为相似的，晒太阳的多是老人和儿童，在街上走得磕磕绊绊的也是他们。老人是因为老筋老骨腿脚不利落了而走不稳，而儿童则是由于才学会走路而趔趄。再看街上被推着的那些人，一种是童车上的婴儿，一种则是轮椅上已瘫痪了的老人。徐五婆怎么想怎么觉得人是越往老了活越倒退，最后就跟小孩子一样不立事，需要人照顾。

　　徐五婆的脚步声使郭明听抬起了花白的头。想必是人眯眼眯久了，猛一睁开时就会有失明的感觉，郭明听怔了许久才认清了徐五婆。他咳嗽了一声，说：‘你个冥婆子上我这里来干啥?我还没死呢!”徐五婆笑了，说：‘成可不是来给你收尸的，我是求你问个事。”郭明听颤着声说：‘戏都多少年不当那个院长了，你想还回医院看太平房去?我说了也不管用了!”徐五婆捡了块砖头，垫在屁股下，坐在郭明听对面，她说：“我可不是求你办事，是问个事，问个老事。”“我都稀里糊涂的了，你问我老事，我能记住些什么!我现在明白了，老天爷让你在死之前，把知道的那些人间事全都给忘了，我现在都记不起小时候摸鱼的那条河叫什么名字了!”郭明听越说越难过，他使劲眨巴着眼睛，似是要落泪的样子。徐五婆拍了拍裤脚的灰，说：“我是想问问，三十来年前，咱卫生院修没修过花坛?”‘充坛?”郭明听怔了片刻，然后说：“你怎么跟那死去的小钟一样，这么在意那个花坛?”“这么说是有了?!”徐五婆悲喜交加地叫了～声。“有啊，后来新毕业的医生没地方住，就把花坛拆了建宿舍。那年春天花都种上了，有的都打骨朵了。你们家小钟最喜欢去花坛看花。每回斗完他，他都要在花坛那里坐上半天，那些护士就笑话他，说是他把花当成了美人。”郭明听提起这段往事，显得兴味十足的，而且从他的叙述中，你一点也感觉不到他记忆力的衰退。他侃侃而谈：“小钟听说要把花坛毁了，还特意为这事来找过我。他说郭院长，我从来没有因为什么事情求过人，医院的这个花坛，我看还是留着吧，你没看虞美人打了骨朵，就要开了么?我说是花坛重要还是医生的宿舍重要?

　　小钟听我这么说还掉眼泪了。我就跟他说，我知道你心情不好时爱去花坛那看看，可是卫生院不是为某个医生开的，该毁的东西必须得鼓!”说到此，郭明听的唇角已溢满了唾沫，他的唇角仿佛一左一右夹了两朵小白花，格外耀眼。徐五婆接着又问花坛被毁的年份，郭明听说：“就是小钟死的前几天毁的!’谷三婆什么都明白了。明明是坐在太阳底下，可她却有掉进冰窟窿的感觉，麻木而寒冷极了。她很想给郭明听一拳头，让这朵不堪一击的老葵花速朽，可她出院门的时候听见背后的郭明听在说：“冥婆子，我要是死了，你也给我的坟头淋上一罐冥酒!”

　　徐五婆打了一辆板的，由农机站住家返。天阴着，丝丝缕缕的凉风袭来，吹得人脊背愈发的凉。蹬板的的是个面色球黑的中年男人，徐五婆一坐下来，他就说徐五婆要去的地方路太远，应该付他三块钱。徐五婆怕他一路担心她下了车不按数把钱给他，因而提前付了三块钱。车夫心里一畅快，加之顺风，板的就蹬得飞快。路畔的杨树叶子在风中哗啦哗啦地响，好像杨树在梳头倒的。一辆载着破旧桌椅的驴车经过，跟着～辆摩托车挟带着一股暴土飞也似过来，搅得空中尘埃滚滚。徐五婆发现在这尘埃中飘扬着一张纸片，她想这纸上一定有字，想叫板的停下，她好将其抓来。正这样想着，一股旋风袭来，将那张纸一直托到风柱的顶端，这纸就高高在上着，令人无法企及。徐五婆想罢了，这字捡回去还不是在仓棚里被虫咬鼠啮?

　　徐五婆在接来到坝上，看那些草坡上的鸭子。风比先前小了许多，但乌云却仍布满天庭，河面没有那耀目的白光了。微风吹过，那些绿草波浪似地滚动，色彩忽明忽暗。徐五婆见那些鸭子在草丛中像花朵一样若隐若现着，她不由捧着脸哭了。她想钟如雷从来就没有爱过自己，不然他会和自己一样爱上鸭子，这鸭子哪～只不是一朵花啊!草丛中如花般怒放着的鸭子，难道比不上卫生院花坛的虞美人更美么!徐五婆的泪落在草丛里，被淋了泪水的虫子以为天落雨了，可是一尝，这雨滴却是咸的，虫子抬头一望，见是一个泪眼婆婆的老太婆坐在草间伤心，它很想爬到她脸上去安抚一番。

　　徐五婆一直坐到下午才回家。她在滂论大雨中似已把积攒了一生的泪水都哭尽了。她浑身精湿地走进家里，对逃犯很从容地说：“你是对的，我明晚就花钱请个姑娘来陪你睡觉!”

　　吴艳娥是这样一个姑娘，她身高臂长，肤色黝黑，大眼睛，高鼻梁，嘴巴宽宽的，看上去充满活力。但仅有这些是不够的，徐五婆看上了她高耸的乳房，这是最为关键的。

　　徐五婆去梦那莎歌舞厅找吴格俄的时候，已经快是正午了。歌舞厅的板富落着，门也关得严严的。徐五婆正琢磨着是否该上前叫门，门忽然“嘎”的一声开了，吴艳娥穿着露肩的粉色纱裙，“哗”地设出来一盆水。水珠溅到了徐五婆的裤子上。吴艳娥设了水，打了个长长的哈欠，这才看见了站在对面的徐五婆。吴艳娥有气无力地说：“冥婆子，你上这里来干什么?”徐五婆说：“里面有人么?我要单独跟你说个事。”吴艳娥似是没有听清徐五婆的话，她又打了一个哈欠，仅怄无力地说：“真是又因又饿啊。冥婆子，我到现在还没有吃东西呢，你能不能到街角的小卖后帮我买两个豆腐卷，要是有烧饼就更好了。”

　　徐五婆想吴艳娥到现在还没改了爱支使人的毛病，在徐五婆看来她的亏就吃在这上。

　　徐五婆没说什么，到街角给她买了两个烧饼。她闻着豆腐卷有些馊了，似是隔了夜的，就没买。

　　歌舞厅内开着低照度的红灯，人一进去，就有种迷迷糊糊的感觉。这里的空气很混浊，想必是紧闭着门又不开窗透气的缘故。吴艳蛾的粉纱裙在灯光下是火红色的了。徐五婆见她叼着棵烟，在吧台高高竖起的圆椅上懒洋洋地吸着。徐五婆把来意向她讲了，吴艳娥笑了，说：“我要是出去一晚，老板还不得让我赔他几百块呀。”徐五婆说：“你就出去一两个小时，那种事你也知道的，用不了一个晚上的。一个晚上我也在不起你，就给你二百，你来不来?”“我敢不去么!”

　　吴艳娥撩起裙子，将徐五婆递上来的二百块钱掖在贴身的小裤权里，对徐五婆喷了～口烟说：“晚上九点，你可不许跟别人说。”

　　走出歌舞厅，徐五婆觉得起了一身的鸡皮疙瘩，她还是第一次进这种场所。这城里的歌舞厅越来越多，叫的名字也越来越怪，什么“丽那雅”“梦巴黎”“巴拉红’”，不知道的，以为这都是洋人的地界呢。徐五婆和这城里的人都知道，这些歌舞厅，都在暗中经营“人肉’让意。陪舞的小姐都很年轻，她们打扮得很怪异，常常措着蓝眼圈，涂着紫嘴唇，染着红头发。吴艳俄是徐五婆看着长大的，她原先在冰棍厂上班，后来厂子裁员，吴艳娥就下岗了。她丈夫是**局的**，常出外勤，吴艳娥在家闲得无聊，就常到街上闲逛。这一逛就被梦那莎的老板给盯上了，不到一个月就把她弄到歌舞厅当陪舞小姐。她丈夫嫌丢人，就和妻子离了婚，把独子给带走了。徐五婆了解吴艳娥，她自幼好吃懒做，十几岁了还得让大人给梳头。结婚后她成了家里的主妇，却是游手好闲，而她丈夫则像女人一样操持家务。徐五婆觉得吴艳娥要是能吃得起辛苦，纵使没工作了，也能干点其他的潘维持生计。她走到今天这一步，全怪自己好逸恶劳的性情。

　　晚上九点整，吴艳娥来了。徐五婆早已交待过她，这个人要身份保密，不能开灯，不能同他说话，只需把事做好些就是。吴艳娥对这类事已经见多不怪了，所以一口答应。

　　徐五婆把吴艳娥领到小后屋后，小声对她说：“你小心点，地上有只鸭子，别踩着它。”

　　说完，徐五婆就关上门，出了灶房，一直走到院子。她仰头望了下天，觉得今夜的星星真是饱满啊，一颗颗结实得就像刚收获的沉甸甸的玉米。残月旁的几片云呈铅灰色，徐五婆自然又把它们都联想成鸭子。她想这几只鸭子的口福真不错，要吃的有玉米，要喝的有那洲亮道通的银河之水。她不知道自己饲养的那些鸭子死后是否有福气化成天上的鸭子。

　　徐五婆看了会天，忽然很想拍上一袋烟。她摸黑悄悄回屋找出烟袋锅，在经过灶房出来时她听到了小后屋的响动。她赶紧走到户外。徐五婆坐在菜园里抽烟，她拍了一锅，又抽了一锅，她听见身旁的豆角叶皎箴地响，仿佛是在责备她，你熏死我了!徐五婆心满意足地收起了烟锅。就在她打算再到别处转转的时候，屋门响了，吴艳娥走了出来，徐五婆迎上前去。吴艳娥撩起裙子，从小裤权的兜里取出一张钱塞到徐五婆手里，说：“我还你一百吧，这个软蛋，怎么弄他都不

　　行，我不能没做那事拿两百块钱。”吴艳娥说完，飞也似地走了。她还有歌舞厅的生意要做。徐五婆很悲伤地拿着一百元钱走进屋子，她听见小后屋传来了逃犯的哭声。徐五婆鼻子一酸，也不由跟着哭了。

　　接下来的三天，逃犯开始让徐五婆拿枪向他瞄准了。逃犯说了，再练习三天，他一定离开这里。徐五婆想既然一开始忍耐了，那就忍到底吧。她举起枪时逃犯目光直直地盯着枪口，若是扳机扣动后他的眼睛仍然一眨不眨，逃犯就会很高兴;而他若是哆味了一下或是歪了脑袋，他则会狠狠掴自己一嘴巴，骂道：‘“软蛋!”到了逃犯所说的三日期限的晚上，逃犯让徐五婆收了枪，求她给自己包顿饺子吃。徐五婆就割了把韭菜，炒了些鸡蛋，又对了一些海米，包起了三鲜饺子。吃饺子的时候，逃犯提出要去地窖取两罐“冥酒”上来。徐五婆答应了。逃犯喝了一罐，把另一罐摆在灶台上，说是要拿它去祭奠父亲。吃喝完毕，逃犯对徐五婆说，希望明天徐五婆能陪他一同去铁峰，他担心父亲被杀后，姐姐也许没赶回来给父亲人殓。若是那样的话，别人好心帮他埋父亲，肯定是简简单单的，也许连个墓碑也没立。他让徐五婆去，是想让她帮他找到父亲的坟。徐五婆说：“你姐姐再没情义，她也会回来埋你父亲的。”逃犯舔了舔大拇指说：“如果她回来，该来看守所看我的。”徐五婆说：“她要是恨你，认为你罪有应得，怎么会来看你呢!”逃犯垂下了头，他一言不发了。徐五婆见时候不早了，就催促他早点睡觉。徐五婆回到自己的屋子，关了灯，躺在炕上的时候有一种无限轻松的感觉。她想可算是把这折磨人的日子熬到头了。她这样陶醉地想着，忽然听到了脚步声，跟着是“扑通”一声响，她翻过身一看，隐约看见逃犯跪在炕下。逃犯说：“我在这里闹腾了你这么长时间，你没告发我，还帮我找了个姑娘，她的乳房可真美啊。可我不争气，我想着这是自己的第一次也是最后一次，我就老是想哭，一点力气也没有了。可我还是要谢谢你。我花了你这么多钱，我今生没钱还了，只能来世孝敬您了。我在那里一定要学好，那里要是允许盖房子，我就给您盖一座;要是有鸭子，我就帮您买上一百只;到时您去那里，一切都是现成的!”接着，他重重地给徐五婆磕了三个响头，磕得徐五婆的心一阵阵抽搐，先前的那种无与伦比的轻松感荡然无存了。

　　次日徐五婆很顺利地帮逃犯逃到了铁峰。他们租了一辆车，司机根本没心情去辨认顾客是不是逃犯，何况又有徐五婆陪着。他们顺畅得出乎意料地到达目的地。车停在铁峰小镇的路口，他们来到山上的坟场，很快就找到了一座新坟。坟上已经长了一些毛茸茸的青草。坟头有碑，碑上刻着逃犯父亲的名字。

　　逃犯跪在那里,久久不肯起来。

　　徐五婆将整整

　　一罐冥酒淋到坟上,然后轻声说“这位老哥,你儿子今天来给你认错来了,你就谅解他吧。他毕竟是你的儿子啊。他和别人从看守所逃出来,别人都是为了逃命,他不,他是为了来给老哥你道歉。等过些天,你儿子也去那里时,你可不要不认啊。 “徐五婆的话音刚落,逃犯就哭了起来,他哭得直抽搐,仿佛一个小孩子独自走夜路,因找不到回家的路而惊恐地哭叫一样。

　　徐五婆待他哭够了，平静了，这才领着逃犯下山。他们驱车回到城里后在百货商店门口下了车，逃犯去**局自首，而徐五婆步行回家。徐五婆没有回头，她想逃犯会勇敢地走进**局的大门的。当晚，徐五婆打开电视，她在本城的新闻节目中看见了逃犯。他戴着手铐脚钦，满面安然。女播音员是这样说的：“逃犯XXX日前在**人员的全力追捕中终于落入法网。”

　　一个半月以后，逃犯的死刑通知下来了。执行枪决的日子也定了。**局的人找到徐五婆，给她五十元钱，让她去法场给逃犯殓尸。徐五婆答应了。此时已经是深秋时分了，草枯了，树叶黄了，落叶满天飞。徐五婆那天起得很早，她用大布兜装了三样东西，一罐冥酒、一捧从小后屋后面的稠李子树上摘下的已经黑了熟了的果子和一只鸭子。鸭子就是曾被逃犯囚禁的那只。自逃犯离去后，徐五婆把它弄回鸭囵，它就寸步不动。你喂它食，得把盆放在它身边。别的鸭子去河里克水了，可它却仍呆在鸭圈里，你怎么赶它，它都无动于衷。徐五婆想既然这样，不如让它去陪逃犯好了。

　　逃犯站在国车上，那是辆敞篷车，有四个荷枪实弹的**押着他。逃犯对沿途围观他的人群什么话也没喊出来，他脸色惨白，目光直直地盯着前方，已然凝固似的一动不动。徐五婆坐在最后一辆吉普车里。开车的司机不断地和法鲁开玩笑，今徐五婆很反感。

　　法场选在一片杨树林中。早已有人提前挖好了一个坑。徐五婆不敢看逃犯，就背过身去看堆积在林地上的落叶。那落叶如一枚枚圆圆的铜钱，金黄金黄的，给人一种沉甸甸的感觉。徐五婆听见背后有人高喊：“跪下!跪下!”她想这一定是行刑人在哈喝逃犯。不久，一声枪声传来，徐五婆见对面一棵光秃秃杨树上吊着的最后一片叶子落了下来，跟着又是两声枪响。沉寂了一番后，徐五婆听见背后的法警说：“妈的，这小子，在国车上吓得尿湿了裤子;跪下来还摇晃脑袋，浪费了我两颗子弹!”

　　徐五婆对**局的人说，这山离城里路不远，她收完尸后要走着回家，让他们不必留车等她。待法场的人部撤净之后，徐五婆这才走向逃犯。她看着逃犯血肉模糊的身体，暗骂这法各枪法太臭，不如她原来的邻居老法警枪法准。她先把那罐冥酒淋到坟坑里，然后用空罐去溪畔取水，擦拭逃犯脸上的血痕。那罐子太小，逃犯的血又溅得四处皆是，徐五婆一共取了八罐水才清理干净。

　　将逃犯置于墓穴安顿好后，徐五婆用铁锹撮了上把他埋上。她在埋的时候，把那些被鲜血染红的杨树叶子也扬人墓穴中了。殓完尸，徐五婆把稠李子果撒在坟头，然后坐下来。她连拍了三袋烟，后来见暮色已浓，就起身回家了。走前她把鸭子放在逃犯坟头，对它说：“你要是想跟我回家，你就跟着走;不然你就当他的花开给他看吧。”徐五婆慢慢地走了十几步，然后悄悄回转身来，她发现那只鸭子依然站在坟头，一动不动的!在一派萧瑟的晚景中，这只白褐色的鸭子看上去异常明亮，确如一朵美极了的花。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


雾月牛栏 2、没有夏天了

1

　　窗外的残雪全飞了。

　　窗棂上的纸被撕下来了。打开窗户，院子中就有很新鲜的空气灌进屋子。当然，解了冻的猪粪也会放出一些臭气，弥漫在空气中。漫山漫坡都开着达子香花，红一片，紫一片的，像渔船上猎猎鼓动的红帆。那些鸡啊狗啊的在园田的湿地上，很快活地刨食、撒欢。冷了一冬的太阳终于变暖了。

　　爸爸拐着腿，从园子中走出来，他的左手抓着一把羊角葱，右手握着一把铁锹，那铁锹刚刚挖过葱，上面沾了很多湿泥。他进了院子，把锹拄到子垛下面，就坐在窗根下剥葱皮。我从窗台上“嗨”地一声蹦出去，栽倒在他脚旁。我撞着他了，他笑着骂了一声“兔崽子”，又接着剥葱了。阳光像一群热带游鱼，在他的脸上，额上快活地爬来爬去，他不时地用手背擦一下脸。

　　“这日子算是没法过了，这么小的葱，就挖出来了!”妈妈从外屋地出来倒脏水，很气愤地骂他。她的袖管一直卷到腋下，头发披散着，胳膊上沾着烂酸菜叶。她在清理酸菜缸。

　　“就这么几棵，拌拌豆腐。”爸爸的方脸因为笑而变圆了。

　　“操他个血祖奶奶的，跟了你，倒了八辈子血霉了。”妈妈又进屋收拾酸菜缸去了，听得见她用勺把磕得缸沿“当当”直响，“小凤，你别瞅你那死爹 ，帮我抱两块柴禾点火!”妈妈在喊我了。我知道战火又转移到我身上了。

　　爸爸剥好了葱，把它们摆在窗台上，一步一拐地去取子了。他只拿下来两块，放到我怀里，示意我给妈妈拿去。我捣着小步，平举着那两块松木，进了外屋地。妈妈刚好把头从缸里拔出来，喘着粗气，红涨着脸，突然用二拇指狠狠地点着我的脑门说：

　　“啊，你七岁了，你只知道张嘴塞饭。这点子够点火的吗?”

　　“你不是说让拿两块子么?”爸爸很认真地过来辩白。

　　“两块?哼哼，加上你的两条瘸腿也不够烧呢。”妈妈一叉腰，气得嘴唇青紫。

　　“你怎么污辱我的人格?”爸爸很忌讳别人说他腿不利索。

　　“人格?你连酒精都兑着喝了，你还哪有人格!”妈妈终于“嗷唠”一声地哭了。我吓慌了。我没想到为两块子就会使妈妈生这么大的气，我还不知道春天的礼拜天会是吵架的日子。但我知道别人家的孩子若听了妈妈的哭声，一定会跑来瞧热闹的。所以，我飞快地关上窗子和门。

　　爸爸败了兴致，又抱来好多子，“哗啦”一声扔在灶前，蹲下去点火。在他下蹲的时候，我听见他的膝盖“咔”地一响，我担心他会站不起来了。可等他点燃了火，又很艰难地用手抚着膝盖站起来了。他站起的时候脸上的肌肉抽搐着，膝关节又是“咔”地一响，然后迈着步子又去取那几棵嫩嫩的羊角葱了。我心下想，他的膝关节里没准有一个挂钩，蹲下时就打开，站起时就合上。我试着蹲了几下，但我的腿没有一点响声。

　　“你要拉尿就到茅楼!”妈妈见我那一副捣蛋样子，不再哭了。她知道哭是没有用的，她仍然要干活。该是做午饭的时候了，她往锅里添上水，把发好了的苞米面放上碱，掺了一些白面，就忙不迭地剁酸菜去了。她要往玉米饼子里夹上点菜馅。

　　爸爸已经在窗根下坐着，举着个二钱的酒盅喝起来了。他的脚下摆着一盘拌好的豆腐，他一边自言自语地说着“小葱拌豆腐，一清二白”，一边吃着这一清二白。几只鸡为这香味诱惑着，蹑着脚观望着。爸爸夹了一筷头的豆腐，扔过去让它们抢食。他一喝起酒来，神色就开朗了，额上泛着水萝卜一样新鲜的光泽，眼睛里洒满了温馨的阳光。我很愿意看他喝酒时的模样。

　　2

　　天气是一天暖似一天了。正午时，妈妈就用背带把夜生捆在我的背上，让我站在院子中和他晒太阳。夜生虽然只有八个月，吃得也不甚好，但他的小身子于我来讲还是很沉的。我喘着粗气，摇摇晃晃地背着他，觉得自己细瘦的腿上的肌肉都绷得紧紧的。每走一步，都要花很大的力气。妈妈不让我背他远走，只让在院子里走来走去。院子的景致不但我看厌了，连夜也生也看厌了。他开始哭闹，在我的背上挣来挣去，我累得直淌汗珠，就背他出院子 。开始时，妈妈拦着不许，说怕我撞了马和牛，会被踩死，还说怕夜生着凉拉肚子。后来，她也就不管了。

　　出了院子就有很开阔的东西值得看了。大门前就有一条小巷，巷子两侧垛着子，堆着柴禾和小碎子。巷口是垃圾堆，里面有破鞋烂袜、臭铜废铁、酸饭坏菜之类的脏东西。一股很难闻的气味从那里跑出来。几只乌鸦不知在上面发现了什么，安闲自得地吃着东西。我讨厌乌鸦，因为妈妈说“乌鸦叫，没好事”。不过，和煦的阳光照着它们，使它们黑黑的羽毛像打了一层蜡，亮闪闪的。加上它们走来走去的神气劲，倒觉得它们很好看。我朝着巷口去了。它们望着我，“呱呱”地大叫着飞起，向巷子的另一侧去了。乌鸦再凶恶，原来也怕人。虽然我是个小小的人，夜生也是个小小的人。 在巷口，横贯南北的是一条四米多宽的大道。所有的巷口都在道边。所以，最热闹的事往往在这里发生。这道上跑马车、走牛车、也辗手推车。婆婆伯伯、叔叔婶婶、没长大的孩伢子，大大小小、老老少少的总有在这道上的。我先是望见靖婆婆家的二毛怀里抱着一捧达子香花，一边玩一边吃着花。达子香花有甜味，他吃得津津有味。不过，我倒心疼那些花来。那么娇那么嫩那么好看的花，让一个大傻子给吃了，多可惜呀。可接下来我又想，夜生长大了也会像二毛一样，心里就很不好受了。二毛看见我背着夜生，就揩了一把青鼻涕，蹭到我身边，把一枝花插在夜生的脖子里。我生气了，那花秆多硬呀，夜生要被扎哭的。我回过头，见夜生正看着二毛傻傻地笑，我便背过手把那枝花拔出来扔掉，狠狠地白了二毛一眼。要不是怕他犯病，我一定要弯腰拣几块石子抛在他身上。

　　二毛走了。我沿着大道向公路上走。我知道公路旁的荒草地上有耗子花，我想采几朵，用叶片给夜生吹歌子听。走到二毛家门口时，我见了大门口摆的那口棺材，浑身就起了一层鸡皮疙瘩。靖伯伯去年时要死了，棺材打好了半年多了。据说，今春的病情又有了好转，能上园子翻地了。不过，见着靖伯伯，我就觉得他浑身都是棺材味。我倒希望他早点死，省得这棺材像幽灵似的在这吓唬人。

　　忽然，我听见屋子里传来一阵哭声，很凄切的哭，是靖婆婆的声儿。我停住了步子。一会儿，哭声就被喊声代替，一阵“乓乓”“乒乒”的声音传了过来，好像里面在摔什么东西。我心下想，他家打架了，又有热闹瞧了。是靖伯伯打靖婆婆呢，还是靖婆婆打靖伯伯?我说不清。他们的哭声吵声很厉害，所以他家的邻居已经出来了。我的心急得不得了，想进去看，又怕他们打失手时撞着夜生，这时，我便忍不住要恨背上的夜生了。如果没有他，我可以像小耗子一样灵巧地钻进去看个够。

　　正当我急切万分的时候，忽然看见靖伯伯像杀死狗一样地被大毛拖出来了。靖婆婆跟在后面哭。大毛回来了，怪不得要打架了呢。人家都说他们父子相克，碰在一起就要踢打没完。

　　大毛是县里工会的采购员，三十岁的样子，通身都长着毛。他的脸上还生着一些青紫的疙瘩，他时时从那里挤出一些白浆。

　　去年的夏天，他回家来把靖伯伯拖到院子，扒光了他的衣服，弄得靖伯伯鼻口蹿血。那时恰恰被爸爸看见了，他上去拉大毛，反倒被他一胳膊肘给杵到地上。后来，还是丑儿给拉开的。不知为什么，大毛见了丑儿就心虚的样子，好像他欠了她几百吊钱似的。从那后，靖伯伯落下了个“靖脱拉皮”的外号。今天，大毛又回来了，架怎么能不打呢。

　　围观者越来越多了。天上不知何时阴了几块云彩，恰恰地遮了太阳。孩子们远远地站在门外观望。几个男人到院子中七手八脚地把大毛拽到一边。靖婆婆气抽了，躺在地上直哆嗦。我心里恨透了大毛，所以就远远地骂一声：

　　“大毛不是人，是个小狗把大门!”

　　“小凤，别乱吵，快背夜生回家，你妈在大门口喊你呢。”

　　丑儿把我扳到一边，就径直朝大毛走去。

　　丑儿其实长得不丑，她的眉眼很好看，就是嘴稍大点，脸有些黑。她三十二岁了，还没成家，因为她是个石女。她不但力气大，而且还跟她过世的爷爷学过一些武功。她若是打谁，一定会把人打得直叫娘。我很高兴丑儿来了。我想看丑儿是如何治大毛。

　　阴云散了，太阳又亮出了闪闪的秃脑袋 。夜生哭了，因为他该喝羊奶了。我看见丑儿挽起袖子，露出浑圆的胳膊，很有力地左右一扇，大毛的脸就紫红了。大毛捂着脸，一边后退一边说着什么。丑儿飞脚一踢，大毛又开始嗷嗷地叫着捂着肚子蹲在地上。

　　太精彩了，我拍手叫好。这时，靖婆婆已经缓过气来，由人挽着进里屋了。靖伯伯掉了裤腰带，嘴里啃了湿泥，眼泪混混浊浊地往下淌。我怕妈妈着急，就颠颠的朝家奔。碰着二毛时，我很生气地冲他说：

　　“大毛要把你爹打死了，你还不回家!”

　　二毛显然是把花都吃了，所以他的嘴唇粉粉的。他听了我的话，忽然大哭起来，一边哭一边猫着腰往家里跑。

　　“哼，大傻瓜!”我刚骂完他，又想起了夜生，就有点后悔。妈妈常常说，笑话人，不如人，提起裤子撵不上人。这不是吗，我家也出了个傻子 。

　　妈妈早就煮好了羊奶，站在巷口等着急了。她的嘴里冒出一股葱味，浓浓的，很冲人。她见了我，拉拉下脸，先把夜生从我背上解下去，而后狠狠地拧了一下我的耳朵：

　　“草泥妈的，以后看你还看不看热闹，看不看热闹?”

　　我疼得“啊”地一声哭了。我一哭，夜生也跟着哭。我家的山羊这时也“咩咩咩”地叫着过来了。我真想挠妈妈一把，我恨她，可我个子太矮，我哭得越发凶了。我边哭边骂她：

　　“不让爸爸吃羊角葱，小抠，小抠!”

　　“我拧烂你的耳朵，撕烂你的嘴!”妈妈很轻蔑地把我一脚踢到地上，就抱着夜生回家了。

　　我不争气地瘫在地上，我的身子简直太弱了，我简直连个毛毛虫都不如!

　　山羊刚刚拉过粪蛋，妈妈就把我踢在粪上，我的屁股沾上了好多。妈妈她现在怎么这个样子，我成了她的出气口袋，她不顺心，我就遭殃了。我想，我得气气她。我揩干了眼泪，抓了一把羊粪蛋，塞到兜里，回到家后，到园子里把粪蛋扔进酱缸里。反正，酱豆还没捣碎，也没发好，羊粪蛋在里面沉淀后，谁也别指望能看出来。我不会吃那酱的，一年都不吃。我还要阻止爸爸吃，当然也不能让夜生吃。让妈妈一个人吃羊粪蛋沤成的臭酱吧。做完这一切， 我望着天空“嘻嘻”地笑了。

　　3

　　由于前一夜多贪了半碗粥，所以早晨四点多钟我就被尿憋醒了。我从小炕上跑下地，顾不得穿鞋，赶紧跑到院子中。尿桶还在山丁子树下，来不及再多走几步，所以，就蹲在屋门口哗哗地尿起来。尿完，打了个冷战，身上竟出了一些鸡皮疙瘩。看看天，已经灰蒙蒙的发白了。太阳一定还没有出，远处飞着薄薄的晨雾。我发现大门的闩已经被下来，谁这么早出去了呢?

　　我跑到大屋，看见妈妈睡得很香，她的嘴角还挂着很甜的笑，一点也不像她白天的样子，大概她是在做好梦吧。夜生自己睡在摇车上，脸蛋红扑扑的。我很想亲他一口，又怕把他弄醒，所以就轻轻地呵了一口热气，缭在他的脸上。爸爸的被窝空了，他赶大早出去了。他干什么去了呢?我想他一定是上山砍柳条去了。那天，他费了好大的劲才弄回一捆柳条，他说柳条在春天是不好砍的，皮发艮，很拗。昨晚妈妈吃饱时跟他说，柳条子早晨砍是很容易的。春天的早上下着小冻，枝条比较脆，好砍得多。我见爸爸一边喝酒一边点头。这不，一大早，他人就没了。我很为爸爸难过，没睡足觉，他就得出去干活，山林里冷着呢，他的风湿腿不又得疼了吗?干完活回来，他还要骑四十多分钟的自行车到车站去装车皮，我想他终究有一天会累死的。

　　我飞快地跑回小屋，穿上衣裳和鞋子，打算到山道上去迎迎爸爸。经过外屋地时，我忽然想，妈妈凭什么要睡懒觉?她现在该起来给爸爸做早饭了，哼。光知道叫别人干活。我故意把着脸盆的边缘，在地上蹭来蹭去，“吱吱”的响声非常刺人。我料想她会醒过来了，就关了屋门，从院子跑出去。我听见身后传来夜生的哭声和妈妈的骂声，我才不管呢。

　　出了大门，跌跌撞撞地到了巷口，我把两只乌鸦吓飞了。刚上了大道，就看见王标神神气气地遛狗呢。他家有一条狼狗，眼珠发蓝，毛色全是黑的，非常的厉害，我家的山羊就曾被它咬过。它不但咬羊，还敢冒犯那些庞然大物，如猪、牛、马。它总是胜利者。后来，居然连人也咬，是丑儿把它打瘸了一条腿，王标家才把它拴起来。虽然如此，这条狗还是主人的一种骄傲，他常常早晨起来拉着铁链子牵着它到道上Q。爸爸说，这是国外遗风。

　　“小凤，你起来这么早干啥去?”他倒是挺没脸皮，跟我说话了。

　　“你管不着。”我瞪了他一眼，边跑边喊：“剁――王八――肉――了――”

　　我想他一定会气得鼓起大肚气，那才叫人高兴呢。

　　太阳就要出来，东方出现了嫣红的早霞。那早霞像夜生熟睡的脸庞，十分可爱。快到靖婆婆家的时候，我忽然听到里面传出一阵撕心裂肺的哭声，吓得人头皮直麻。这时，爸爸刚好汗流满面地驾着手推车下来了，我喊住他。他擤了把鼻涕，用木棒把车轱辘挡死，不至于让它下滑，就进靖婆婆家去了。爸爸进去了有十多分钟，他家还没有人出来。一会的功夫，王标就牵着狗走上来了。他也听见了哭声。他把狗拴在靖婆婆家的大门柱子上，也进去了。我趁此机会，抓起好多块石子，报复地往狼狗的身上ZA去。反正它被拴得紧紧的，不会挣开来咬我。我一边打一边骂：

　　“看你还咬不咬我家的山羊，看你还咬不咬。再咬，我就叫丑儿打折你的那三条腿，让你窝吃窝拉，走不了路!”

　　狼狗被我打得嗷嗷直叫。最后的一块石头大了些，所以它尽管跳来跳去的躲，脑门还是重重地挨了一下子。我看见它张着血淋淋的口，瞪着那双凶狠的眼睛望着我。它那样子，好像要一口把我吃下去才好受。可是它被拴着呢，哼。

　　爸爸一脸悲哀地垂着头出来了。他的眼睛里雾蒙蒙的，他抱了抱我，悄声对我说：

　　“快跑回家叫你妈妈起来，靖伯伯老了，让她来帮着做点事。”

　　“靖伯伯老了?”我以为爸爸是在说胡话，“靖伯伯早就老了，他的胡子不是早就白了么?”

　　“这次是真的老了――死了。”爸爸很艰难地吐出最后两个字。

　　我望了一眼门口的棺材，心想，它不会再在这吓唬人了。原来靖伯伯死了。我不知道人会在早晨死去。而且，太阳就要出来了，那活泼妩媚的笑脸就要从山间亮出来了。

　　“靖伯伯为什么不半夜死呢?”我对这事一点都不理解。

　　“半夜?因为……夜长……天亮了……怎么……”爸爸回答得含糊其辞。

　　“大早晨就死了，多不好啊。”我朝家跑去，我觉得心里有一股说不出的滋味。妈妈正牵着山羊往草甸子里走，听见我说靖伯伯死了，慌得把手中的铁钎子坠到了脚上。我见她并没有疼得大叫，腿只是抖了抖，脸色有点灰，眼泪倒是很快下来了：

　　“怎么会死呢。”

　　“是大毛把他揍的!”我比比划划地告诉她。她摇摇头，拧了一下鼻子，让我把山羊领到甸子上，然后用铁钎子把绳子插在地上。她说我若力气小插不进去，就用石头去锤。说着，她弯腰拣起一块石头给我。我迎着流金溢彩的阳光，捧着铁钎子和石头，牵着山羊往甸子上走。走了没多远，妈妈又喊住我：

　　“回家后看夜生!”

　　我点点头。不知怎的，眼泪吧嗒吧嗒地就落下来了。我不知道自己怎么会哭 。只是觉得这么可爱的早晨靖伯伯死了，让人可怜。山羊也许是老了，它走得慢吞吞的，我赌气地踢了一下它的屁股，不成想却踢下好多粪蛋来。我便又想起自己做在酱缸里的游戏。妈妈一直还没有发现，她忙极了，顾不上它。我联想到今天早晨妈妈眼里的泪水，忽然又很同情起她来。我觉得把粪蛋扔进酱缸里很对不起她。我打算放完山羊就趁爸爸妈妈都不在家的空儿，到园子里把它们掏出来。掏出来不扔掉，我还要把它们投到王标家的酱缸里去。对，光骂他有什么用，打他家的狼狗有什么用?他身上一点都不疼。我想，我得让他吃了酱拉稀、呕吐，不能上班才好。因为有了这种想法，顿时觉得精神抖擞起来，眼前的阳光也格外明朗起来。靖伯伯的死，也暂时忘了。

　　放好山羊，回到家时，见门口停着装柳条的手推车 。车还没，看来爸爸来不及它。进了屋，见灶火着得很旺， 锅里“咝咝”地往外冒蒸汽。我掀开锅盖，见里面熘着玉米饼和土豆丝。这些都是昨天晚上剩下的，一点也勾不起人的食欲来。我便奔到里屋去哄夜生。

　　夜生醒了，他正呆呆地盯着摇车上的小红花。我动一下小红花，他的眼睛就眨一下。我挠一下他的胳肢窝，他就“喝喝”地笑一声，这让我心里很高兴。我想夜生长大了一定是个孝顺爹娘的，因为他很怕痒。

　　屋子里空气不太好，我就打开窗户，让清爽的风赶走污浊的气息。然后，我把妈妈煮好的奶倒在奶瓶子里，试了试冷热，让夜生吮着吃。之后，就叠被、扫炕，把屋子打扫一遍。做完这些，觉得肚子“咕咕”直叫了。我就到锅里抓起一块玉米饼，很香地吃起来。

　　天地分外地亮堂了。外面传来女人们叽叽喳喳的讲话声。她们一定是在相约着去靖伯伯家帮忙了。这里有个风俗，凡是谁家有喜事要办，亲朋好友的都要去凑份子，送点什么，家里穷的就可以不去。而如果出了丧事，那无论谁家的都要去，尽管是平RI有过怨仇的，也会买上一些烧纸，祭祭亡灵。

　　我很想出去瞧一瞧，可又怕夜生一个人在家不行。我跑到园子里，把盖在酱缸上的白纱布扯下来，将手探到里面摸着。谢天谢地!羊粪蛋还在里面，我忘记自己扔进了多少，好像是有十多粒吧。我掏一粒放到地上一粒，累极了，胳膊也被酱水浸得通红 。不巧，妈妈忽然间开大门回来了。不过，她没有发现我，径直进屋子。我赶忙把胳膊从里面抽出来，稀里糊涂地将白纱布罩在缸上，慌里慌张地把衣裳袖子放下来，以免让她看到湿乎乎的胳膊而心里生疑。妈妈从里屋出来了，她一边吃着饼子一边站在院子里喊：

　　“小凤――小凤――”

　　我吓得后退了好几步，半晌，才从园子里走出来。

　　“小凤，你干啥呢?”妈妈的语气真温和。

　　“我在园子里撒尿呢。”

　　“屋子是你拾掇的?”

　　“嗯，是我。”我努力点点头。

　　“真能干，是妈妈的好闺女。”妈妈俯身亲了一下我的额头。我觉得脸发烧。

　　“妈妈，我要出去玩，背着夜生出去，行吗?”

　　“行。你先把辫子梳好。脸也没洗呢，是吧?”

　　我快活地“嗯”了一声，就进里屋梳洗去了。这真是一个很有意思的早晨，发生这么多的事，我觉得眼前色彩迷乱起来。一会是黑的，靖伯伯在黑蒙蒙的颜色中一声一声地干笑;一会又是黄的，妈妈在阳光下向我伸过来温柔的脸;一会又是红的，夜生在一片野百合花丛中傻乎乎地笑。

　　在妈妈的帮助下，夜生又匍匐在我背上了。我和妈妈锁上大门，就往靖伯伯家去了。妈妈挖了半垄的羊角葱，足足有十多斤，她说要拿去做菜吃。她还说春天里死人是很遭心的，没有菜给帮忙的人吃，愁坏了靖婆婆。说完，她还重重地叹了一口气。

　　4

　　也许是因为死了人的缘故，天不知不觉地阴下来了。平RI冷清的靖伯伯家里一下子热闹起来了。说热闹，就是男男女女、老老少少的人多了。

　　大门口用帆布支着灵篷，上面挂着亚麻的白布。棺材已经起了盖，停在帐篷下，几个女人正往里面糊黄纸。棺材前摆着一个方桌，桌子正中的一只小花碗里装着五谷粮，上面插着三炷香。桌子的左侧是一个小碟子，上面横着棉绒线做成的灯芯，里面浸着黄乎乎的豆油，我想足够炒一盘很香很香的菜了。人们把它称为长明灯。桌子的右角放着一个碗，碗里装着六个小馒头。等到靖伯伯一入殓，天黑了就要点起长明灯，为他归向黄泉的漫漫长路照亮。香也要点着的。在棺材前还摆着一个大瓦盆，里面黑乎乎的是专为烧纸用的。一旦棺材起灵，长子就要把它摔碎，而且摔得越碎越好。

　　靖伯伯死在早晨，早饭都没吃，属于大三天。这样，死者家属就要多破费两三顿饭。对于一个贫苦的家庭来讲，这往往要使人背上几十元的债。而且，一般的娶亲可以将就，而发丧一定马虎不得。该做的都要做，否则，就像对不起死了的人似的，遭人耻笑。所以，老辈人深知此情，往往都把自己大半辈子或一生的积蓄用在告别人间上。有心的人早早就会备好寿衣，打好棺材，攒足给帮忙的人用的饭菜钱。

　　妈妈扎着花布围裙在切土豆丝。几个女人红着眼圈围在一起，有的铰纸钱，有的做干粮，还有的择菜。院子的南边起了一个小炉灶，是专为炒菜的。

　　大毛二毛的身上都披着孝。大毛见着来人就要磕头，他的眼里没有泪水，可声音却呜呜噜噜的，仿佛很痛苦的样子。人们瞅见他就没有好脸色，也没有好声气。靖婆婆歪在里屋的火炕上，由一个老女人陪着说宽心的话。

　　风好凉哟，我觉得身上冷了。靖伯伯家的菜园中的小菠菜已经疏疏地绿了一层，我看着靖伯伯播的种呢。他怕鸡进了园子刨地，还特意在池子上摊了一层柳牛子。现在，他吃不着了，连一个叶也吃不着了。他死了。人死了就是永远睡觉了。我忽然觉得人躺在棺材里是很让人害怕的事情。那么冷清，那么寂寞，最后烂得只剩一堆白骨。原先总以为死是很遥远的事情，而且还以为凡是死的人是因为做了什么恶。现在，知道了人人要死的道理，知道了人不一定会在什么时候死去，心里就很酸了。我想也许有一天我到山上去玩，就会被蛇咬死，被熊瞎子给舔了。我还想也许是我到井台上往鞋跟沾冰玩，就会一下子滑进井里淹死。或许是背着夜生到公路上玩，让来不及刹车的运材车把我们都轧死。我越想越害怕，身上都直打哆嗦了。我的眼前好像就站着靖伯伯，他招着手仿佛要搂抱我。

　　“妈妈，靖伯伯为什么死了?”为了解除恐惧感，我很想用声音来给自己壮壮胆。

　　“到寿了。”妈妈捋了一下刘海，很平淡地说，“你靖伯伯六十多岁了，活够了，就不活了。”

　　“谁到了六十多岁都活够了吗?”我觉得这是一个十分有趣的话题。

　　“嗯，妈妈爸爸能活到六十多岁，你和夜生都成家立业，也就活够了。”

　　妈妈沉吟了一下，切菜刀又在菜墩上“嚓嚓”地响起来。我看着妈妈切好的那一盆白白花花的土豆丝，心里更加不安。

　　“妈妈，人死了，别人还能吃进饭吗?”

　　“吃不进也得吃。”妈妈轻轻地叹了一口气，忽然想起了什么似的，问我：

　　“你是不是心里害怕了?你是不是怕靖伯伯了?”

　　“我不怕，我就是有点冷。妈妈，我的鼻子好像不太通气。”

　　“那你快背夜生回家去吧，一会你爸爸打酒回来，就让他回家给夜生煮羊奶。”

　　我答应着，回家去了。路上碰见丑儿，她的两只胳膊足足挎了八个长条凳子，她说靖伯伯家开饭时要用。我觉得她穿这件灰格子的上衣很好看，就冲她笑笑。她也冲我笑笑，管我叫小嘎豆子。我想，她既是大人，懂得便就多了。我就问她：

　　“你活到六十多岁就能活够么?”

　　她吃了一惊，眼睛盯着我看了好一阵子。如果手中有面小圆镜子就好了，我可以看看自已的脸上出了什么毛病。是长疖子了，还是生疮了?她为什么这样看我?是我长得太难看了，是吗?我想她不会回答了，就接着走路。可我走了没几步，丑儿突然喊 住我。我转过身，望着她。

　　“小凤，你是不是害怕了，靖伯伯死了你就害怕了?”奇怪，她和妈妈问的话是一样的。

　　“我不怕，我就是有点冷。“我像回答妈妈的问话一样回答她。

　　“你可能是伤风了 ，着凉了。”

　　“我鼻子不太通气。”我紧紧鼻子，觉得里面的确有点堵得慌。

　　“你家有药片吗?”

　　“我不吃药，我吃不进药，一吃药就要掉眼泪。药都太苦了。”

　　“那你就多喝点开水吧。你家有姜么?”

　　“我家有羊角葱。可是不多了，妈妈挖了它好多。”我这样说着，想起了爸爸少了下酒菜，就不着边不着沿地说起来：

　　“我爸可爱喝酒呢。他一天要喝三顿。妈妈说他一个月要喝进三四十元钱。”

　　“酒还是少喝点好。你爸爸前两年是不喝酒的。”

　　丑儿可能还想说下去，但又觉得靖伯伯家急着用凳子，所以就急急忙忙地走了。

　　乌云散了，我还以为会落下一场小雨呢。太阳露脸了，阳光依然那般好，好像山兔子的绒毛，让人感到柔和又温暖。世界经阳光一照，马上新鲜了一层。园田泛着一层微微的红光，那么富有生气。

　　我用钥匙打开大门上的锁，穿过院子，打开房门，进了里屋。

　　由于走的时候忘记关窗，所以屋子里空气很新鲜。我先坐在炕沿，解下背带，把夜生放倒在炕上。他受了惊吓，“哇哇”地大哭起来。他的小裤子都湿了，毯子也湿了，他可能尿了好几次了。我一边给他换尿布一边叫他别哭，可他仍是哭个不休。我拿条干爽的薄棉裤，替他换上，可刚刚系好扣子，他又“咔啦”一声地拉屎了。毯子上又有屎又有尿，一股很难闻的臭气直窜入我的鼻孔。我真不知该怎样对付他了。为什么夜生一定要由我来看?我哭了，我和夜生比着哭，哭声很凶，这时爸爸回来了。

　　爸爸先替夜生换好了衣裳，把他放到摇车里，然后就给我擦眼泪。他的身上散发着一股汗酸味，他的胡子因为好久不刮，像麦茬一样坚硬地竖着。我拉住他那双大手，抽抽搭搭的哭个不停。

　　驴在田野上叫正午了。我家的山羊也许吃饱了，正趴在那晒太阳呢。爸爸做好饭，看着我吃完，又把夜生哄睡。他把我抱到炕上，用手心试了试我的额头，叫我好好睡一大觉。说完，他关了窗子，他怕邪风进来会使我斜眼歪嘴，之后，他又去靖伯伯家了。

　　我怎么也睡不着，夜生倒是吃饱了 睡得香甜。我看着火墙，突然发现一只蟑螂从墙缝中钻出头来，很快就抽出了令人作呕的身子，飞快地爬上棚顶了。不知怎的，我的心麻麻营营的不舒服。我真担心它会从棚顶摔下来，掉到夜生的脸上，啃他的肉皮。所以，我又起来把妈妈下地时挡蚊子用的纱布蒙在他的头上。做完，再躺到炕上，仰头望那蟑螂，已经没了去向。我忽然觉得它是一个很机灵的小生灵。

　　既睡不着，我就要想点什么。我就想丑儿的事。

　　据说丑儿的爷爷是个人物呢。清朝的慈禧太后从嫩江开始启程，到极北的漠河胭脂沟去探金。几千里的路程，峰回路转，沿途共设下三十一个站。每当一天的路程行完不管是在哪里，都要打下驿站下榻。丑儿的爷爷当时是慈禧太后的马僮，他机灵敏捷，一身的武功，很受赏识。到了胭脂沟，他被丰厚的黄金富矿所诱惑，再也不想做慈禧的一个小马僮了。后来，他就悄悄地逃到别处，待慈禧的一队人马返程时，他又回到了胭脂沟。数十年的淘金者生活，使他尝遍了人世辛酸。

　　丑儿的爷爷八十多岁高龄过世后，丑儿的爸和妈就为着老人留下的那些金子而忧虑。因为谁都知道老爷子死后留下了一笔可观的财富。他们整天提心吊胆地过日子。他们把金子藏到柜子里，觉得不妥，又放在房梁上，这样折折腾腾地过了好多年。挨饿的时候，他们家的金子忽然被人盗了。金子就埋在门槛下，有一天他们下地回来，发现被挖得空空的。丑儿的妈妈一气之下喝了农药死了。丑儿的爸爸忧心如焚，肺病复发，一天天的神色恍惚，不久也吐血死了。

　　丑儿的命真苦哇。爸爸说她是在寻找偷了她家金子的人，好为她爸妈报仇。可村子里谁会干这种缺德事呢?

　　想着丑儿，心里更加闷气。不知不觉，眼睛就涩了，重重地打了一声呵欠后，我迷迷糊糊地睡了。

　　一觉醒来，RI头竟偏西了。夜生还在睡，摸摸他的屁股，湿漉漉的，一定又尿了好几次。我打开窗子，很响地打了个喷嚏。我想爸爸妈妈恐怕晚间都不会回来了。我走出屋门，站在院子，隐约听见几个女人在巷口很热闹地说着什么。我连忙出大门奔过去。只见丑儿正和几个人起劲地讲着。

　　“小凤，你出来干啥?快回家吧，靖伯伯炸尸了!”丑儿瞪着眼望我。

　　“炸尸?”我知道这个词的意思，这只有在我听鬼和神的故事时才听到这类词。靖伯伯怎么会又活过来了呢?活过来后不就变成鬼了么?

　　“对，大毛就那么用湿毛巾擦了一下他的脸，他就匝着嘴缓过气来了，神不神?”一个妇女的嘴角冒着银白的唾沫星子，正在比比划划地说着。

　　这怎么可能。这太让人害怕了。死了还可以活，他是没活够么?他是不是要出来到处抓人了?他可别把夜生抓去呀。我吓慌了神，蹬蹬地跑回家，紧紧地闩上大门。这时，夜生在屋子里挣命似的大哭起来。

　　“夜生，你别怕，夜生……”

　　我端着胳膊跑进屋子，原来夜生从摇车翻到炕上了，他的本领可真不小。我用小身子护着他，大气都不敢出。

　　爸爸妈妈怎么还不回来呢?

　　5

　　靖伯伯真的活过来了。大家都说靖伯伯还没遭完人世的罪。没有一个人说他活过来是为着享福的。他的棺材又停在了大门口，上面重重地压了一堆大杆，大概是想靖伯伯今生今世不再会用这棺材了。

　　人们对他的复活先是惊叹，后来就觉得索然无味，甚而觉得很遗憾和不平。好像大家白白为他悲了一场，他又鬼使神差地哼哈地过日子了，就大大嬉弄了别人的情感。

　　靖伯伯活过来后，打了整整两个小时的呵欠，一口接一口的，弄得眼泪眼屎一起往外滴。后来，他清醒过来了，就唤来二毛，抱着他的脑袋亲了一个响嘴。他说他就是做了一个梦，这个梦很长很长。他梦见了自己一生做过的事。

　　大家一致认为他已经见过了阎王和小鬼，就向他打听阎王和小鬼是否真的可怕?他怪神秘地猫猫腰，嘻嘻地笑着，什么也不说。靖婆婆并不为此显得怎样的高兴，因为她知道，老头子活着，就和大毛有打不完的架。她已经为他们爷俩流够了眼泪。但她还必须装出非常高兴的样子来。所以，她见了来人，就要咧着嘴笑，不是朝左咧，就是往右偏 ，弄得脸很难看。往往是笑得大发了的时候就掉下了眼泪，说是为着高兴，谁知道呢……

　　靖伯伯一活过来。大毛就回县城去了。临走，他怪凶恶地冲靖伯伯说：

　　“不是你修行好了没死了，而是你欠的人间债还没还清!”

　　天哪，鬼知道他们之间到底是怎么回事。

　　日影扯得越来越长，几天来空气都燥热不堪。高脚蚊子在黄昏时分怪殷勤地往人们的脸上咬。爸爸喝过酒，踮着脚要去靖伯伯家。自从靖伯伯复活后，爸爸常常去他家里。靖伯伯给爸爸讲他死后梦幻到的一些奇异景事和他的一生经历，由爸爸记录整理出来。每天晚上他们都是院子里一人一杯清茶，娓娓地谈上一两个小时。回来后，爸爸就趴在桌子上，一心一意地加以删改。别人讲，爸爸是在写书。

　　我以为爸爸很了不起，写书的人怎么会简单呢?可妈妈不愿意让她去，她说靖伯伯现在半人半鬼，阎王爷让他回来再抓几个替身的。她说爸爸现在处于运气最低潮，情绪不好，容易被鬼迷住。然后妈妈就举出许多例子来说明这个问题。爸爸不以为然。因此，他们之间常常要在晚饭之后吵嘴。

　　“你又往哪去?”爸爸还没走出院子，妈妈就迎上来拦住他，“我不是跟你说过了么?你今天在家写份报告，你那三个月的工资就算黄了?”

　　“晚上回来我就写，还不行吗?”星光下，看不清爸爸的脸，但听得出他温和的声音。

　　“晚上，哼，回来就知道写你那天书，然后半夜三更才上炕，跟死猪似的一躺。”

　　妈妈的话语中含着深深的忧怨。

　　“淑芬，你看你，我不是说今天就写么?工资，三个月，黄了就黄了。钱不过是……”

　　“不过是粪土，对吧?哼，没有这粪土，你就吃不上，穿不上，喝不上!”妈妈分明就要哭了。我连忙掐了夜生一把，让他拼命地哭起来，然后高声地叫喊：

　　“妈妈，快来呀，夜生掉到地上去了!”

　　这一招果然灵，不只是妈妈回来了，连爸爸也把酒吓醒了大半回来了。他们冲进屋子，奔向夜生。夜生的痛感也许减轻了。所以他见爸爸妈妈不但不哭了，居然还美美地送过去一个笑。该死的、不争气的夜生!我预知到自己闯祸了。

　　妈妈一把扯过我，先是打了我一个嘴巴，我咬咬手，想哭，但还是忍住了。妈妈有个习惯，她揍孩子的时候，一定要听到孩子拼死拼活的哭喊后，才能解恨似的边住手边说：

　　“疼了吧，疼了吧，看你以后还听说不听说，记疼了吧?”

　　见我不哭，她的怒气就更冲了，她把我按到墙角，像大狗欺负小狗一样地骑到我身上，用她那十根尖铁挠子样的手指来掐我的大腿。她很懂得打小孩子的方法，她不打脑袋，怕打得孩子不聪明。她也不拧胳膊，怕别人看见青迹而背上“狠心婆”的罪名。她善于掐孩子的大腿根，因为无论什么季节，那都是一块永远不肯暴露本色的地方。我最恨的，莫过于她的这种打法了。所以，无论她怎样吵，怎样嚷，怎样骂，动作又怎样的凶，怎样的狠，我依然咬紧牙，就是不哭。凭什么，凭什么总把气撒在我身上?

　　爸爸来帮忙了。他一边扯着妈妈，一边说“淑芬，你干什么?”我此时也恨爸爸了。一个堂堂的大老爷们，为什么要低三下四?为什么他不像别人家的当家人一样，把老婆揍得服服帖帖的?

　　“我让你撒谎，说夜生掉地上了，你怎么不说夜生死了呢!”妈妈因为不平和激动，脸颊红了。就连胸脯那两个干瘪的奶团子，也因着胸中澎湃不休的怒气，而被冲撞得弹跳起来，好像那里面扣住了两只小老鼠一样。

　　我忍着，一再地忍着。我迫切地希望爸爸坚强起来，给妈妈几个耳光，否则，从今以后，我也会恨他的。因为我是为着他才撒谎的。

　　“淑芬，你再不住手――”爸爸的嗓音紧了，他用两只大手钳住妈妈瘦削的肩头，猛地把她推倒柜子下。她趔趔趄趄地像个皮球一样蹦窜了几下，就倒下了。她撞着了地上的一只水瓶。水瓶倒了。“砰”地一声爆了。热水弥漫在地上，水蒸气徐徐地旋升起来。

　　“打得好!”我也不知道自己怎么会喊出这样一句话来。我用手背蹭了蹭额上的汗，觉得腿根一点都不疼了，我接着说：

　　“都死了吧，活着干啥，都死了吧。”

　　“小凤，你别胡说。”爸爸到底还是心疼妈妈的，他狠狠地瞪了我一眼。妈妈倒在地上，气得直翻白眼，脸色都灰了，爸爸连忙上前扶她。她猛地抓过爸爸的手，在上面狠狠地咬了一口。之后，她挣扎起来，把窗台下剩的半瓶酒顺窗户扔到院子。“啪”地一声脆响后，我知道酒全飞了。爸爸的嘴角抽搐着，腿像电钻一样地在裤管里抖来抖去。完了，爸爸的命根子，完了。

　　我忽然哭起来了。我只是觉得胸中涌着一种非常强烈的东西，它们像一群蚯蚓一样在那里面钻来钻去，让我难过。我非哭不可。反正肚子也饱了，夜也来了，没什么好让人高兴的，哭哭也是顶开心的事。何况，窗外的小风送进来那丝丝缕缕的酒气，又像细砂子一样迷了我的眼睛，呛了我的嗓子眼，我怎能不哭。明天早晨，爸爸喝什么呢?

　　我跑出屋子，掠过院子，出了大门。呀，巷口的那条路像条河一样，白晃晃地躺着。那上面没有任何的生灵，月光把它铺展得光华洁净，白日所见的一切肮脏都寻不见了。原来月光下的小路竟这么美。

　　我惊喜地踩上她，浑身都酥了。我再踩她，她柔柔软软的肢体毫不保留地向我洞开着。她安恬地隐忍着，像一位宽厚慈祥的母亲。我仿佛闻到了她身上那股温存而香甜的味儿，我沿着她走下去。

　　月光变幻成千万条的小银鱼，在大地上忙忙碌碌地穿梭着、悠游着。

　　6

　　这条白色的月光下的小路一直把我诱惑到小树林。我轻轻地走到它的怀抱里。我穿着那双顶破了洞的白网鞋，我的不安分的脚趾在一天天地长大。这简直是另一个天地。

　　怎么会有这么好的夜。风儿柔柔地拂动着，湿润润的，犹如小花猫那可爱的舌头。草儿花儿的茎里和蕊里怪动人地游出那独特的清爽的芬芳，从你的脚跟往上升起，一直缓缓地流过大腿、心脏、脖颈、至脑子，最后，觉得头发里有丝丝的凉意让人陶醉的震颤，那风儿挟带着花草香气从每一根发尖上流过，快意地离去。树林里很少有荆棘，一株株孤独的小松树融会成一片狂放热烈的林带，蓬勃地生长在夏日的月光下。也没有低凹处水池边的蛙鸣，更没有夜半猫头鹰不祥的叫声。天空被月光洗淡了夜色，天边的一些稀稀的亮晶晶的小星星，拼命地鼓起眼睛，企图把宇宙望穿。每一片树叶都印着月光那温情的亲吻。这天，这地，都醉了。

　　我觉得自己浑身软绵绵的，一点力气都没有了。好像体内的血液都被贪婪而灵性的风SHUN吸光了。我躲在树丛下，仰头望着夜空，望着月亮。

　　没有争吵声，没有烦闷的令人窒息的空气，也没有夜生的哭声，鸟儿歇了。我觉得地上有一股湿气从脊梁骨流入体内，流入眼底，我就哭了。我想我今天不会回家了，真的不会回去了。爸爸和妈妈会找我么?他们的架打完了么?

　　我胡思乱想着。毕竟我穿得太单薄，热力又小，风儿也挺硬，所以，我开始筛糠似的抖来抖去。我缩手缩脚地蜷成个小团，像刺猬一样。我还想抱着头翻几个跟头，可我身上力气都没有了。我便想起了冬天。人们冒着严寒去山里拉柴之前，总要喝上点白酒，抵御风寒。我想那酒不见得人人喝了都如意，捏着嗓葫芦充英雄的灌的人也不少。不过，喝过酒之后的人，脸色都很红润，话也极多，不会唱歌的能哼唧，会唱歌的就要喊个不休了。此时，我真想沾一点酒，不塞进牙缝里，而是把它吸进肚子里，让它在里面把我烧得暖洋洋的。

　　可哪里会有酒呢?我想起了丑儿。

　　丑儿一个人住在供销社旁边的小偏厦子里，离这不很远。因为她独身，力气大，胆量大，功力好，所以，就有意无意地成了打更的。

　　丑儿能喝酒，连男人们都说她海量，不过她一般是不沾它的，我想她的屋子里一定有很多的酒。可我怎么张口要呢?我说爸爸要喝，借点，偷着出去喝;还是说我自己馋嘴了?丑儿不会骂我吧?不会打我吧?她不是跟我说过，酒不是个好东西，什么事都伤在酒上么?我接着又想起了靖伯伯和大毛。心不由抽紧了。靖伯伯的影子好像又飘在眼前了。我真害怕他那副怪样子，红眼吧唧的，眼角总是糊着眼屎，说话阴阳怪气，瞅人时要揉上七八分钟的眼睛才能看清人家。还有，他有个坏习惯，常常是出了什么事他就要撒尿，而且不分场合和地点，到处都尿，有时来不及就尿在裤子里，像小孩子一样的没出息。妈妈说只有受过惊吓的人才这样。我恨大毛，因为他对靖伯伯一点都不孝顺，可我又不知自己恨不恨靖伯伯，因为他实在不太可爱，好像连夜生都不如。可是爸爸为什么要天天去为他写书呢?不然，爸爸妈妈怎么会争吵起来，我又怎么会跑出来?这都应该怪那个老不死的靖脱拉皮。他炸尸后，一天天的胡诌八扯，装神弄鬼，非要把全村子的人都弄死才好。这样一想，反倒觉得大毛是正确的了。反倒觉得那天骂大毛是伤天害理的事了。可好多事都让人闹不明白，让人迷迷糊糊，就像巷口的那条路，白天是土黄色的，肮脏不堪，可月夜下，却分明是一条挺迷人的白色小路。

　　我从树丛中爬起来，很快地出了树林，沿着公路到丑儿那里去。路上一个人影都没有，我忽然害怕起来，脑门也有些疼，好像里面爬进了大毛毛虫。哼哼鼻子，的确是不太通气了，鼻孔发痒，我就把小拇手指伸进去，用指甲去抠。可我留的那个很长的尖指甲在昨天泡完了。妈妈洗衣服，我就伸出一双手去玩水，把肥皂泡吹得满院子飞。我的指甲却泡软了，一摆弄，它就软了，折了一道白痕，后来就掉了。真让人心疼。我还想用烟粉豆花去涂指甲呢。现在，鼻孔里堵着那么多脏东西，我一星点也抠不出来，多让人来气。我抽出手指，感觉脑门更疼了。

　　我走到丑儿的偏厦子前。偏厦子的前面圈着栅栏，半圆形，有一条狗在上面一颠一颠的，那样子好像是在发冷。待我细看，发现它就是王标家的那条狼狗。这家伙的记性一定是糟透了，嗅觉也太迟钝，它没有认出我，一声也不叫，我想靖伯伯死的那天早晨我是把它打得够苦的了。他家的狗怎么会跑到这来呢?

　　月光清清冷冷地撒在这矮小的偏厦子上，屋顶像下了一层白霜。我跷着脚，扒着窗台朝屋子里张望。窗帘挡得太严实了，我一点都看不清里面。只隐隐约约地感觉到有两团影子在晃。她的屋子里有另外的人，这个人是谁呢?丑儿是不大招客人的，怪了。我正寻思着，听见一阵脚步声。我慌忙躲到柴禾垛后面。我听见丑儿正在说话。

　　“明天我就去他家，你放心吧。”

　　“好，好。”另一个人回答着。我听出那是王标的声音。我真想破口骂一句“剁、王八、肉了!”

　　“丑儿――”他还真够嗦，快出屋门了，还在唠叨不休。我真恨自己没有把羊粪蛋扔进他家的酱缸里。

　　“你不该总这样下去。听说上海能动这种手术，我们凑些路费钱，你去做一做，还是找个人过日子吧。”

　　“没事，我习惯了。挺好挺好的。”丑儿在笑，笑声不很响。

　　屋门开了，王标去牵狗了，丑儿笑微微地说着“慢走啊”，然后带上门回去了。

　　黑更半夜的，他来干什么?还牵着这条瘸狗，肯定是来搞破鞋的。那么，丑儿的脸一定被抱着啃过了，那脸蛋上说不定还有牙印呢。真不要脸!我恨得牙根直酸。假如我手中牵着一条狗的话，我一定训练它去咬他的腿肚子，让他的血像小溪一样地流，然后看他死去。这个王八蛋，给我们家和别人带来了多大的灾难啊。丑儿真是的，怎么跟这样的人胡来!我的眼前闪现出了靖伯伯死的那天早晨的一幕：丑儿挎着好几条长凳，气喘吁吁的，上身穿一件灰格子的上衣，那般的好看，就像一朵在草甸子中刚刚开放的黄花。这样的人是不该和他搅在一起的。不知怎的，我忽然对丑儿不满起来，就弯腰拣起一块石子，朝她的玻璃打过去。清脆的一个响声后，我知道玻璃被ZA了个窟窿，心里痛快极了。

　　“谁?”丑儿喊着，手里提着木棍，像个母夜叉一样地踢门出来了。

　　我站着一动也不动。我望着丑儿。丑儿也惊诧地望着我。她认出我来了，她丢了木棍，飞快地走过来，一把将我抱起来：

　　“小凤，你怎么了?”

　　“我没怎么的，我没怎么的，你放开我!”我挣扎着泪水刷地涌出来。我呜呜地哭起来。

　　“是不是你妈又打你了?”

　　“没有，没有!”

　　“那你怎么一个人跑出来了?是你爸爸和妈妈打仗了吗?”

　　“没有，就是没有!”我不想跟她说真话，所以就执拗地一口一个“没有”。丑儿嘻嘻地笑了。我想她是被气笑了。

　　“你凭什么要笑?你凭什么要笑?”我哭得更凶了。丑儿却笑得更响。她一心一意地和我对抗。我挣不脱她臂膀的包围，就抽出手往她的脸上蹭去。其实，我本意是想摸摸她脸蛋上有没有牙印，可不料手一上去，就尖尖地立了起来，虽然指甲发秃，却也热辣辣地挠了她一把。丑儿向后仰着头，“唉哟唉哟”地躲闪着。

　　“小凤，你再不老实，我就把你的肋条弄折了。让你天天猫躬着腰，跟小老头一样!”

　　“你敢。”我开始很强硬，我想丑儿是说着玩的，她不会那样做的，她毕竟是大人，大人是不该欺负小孩的。转而一想，我挠了她，她脾气倔，受了屈，是不管大人还是小孩的。所以，我又说，“你不敢，你是不欺负小孩的。”

　　丑儿终于笑得浑身直抖，她放下我，扯着我的手，要送我回家。我说什么也不肯。那个家整天的骂声哭声不绝，我算是呆够了，不想再呆了。我宁愿像条夜游的小狗一样在外面晃，也不愿回家。我又想起了那条狼狗，丑儿打瘸了它的一条腿，可怎么还跟狗的主人好呢?”

　　“丑儿姑姑，给我点酒，行吗?”

　　“是你爸爸要喝，对吧?你爸爸没有酒了，是不是?”

　　“不是，是我自己要喝，就喝一口，抿一点。”

　　“小凤，你又说胡话了。小姑娘家家的，怎么好喝酒?你是不是又吓着了?”丑儿把手放在我的额头上。

　　“不是，我就是，有点冷。”我说完，便打了个寒战。星星一点都不多， 我记得别人说过星星比月亮大，可在我看来，它们不过是月亮生出的一些小崽而已。那么弱小的身子，那一点点的光，怎么能和月亮比呢?我这般冷，想必星星也会冻出鼻涕的。星星若是感冒了，一定要病好几天才会出来吧?那么由谁来给它们治病呢?明天的夜里恐怕连星光都不会有了吧?

　　丑儿没有和我争执下去，她返身进屋，取出一瓶子酒来，不由分说地拽我回家。我又哭又喊地挣着。

　　“你再闹，我就踢你了!”丑儿急眼了。我知道她发了脾气是什么事都会干出来的。我真希望天下落下来几颗小星星，落在丑儿的脑袋上，把她ZA得哇哇叫。

　　终于又走到了家门。终于又回来了。屋子里有昏黄的灯光，这么安静，一点声息都没有。爸爸妈妈一定是休战了。说不定都钻进被窝了呢，我为着这揪心的安静而难过。想想看，我丢了，都没人去找，看来他们是不想要我的了。我是个没人稀罕的孩子了。我浑身上下都在发抖，连牙齿都打颤，嗓子眼也疼，我想我是害病了。

　　星星害病了或许有月亮去医，我病了谁来照顾我呢?爸爸要上班，要去劳动锻炼;妈妈整天的忙，没人会顾得上我。只有夜生会看我顺眼些，可他现在还在尿炕呢。我站在屋门前，怎么也不想踏进屋子。丑儿却飞快地推开屋门，将我拉进去。我靠在墙角，一副受气的可怜虫的样子。

　　“小凤!你跑哪去了!”妈妈忧心忡忡地坐在炕沿上，见了我，她忽地奔过来，所有的头发都在跟着跑。

　　“她上我那去了，她说要一瓶酒。”丑儿笑着，把酒瓶放在柜上。

　　“啊，你也知道要酒了是不是?”妈妈“嗷”地一声大叫起来，“老酒鬼生了个小酒鬼，老疯子养了个小疯子，操他个血祖奶奶的!”她那架势，好像我不是从她的肚子中爬出来似的。我气得也跟着大叫大吵大闹：

　　“你是老老酒鬼，你是老老疯子!”

　　“操你个妈的，你还来了章程是不是?”妈妈像只要吃人的老虎一样向我扑过来，手指在我的腿上不停地掐着、拧着。她用劲用得也太狠了，你想想，我当着丑儿骂她，她知道寒碜了，她能不狠下心揍我吗?她用力的时候，胳膊肘上的青筋都鼓起来了，嘴角也有些斜，样子很狰狞可怖。开始，我还可以忍着，后来，我实在耐不住了，而丑儿却在一旁跟木桩子一样死戮着。我孤独无援，放声大哭起来。我仿佛是要把自己哭死似的，毫无节制地放大音量，渲泄心中的不平。夜生接着哭了，他哭得也不甘示弱。妈妈最后也哭了，她哭得眼泪鼻涕满袖子。丑儿红了眼圈，叹了一口气，抱着夜生摇晃着，跟妈妈说：

　　“小凤到底是小。孩子嘛，打她几次她就记疼了，你不要总打，会打疲的。”

　　“这日子，太糟心了。”妈妈收敛了一些，哭声不很厉害了。我心下更加不平，日子糟心是因为我吗?我从不偷懒，从不偷嘴，才七岁就要看夜生，心下一想，委屈得恨不能挠炕土。这时，爸爸回来了。他一进屋，见我在里面，长长地出了一口大气。

　　“小凤，你干什么去了?天黑，爸爸多不放心啊。”

　　爸爸一定是出去找我了。我心下一激动，呜呜咽咽地扑到他怀里，悲悲戚戚地说：

　　“我去林子里了。我出了大门，看见巷口的小路在黑夜变成了白的，我就走了。后来我冷，就找丑儿姑姑要酒去了。我还看见了狼狗，它没咬我。”

　　爸爸用手抚弄着我的头发，眼睛湿了。妈妈已经把干瘪的RU头塞到夜生的嘴里任他去咬。丑儿看到我们一家和好如初，悄悄地道了别，出了院子，一个灰影子很快也消失了。

　　那晚上爸爸没有去成靖伯伯家。那一宿我都在做些乱七八糟的恶梦，醒来时一身都是冷汗。

　　7

　　丑儿、王标、狼狗，这些发生在那个月夜的事情，我很快也就淡忘了。被妈妈掐过的大腿上，留下了几块灰云似的青迹。灰云里面，还杂有一条条的红丝，像几道嫣红的霞光似的，那样的地方总是妈妈下力最大的。

　　夜生一天天的长胖起来，老山羊的肚子已经被他弄得松松垮垮的，好像一个跑了气的气球，一走起路来那肚子就左右摇摆，单调得犹如大挂钟里面吊着的摆。园子里的酱缸，因为天气炎热的缘故，已经发好了，所以，饭桌上常常摆着一盘黄澄澄的酱汁，爸爸妈妈毫不犹豫地用小白菜和小菠菜去蘸，然后填进嘴里，很香地吃着。若是这个时候来个串门子的人，妈妈也会连拉带扯地塞给人家一棵菜，叫人家尝尝她做的酱，如何如何的香。每个人都吃得津津有味，赞不绝口。独有我，无论如何也下不了决心去尝一点，虽然说今年的酱的确比往年的味儿好。但我也只是闻闻而已。

　　爸爸那三个月的工资虽然是打了报告，但一点音讯也没有，妈妈为此嘟哝不休。可不是嘛，三个月的工资，二百来块，能干多少事啊。在我家发生争吵的第二天，丑儿又来了一次。我听见她压着嗓门在外屋地的柴禾堆旁和妈妈嘀嘀咕咕地咬了好半天的耳朵。妈妈又叹气又埋怨，后来还小声地哭了一阵子。送丑儿出大门的时候，妈妈愣是把几个刚做下钮的小黄瓜摘下来，让丑儿拿回去蘸酱吃。她还说回头让我给丑儿送去一碗酱。妈妈真是胳膊肘朝外拐，我想吃一棵小黄瓜她都不让，而给丑儿她竟是那般的大方!想一想自己还不如丑儿受宠，心里就气愤异常。等着我去给她送酱吧，可恶的不会结婚的石女丑儿!即使去送，也要朝酱碗里撒上一点尿。我所能报复的，只能于此了。

　　我开始发现我渐渐地恨起人来，恨起许许多多的人来。我把园子中的黄瓜花一朵一朵地揪下来，塞到衣袋里，跑到巷口去撒花玩。那些花又娇又嫩，我把它们丢到垃圾上，让乌鸦来啄食。妈妈为此大动肝火，说有小人要算计我家，还说“越是倒霉，越有人踩你一脚”之类的话。她决不会想到这一切都是我干的。我不希望黄瓜结果。

　　我还不愿意看夜生了。我不愿意背他出去玩。虽然妈妈常常用“啊，你七岁了，你只知道吃”这样的话来敲打我，我也不愿意帮她干一点什么。想想看，傻子也比我RI子好过。尿布湿了有人给换，而我的裤子破了却没人给补;鞋子出洞了，蚂蚁直往里面钻，也没人说给买双新的。我整天都感觉到神经绷得紧紧的，一有机会，就想搞点恶作剧，气气谁。

　　爸爸写的那些东西突然失踪了。我知道是妈妈把它藏起来了。那天送走丑儿，她就慌慌张张地把它用一张塑料布包好，鬼鬼崇崇地压在外屋地的水缸底下。我家的水缸一年也不挪一次，每次涮缸也都是妈妈一个人干。所以，谁也别指望找出它来。爸爸丢了那东西，气得暴跳如雷，好像肚子都被气给憋圆了。他把家里折腾得天翻地覆，然而，他笨得就是没有想到水缸。

　　“丢了就别找了。这是天意，写这东西是讲究迷信，咱们一家子人都要遭难的。丢了倒好。”妈妈劝他。看妈妈多会装洋相!她一定是因为理亏，说这样的话时虽然脸色不红不白，但声音却很柔和，近乎于讨好。这样的语音，只有在靖伯伯死的那天早晨她对我说过。爸爸问我是否知道那东西的下落。我明明知道，也明明知道妈妈以为我不知道，所以就用很轻蔑的口气说：

　　“让谁给拎到厕所揩PI眼儿用了吧。”

　　傻爸爸真的到绿头苍蝇嗡嗡闹、臭气弥漫的厕所去探查。他当然是一无所获，回来时垂头丧气，喝了半斤的散酒，呼噜打得满院子都能听得见。我为此开心极了，多吃了半个玉米饼子。

　　日月总是那么悠闲;说来就来，说走就走。星星也懒懒散散的，好久不集体出现了。天空中的太阳和月亮都那么圆，蓝蓝的天明朗得很少有白云。

　　“喝，喝，喝死拉倒!”妈妈在饭桌上抢过爸爸的酒杯，仰脖一饮而尽。她的脸马上红了，“钱都让你喝完了，这RI子没法过了。我一天天的不吃不喝的苦熬，我图的是什么?”

　　“淑芬。”爸爸醉意朦胧地拧拧红肿的鼻头，两只眼睛像水泡儿似的。妈妈不理睬他，眼睛湿乎乎的。我知道这个晚上又是不愉快的RI子。接着，妈妈开始鼻涕一把泪一把的了。她说的净是那些我听腻的话。什么她嫁给爸爸时爸爸家里穷得叮当乱响，连成亲的被子都是娘家做的。结婚那天下着小清雪，她坐在马爬犁上去的洞房。结婚后她如何孝敬公公，公公得了脑血栓偏瘫时她怎样端屎端尿的伺候。直至老人家离开这个世界。

　　“老的我给你送终了，小的我给你养大了。你还不知足哇，你心里不痛快，可谁心里好过呢?一天到晚的灌马尿，非要把一家子人都喝死不可了。”

　　“淑芬，你不要吵。小凤也已经不小了，懂事了，成什么体统。”爸爸的语音带着一种深深的感慨。而妈妈，仍在借着酒劲说牢骚话，好像她嫁给爸爸是爸爸多么大的荣耀。爸爸呢，除了那么软软的来几句之外，大有拣了媳妇得个便宜的那种架势，拐着腿上炕倒下了。他躺在炕上，两只脚伸到炕沿外，脚底脏脏的，他已经好多天没洗脚了。一股呛人的臭气在屋子里面跑，噎得人直气短。

　　妈妈没了发泄的对象，而她的火气还没有消尽。她把盘底的那些剩菜划拉成一小堆，操起筷子继续喝酒。她一边喝一边自言自语地说：

　　“喝死拉倒，喝死拉倒。不喝白不喝。”

　　我倒希望她真的醉死。一家人都醉死才好呢。太阳也醉死。月亮也醉死。让雨全都变成酒，把大地也灌醉了。

　　这么闷的空气，这么难闻的酒气，能闻到点香味有多么好。我记得妈妈在靖伯伯家办丧事时，曾拿回家一包卫生香。摸来摸去，只找到几片扎窗花用的彩纸，并不见香。

　　“小凤，你乱翻什么?”妈妈那双红肿的眼睛狠狠地瞪着我。

　　“我找香，我要烧香。”

　　“WO操你个妈的!”妈妈用筷子重重地敲打着盘子，鼻孔向两面扩张着，“我还没死呢，用不着你来烧香!”

　　“屋子臭!”

　　“臭?臭你给我走，你看谁家香，你就上谁家去!”

　　妈妈在撵我了，她不要我了。我算什么?连山羊也有个窝，连山羊也有片草甸子。我忽然哭泣起来。我的眼泪流得并不太多，哭的声音也不响亮，但我却实实在在地觉得像我这样的孩子太没意思了。我下了板凳，穿上衣服，一直地朝外走。天黑有什么，我不怕。树不会打我，星星也不会骂我，我真的要走了。

　　“你给我回家拣碗!”

　　拣碗?等着我去拣碗吧。我没有理睬她，还是往外走。出了大门，路过羊圈时，老山羊咩咩地叫着过来了。也不知它是吃饱了撑的，还是得了什么疯病，它一头朝我撞来。它尖尖硬硬的脑袋把我顶了一个跟头，我浑身都在疼痛起来。我哭得更委屈了。连山羊也欺负我，山羊凭什么?不过是能给傻子夜生造点奶喝吧。我从地上爬起来，揩了一把眼泪，还没等我站定，它又一头朝我撞来，而且把屁股坐在我的身上。

　　我又哭又喊，它却一点放开我的意思也没有。爸爸在睡觉，妈妈在喝酒，没有人来救我，山羊会把我吃掉吧?像吃一片青草似的。不过，我可没有草那么好看，也没有草那么水灵。它不会吃掉我吧?我长了这么大，还没有听说过有吃人的山羊呢。是靖伯伯说过的，小孩子的肉都甜希希的，山羊是不是想尝一尝甜味?我所闻到的，全是一股又膻又臭的气味。

　　8

　　虽然家里是那样的穷困，妈妈还是打消了卖羊肉的念头。锅里煮着羊骨头，连锅盖都迸上好多油星，亮晶晶的诱人。屋子和院子都张扬着香味。

　　人们很快就知道我杀山羊的事了。大家对此议论纷纷。有人说我被鬼迷住了，才有那么大的力气和胆量去砍死一只羊。也有人说我是馋羊肉了，想开开荤。还有人说我天生就是一个坏孩子，现在敢杀羊，将来就会杀人。当然，也有人说像我这样的小孩子现在就这么有气魄，将来一定错不了。

　　然而还是好听的少，难听的多。

　　我们这里有个习俗。逢年过节，谁家杀猪宰羊了，一定要剔下一些肉和骨头来，分给邻居和亲朋好友。亲戚家照例要送的，邻居家里人也要一个不漏的请来。同时，一定要买上几斤烧酒，敞开肚子尽管吃喝。喝醉了也不算丢人。吃完，女主人就要流着汗水，用上一两碱才能把碗盘杯筷上的油星除掉，一次农家宴也告结束。所以，每每都有人盼谁家会杀猪宰羊。为着这香味所诱惑的人们，早早就从田地里回来，唱起欢乐的歌子。

　　妈妈把一半的精肉切成小块，放在一个大坛子里用盐腌上。剩下的除了羊头羊腿之外，骨头和肉都一股脑地被扔进锅里煮。羊皮铺在窗台前的空地上，四角用钉子钉住，上面均匀地撒了一层小灰。妈妈说要用它做一条羊皮裤。

　　那真是太热的一天，虽然临近傍晚，风还黏乎乎的直让人淌汗。太阳已经蹦下山了，晚霞并不绚丽，几片淡粉像刚洗出的衣服一样挂在那里晾晒。山色空蒙起来。炊烟垂直地旋升着。鸡上架了，鸭子和鹅也都进屋了。猪吃饱了食，慢吞吞地趴在草上打呼噜了。

　　一锅又鲜又香的羊汤做好了。院子中放上一张八仙桌，桌子上有一把筷子。桌子正中放着一只老海碗，碗里盛着满满的汤料。汤料主要是由蒜、辣椒面和香菜沫加少许的材料油和很多的酱油调和而成的。碗里红红绿绿的，煞是好香。只要你用小匙盛起一点，从碗边磕进羊汤里，轻轻地调匀，慢慢地将碗递到唇边，提着气喝上一口，保证会把你香出一个跟斗来。

　　人已经来了许多，男男女女，老老少少，多是请来的。妈妈一碗一碗地盛，丑儿帮着一碗一碗地分给大家。有喝得快的，一会碗就空了，额头上弥漫着雨珠似的汗。有喝得慢的，席地而坐，一边望天观景，听人谈天说地;一边慢条斯理地呷。小孩子们每人得了一块羊骨头，用手抓着，边吃边跑到巷口去玩耍。几个中年男人同爸爸一起围在八仙桌的四周，盘着腿，吃着羊肠羊肚羊肝羊心这些杂碎，两手油乎乎的，把酒杯都弄脏了，俨然一副阔主的样子。

　　他们在吃它，我却在我的小屋子里淌泪。妈妈喊我，我也不肯答应。后来，她送过来两块精肉和几根蒜苗让我吃，我仍是不肯。她便生气了：

　　“敬酒不吃吃罚酒，我看你的皮又紧了不是?”

　　“我不想吃!”

　　“你想吃什么?羊肉都不吃，惯的你!”

　　“我就是不想吃。老山羊死了，怎么还吃它?”

　　“它不死还不吃它了呢。”妈妈很蔑视地冲我一笑，“你倒是心善了，可你怎么还砍死它?”

　　“我没想砍死它!”我恨不能抓起一大把死苍蝇塞到妈妈的嘴里。

　　“你还犟嘴!”妈妈冷冷地把给我的那两块精肉和蒜苗又拿走了。她边走边说：

　　“不吃省下了。不吃，哼，连羊肉也不吃了。”

　　筵席就要散了。天黑了，月牙儿俏皮地斜着弧形的身子。星星出得密密麻麻的，这可真是一个晴好的夏夜。院子的人渐渐少了，锅里的肉汤被勺舀到最后，只剩下一片油晃晃的亮色。八仙桌旁的几个人发着什么牢骚，骂骂咧咧地走了。有一个吃醉了酒的木匠，硬说妈妈的衬衫扣子是一只贼贼发亮的眼睛，不怀好意地望着他。说完，他还又哭又叫的。他哭他死去的儿子，他叫着他心肝宝贝的名字。他儿子去年掉在水泡子里面淹死了。他爱喝酒，没有下酒菜，他的儿子就到水泡子上去给他ZA蛤蟆。那是十一月初，河水封冻不久，他刚凿开一个冰窟窿，还没来得及把大铁笊篱伸进去，冰层就剧烈地破裂起来。他吓傻了，呆呆地站在那儿。如果当时他反应快，快些跑，就什么事也不会发生了。可他一点反应也没有，直到银白的冰块四散而去，他摇摇晃晃地溺入水底。

　　借酒耍疯，尤其是对一个男人来讲，绝对不是一件光彩的事情。所以，妈妈就去把他的老婆叫来，将他拖回家去。他一边走出我家的院子，一边撕心裂肺地喊着：

　　“我那宝贝―我那儿子――孩子哇――癞蛤蟆呀――”

　　“蛤蟆孩子――可怜”爸爸望着他的背景，嘀咕了一句。妈妈从鼻子里哼了一声“疯子!”

　　妈妈开始收拾桌子。大碗小碗大盘小碟，可真不少。先用碱水放在锅里煮，然后再用清水涮。爸爸自顾去睡觉了。我不理解山羊的死竟会给他们带来这么大的乐趣，可我的肚子却在叽里咕噜地叫了。我到饭盆里拿出一整个菜饼子来，打着干呃吃起来。

　　妈妈很快就收拾好了东西。之后，她又收拾屋子：抹炕、擦箱子、柜子，好像不把什么都弄干净，她就会死去似的。爸爸在炕上依旧响起呼噜。一会声音高亢，突突突地好像拖拉机在原野上呼啸;一会声音压抑而低沉，犹如一个有生命的东西沉入一片死海。我觉得他打呼噜的时候简直是太幸福了。他的喉结很活泼地耸起又落下，好像一颗没有被咽进去的果子一样卡在那儿，太带劲了!

　　妈妈终于做完了所有她想干的活。她开始在外屋地洗脸、搽雪花膏，之后到屋子里梳头发。木梳的尖尖齿很快就把她篷乱的头发犁得光滑滑的。离睡觉还早着呢，我猜想她一定是要出去串门。果然，她叫我在家看门，扭扭摆摆地出去了。

　　她要去哪里呢?人家都说老娘们半夜三更地朝外跑，总是不太地道。我想她或许是去丑儿那里。我便跟她出去了，她进了仓库，拿出一块羊肉，用绳子系好，提在手里朝外走了，我不知道她这是给谁家送去。

　　巷子里黑漆漆的，一声狗叫都没有。妈妈的脚步放得轻轻的，我也把脚步放得轻轻的，我不敢大声喘气。我这样走了一阵子，她的影子晃进一家大门。我认出那是王标家。妈妈抽风了?羊肉送给一个王八蛋吃!老山羊的死够可怜的了，更可怜的是它的肉还要被这个人吃掉。我想起春天时妈妈教我如何的骂他，而如今却巴结起来了，妈妈多不要脸，她还背着爸爸。

　　我泪眼蒙蒙地站在那儿，妈妈进屋子了。我觉得身上冷，头也疼起来。我蹲在地上，摸索到一块比较大的石子。我想，我得报复他们一下。我叉开腿、运足劲，把石子悠过去。糟糕，窗前的木杆子把它挡住了。不行，还要再来一次。我又蹲在地上摸索，这回找到了块不大不小的，非常圆润，想必是一块鹅卵石吧。我暗自“嗨”了一声，憋足气把它扔出去。太妙了，玻璃的脆响真让人过瘾，石子肯定像ZI弹一样地穿进去了。我咯咯地笑着，一路小跑回家。

　　回到家，一身都是轻松与快活。夜生睡醒了，我就抱着他玩。我亲他的脸蛋，把舌尖伸在他的嘴唇上舔来舔去，他冲我美美地笑。

　　夜生夜生――你别怕，

　　老山羊死了――还有小羊羔。

　　小羊羔给你――造羊奶!

　　越吃越像个――大绣球!

　　爸爸醒了一小觉，打着呵欠搓脚丫。他问我：“你妈呢?”“我不知道。”我说。

　　“这鸡BA老娘们。”爸爸骂了一句很寒碜的话。别说，从爸爸到车站当工人后，他的粗话也跟着发了。我笑笑，他没趣地叹了口气，挺起身子又吹出了呼噜声。

　　夜生和我玩了一气，又呼呼地睡去了。天更加黑了，妈妈还不回来，我丝毫睡意都没有了。我想起了靖伯伯，今天他没来吃肉，妈妈说他走不了路。靖婆婆带着二毛只来站了一小会。不知怎的，我忽然很想起他来，自从他活过来后，我还没有跟他谈过话呢。我便想起了妈妈藏在水缸底下的那“天书”。我把夜生放在摇车里，匆匆忙忙地走到外屋地。真是巧极了，今天用水量大，水缸就要见底了，我很轻易地就把缸底掀了起来，将那个用塑料布包着的东西拿到手中。

　　此刻最担心的，莫过于妈妈会突然闯进来了。如果那样，免不了又要挨一顿好揍。所以，我小心翼翼地飞快地回了我的小屋子。我把我的屋门挂上，把与外屋地隔着的玻璃窗拉上窗帘，出口长气，然后“嗨”地一声坐在炕上，一页一页地翻起来。可惜，我还不识字，我不知道里面都写一些什么。我很想找一个能识文断字的人给我念念，可我不知找谁好。叫丑儿吗?我讨厌她。叫大毛吗?他又有好长时间不回家了。我失望地把它撇到一边，不知该干点什么好。这时外屋地的门响了，妈妈回来了。我吓得只差没把心吐出来，小老鼠似的飞快地把那“天书”掖在枕头下。

　　我以为妈妈会来找我的麻烦，可是一点也没有。她回了屋子，一会就熄灯了。

　　我庆幸得差点把火墙子上的砖蹬掉几块。

　　第二天，就见王标的左眼上贴着一块药布，加上他牵着那条狼狗，真有点“一瞎一瘸”的味道。看了忍不住让人发笑。我回家跟妈妈说：

　　“王标的眼睛瞎了。”末了，还加上几声笑。

　　“笑什么?”妈妈瞪我一眼，说，“还不知谁给打的。”

　　“是石头给打的!”我骄傲地挺起胸脯，笑眯眯地说：“用的是又光又圆的鹅卵石。”

　　妈妈的眼睛立即变成了鹅卵石，她的瞳孔在扩大。我吓得捂住双眼，我都说了些什么。

　　她的手指很快又在我的腿上做掐捏运动了。

　　9

　　我每天都盼望着有稀奇事发生。我盼有人死，盼望着谁家吵架吵声顶得房盖直颤悠，盼望着谁家的屋子会在一夜间突然塌了，或者来一群大虫子，把所有人的脸都蛀出大麻坑，然后让人像糟蘑菇一样地烂掉。

　　可这生活还是平平静静的。该生长的绿叶一丝不苟地生长着，该开放的野花在甸子上规规矩矩地开放着，该割刈的野草也依旧割刈着。还有什么呢?夜生瘦了，因为他结束了喝羊奶的幸福生活。他经常的大便干燥，小肚子胀得又圆又硬，一到夜晚就把嗓子扯得像风筝线一样的长，哭得人昏天昏地的。

　　我自然是无人看管的野孩子了。有一天，我把妈妈的镜子拿到我的屋子里，挂上窗帘，插上门，一个人对着自己打量起来。

　　我先看我的脑袋。我的额头像半个玉米面窝头吊在刘海下，在这窝头下缘的左右两侧，悬挂着两道弯弯细细的眉毛，它们像两条船静静地泊在那里。在小船的下面，有两个圆圆的小水泡子，泡子的水都是白的，白白的水上嵌着两颗黑黑的太阳，这两枚太阳曾经燃烧过很多的星星和树叶。从这两个水泡子中间的一块空白地带垂直向下，兀地出现一个缓慢隆起的小山，在小山的底部，又有两个圆润的出气孔，它们像隧道一样幽深地探进我的脑子。再向下，经过一小块扇形的、毛茸茸的草地，便是一个能启能合能说话能进食的口了。这口中，生长着两排牙齿。这些牙齿一律是从一片红润的土地上顶土而出的。它们相依相偎，极像是两堵坚实的围墙。就在眼睛下，鼻子和嘴巴的左右两侧，对称地铺展着两片光滑的叶子，初秋的微黄的叶子，那是我的不太生动的脸颊。我的头发不那么黑，更谈不上亮度，它们很潦草地稀稀地犹如杂草一样地倾伏着，像是花了很多农人汗水而却收获微薄的一撮青麦。正因如此，我那两只肥肥大大的耳朵才骄傲地被衬托得如两轮金黄的月亮，来照耀着我的瘦弱的脖颈和肋条清晰可辨的肢体。

　　长得多么奇妙，我觉得一个人的长相真是太有意思了。那上面有好多好玩的地方。我想笑，可以站在那个山头上;我想划船，就驶向那两个小水泡子。春天过去了，我可以用金线在牙齿上裹上一层，让那两堵坚实的白色围墙灿然地亮出一丝花来，重温春天的气息。哦，这就是我，我竟拥有这么丰富的东西。我吃惊地放下镜子，趴在炕上，痴痴地向往着，窗外是一派睛好的夏天，燕子斜斜地飞着。

　　有好多天我都沉浸在这种气氛中。这时，妈妈也在酝酿着一项重大决策，因为家里的钱的确是不宽绰，而爸爸的肚子的吸酒量却日益增加。有一天晚饭后，爸爸刚要离开饭桌去炕上打呼噜，妈妈一把扯住他，说：

　　“明天中午，我多做几样菜，你骑车子回家吃饭，吃了饭我们一起出去逛逛。”

　　爸爸显然是受宠若惊，他惊骇地打了 一个极响的喷嚏，把震出的鼻涕往手心上抹，反反复复地说着“淑芬、淑芬、到底是……”他激动得睡意全消，竟然弯下腿帮妈妈去拣桌子。妈妈狡黠地笑笑，那神情，好像是她刚刚发现了一窝野鸭

　　ZI蛋，又不肯告诉别人野鸭ZI蛋所在的地方。我不理会他们。虽然我听见爸爸的腿在下蹲时那“咔”的一声响。我也毫不动心。爸爸的殷勤并没有换来好结果，他打破了一只碗，碗碎得像一朵乍开的花，非常好看。让我想到野花开时花蕊里应该有鸟鸣。

　　“让你干你不干，不让你干你倒逞能耐!”妈妈固然是为一只碗而惋惜，更重要的是因为打碎了碗会不吉利而恼火。爸爸讨个没趣，慢吞吞地找笤帚，乖乖地打扫那些碎瓷和碎瓷上流溢的黄昏，一脸都是愧疚的神色，让我不忍心去看。

　　第二天中午，妈妈果然做了几个菜，还破例买了瓶装的酒。这在我们家，只有过年过节和来了客人时才这样子。

　　桌子放好了，妈妈给我夹了些菜，让我先吃，完后好背夜生出去玩。先吃是可以的，背夜生可不是我乐意干的事。我很快就把碗里的菜都吃进去了，吃到最后一口时，才痉挛地觉得菜做得是如此的香，可惜碗底已经空空的了。所以，我就毫不害羞地伸出舌头，去舔那碗底的油星。妈妈见了，不但没拧我的嘴，反倒叹了口气。于是，我又有了小半碗菜。我一点也不感激她，毫不客气地吃完后，用袄袖子一抹嘴，撒腿就走。

　　“小凤，你今天下午背着夜生出去玩，好不好?”

　　“我腿疼。”

　　“妈妈给你三毛钱的钢a，你去供销社买糖块吃。”

　　“我牙疼。”

　　“就一下午，一会爸爸和妈妈要出去办事，回来时给你买花裙子穿。”

　　提到花裙子，我的鼻子就酸了。我多么希望自己有一件美丽的花裙子啊，一跑起来，裙子里面鼓着风，像伞一样，小腿凉咝咝的，多美啊。想到这，我哽噎地答应了妈妈。

　　于是夜生又到了我的背上。太阳底下，我低着头走路，发现我的影子是那么的短。我想用脚去踩自己的影子，可无论如何也踩不到。就在我顾影自怜到路口时，突然看见了丑儿。丑儿不知要去哪里走不动了，她正猫着腰用手扶着路口的棒子垛，哼哼啊啊地叫着。我心里觉得很开心，丑儿也有不强硬的时候。你看，她不是开始吐了么!她那件好看的灰格子上衣不也让她给吐上了么?

　　我不敢笑，因为我看见二毛过来了。二毛只穿条裤衩，他一边跑一边哭。靖婆婆在后面撵他，腋下夹着一根木棍，那样子像老板子在调驯一匹马。我心下更加高兴了。这是一个多么美好的中午，有这么多的热闹事可以看。更热闹的还在后头呢?瞧，靖伯伯过来了，他穿着一件大灰袍，不知是从哪个朝代的垃圾堆中拾来的破烂，手中还拄着一个拐杖。那个拐杖是一段杨树，上面有一个小枝子还闪耀着几片碧绿的叶子。靖婆婆一边追一边骂：孽障、混虫!靖伯伯呢，却唔唔噜噜的不知说些什么。他真像一只大灰瓢虫。丑儿被这事惊吓了，她不再吐了，腰也挺直了，反身去撵二毛。

　　“二毛，快跑!往泡子里跑!”我提醒他，因为淘气的小孩子往往都愿意在甸子上的水泡子里打水仗。而那个地方，一般是为大人所不知的。不过，我忘了这傻子是不会水的，可是晚了，二毛偏偏很灵敏地听清了我的话，而且他一定是把水泡子和水井划为等号了。所以，他拼命地往井台上跑。大正午，没有人在井上担水，井台下的浅水洼 中，只有王标家的那条狼狗在打转转。二毛一跑过去，丑儿就大叫一声，靖婆婆干脆就吓得一屁股瘫在地上屁滚尿流。我也因为跟着小跑了一段路，累得呼哧呼哧地直喘粗气，夜生在我的背上却得意洋洋地揪我的头发玩，把我弄得脑子一抽一抽地疼。

　　那只被丑儿打瘸了腿的狼狗，好像仍然怕着丑儿，一见了二毛就癫上去想要寻找保镖似的。二毛很生气地去打狗，因为他已经站在井台上了。而那条狗用前爪钩住他的裤衩不放。二毛就吸着嘴仰身往井里跳，那狗咬着他不放松，也跟着闪进井里。一阵卟嗵卟嗵的声响后，丑儿才抢上井台，右手扶着露台上的轱辘把，左手捂着心口窝，很揪心地望着井底，终于呜咽起来。

　　我不知丑儿还会哭。因为妈妈说她是一个命硬的女人，傻夜生好像也有了什么灵性，他在我的背上哇哇地哭了。靖婆婆已经软着腿半哭半叫地过来了，她有气无力地摇摆着手说“我的儿啊，我那好儿啊”，而靖伯伯呢，呆呆板板地还没忘了拄拐杖，他的腿哆哆嗦嗦，两颊的肉活了似的，不安地动着。

　　“小凤，你――”丑儿忽然转过身来，恨恨地瞪着我，踉跄着朝我走来，好像二毛跳井是我推的似的。

　　“快捞――我的儿啊……”靖婆婆一屁股坐在井台下的水洼里，头上缠绕着十几个苍蝇，再也说不出一句话来。

　　我走到井台上，朝下望去。井壁的木板缝之间长着一些绿苔，往下，深深地地方有一圈长年不化的冰。再向下，是井水了。水上面没有任何漂浮的东西。二毛和狼狗死了吗?我打了个冷战，想起了我家那只死去的老山羊。

　　也许，二毛和狼狗到地底下玩了。因为我曾经幻想过井底下有一个通道，沿着通道可以走到一个很大的场子。那场子里说不定有马可以骑，有烧饼可以吃，有皮球可以拍呢。

　　10

　　发生这件事的时候，我的爸爸妈妈正在家中开怀痛饮，大吃大喝着。这天是他们结婚九周年的纪念日，亏妈妈还有心记着这日子，他们吃过饭，桌子都没收拾，爸爸就推起自行车要带妈妈出去。

　　那是个很热的正午，他们都喝了酒，自然有些晕。爸爸推着那辆没铃没锁没车闸的破烂车子，居然还哼起了一首歌儿。妈妈在锁大门的时候，那劲头也格外的足，仿佛要把生孩子的力气都挤进锁里，使它永不再开。他们做这些的时候，我愣呵呵地站在门口观望。

　　“小凤，你怎么哭了，谁欺负你了吗?”妈妈锁完门，返身时发现了我。说真的，我并没有感觉出自己在哭，只是嘴角有些微咸罢了。

　　我摇摇头，抽了一下鼻涕。

　　“你是不是撞着什么了?”爸爸的眼珠子像下暴雨溅起的混浊的水泡。他问我是否见着鬼了。

　　我没回答，低下头望自己那双顶破了的洞的鞋子。鞋面上蒸腾着雾似的阳光。

　　“好了，爸爸带妈妈去要那三个月的工资钱。”说到这，他打了一个响嗝，一团很热的酒气扑在我的脸上。

　　“三个月，二百来块，呃。”爸爸很满足很自得地诉说着，仿佛这二百来块顷刻就变成了几坛子酒似的。他说的时候，还把手伸在我的脸上，很随意地摸挲着，仿佛是在抚摸一条狗或一只猫。而他的胳肢窝，又溢出了那股类似东西发霉的酸臭味，让我怀疑那里被苍蝇蚊子之类的东西盯破了，散发着腐肉的气息。

　　他们原来是想借着股酒劲，撕破脸皮去要钱的。瞧瞧他们的能耐才有多大。我于是明白了为什么几日前妈妈唠叨不休地讲谁谁谁吃酒吃多了，天不怕地不怕的，平常不敢做的事都做了，而且事情的结果也都如愿。

　　“二毛死了，还有狼狗。”我对他们说。

　　他们支着耳朵，不知是听懂了不相信，还是根本就没听清楚。

　　“二毛跳井了!”我重复了一遍，把目光伸向远方的松树林。这时，巷子的尽头跳来了靖婆婆喊破嗓子的哭声。许多人从自家的大门奔出来，纷纷朝哭声跑去。爸爸扔下了自行车，一脸木然。妈妈用手捧住脸，停了几秒钟，抽抽搭搭地说：

　　“一个傻子死也就死了。”

　　傻子原来是该死的，我想妈妈为什么不把夜生也扔进井里呢?

　　他们撇下我，也和着哭声去了。

　　靖伯伯的棺材上的那一堆木杆子正由一个长着络腮胡子的壮年汉子一根根地往下挪。那棺材上的油漆本已黯然了，但经阳光一晃，却新鲜如初，犹如无数片百合花瓣叠映在那儿。二毛还没有被捞出来，上山打草子的人却已经扛着镐和锹走了。

　　大人们说要当天就把他埋了。有人不主张给他用靖伯伯的棺材，木板要毛边的，不能刨，不能刷色。人们去请问靖婆婆，她一会点头同意，一会又摇头反对。靖伯伯呢，他的灰袍子的前襟被尿水濡湿了一片，他只会抽了筋似的用手点着棺材，断断续续地念着：

　　“这是、给、给我预、备的，给我、预、备的。”

　　结果，壮年汉子又把捣动下来的木杆子重新压在了棺材上。我见他的络腮胡子里仿佛爬进了什么东西，狠狠地抽了几抽。想必他是在为二毛死后连副像样的棺材都捞不着而难过吧。几个人依照吩咐，转身又去靖伯伯家的房山头的一堆烂木头里面去翻腾薄板去了。那个曾在我家吃羊肉时哭他死去的孩子的木匠，一边用皮尺量着板，划着线，一边簌簌地掉眼泪。

　　我感到头昏脑胀。

　　靖婆婆断断续续地跟妈妈诉说二毛死的经过。她说靖伯伯吃了午饭后，忽然咳嗽不已。她就到仓房里找陈年的达子香叶为他冲水喝。刚走到仓房门口，就看见二毛用一个除草的小铲子在铣门槛。她问他干什么，他说这是在挖老鼠。他说他看见一只灰老鼠从米缸里面溜出来，钻到门槛下去了。靖婆婆并不在意，就取了些达子香叶回屋，随他去了。等到她给靖伯伯冲好了水，递给他时，靖伯伯突然劈头说了一句“二毛在作死呢。”她心下一凉，猛然间想起了那门槛下曾埋着二毛的胞衣。迷信讲，小子的胞衣虽然能大补，但不得把它吃掉，要埋在自家的门槛下方好。靖婆婆就丢了鸡似的抢出屋子。

　　晚了，二毛没剜出小老鼠，却已经把那胞衣捧在手里去吃了。这是二毛的习惯，无论见着什么东西，都先用嘴尝尝，靖婆婆就大骂他，他扔下胞衣叫着跑。他们出了院子，靖伯伯也拄着那根拐杖出来了。

　　以下就是我所见着的一幕。

　　“你家的小凤，叫他往水泡子里跑，他就奔井去了。”末了，她哭哭啼啼地把罪过摊派到我身上。我见妈妈的脸色犹如冬日的阳光一样地青白了，嘴唇也紫丢丢的了。她低声地勉强地宽慰了靖婆婆几句，就径直朝我走来，冷笑着对我说：

　　“小凤，你过来。”

　　我从没见过妈妈这副样子。她打我时，从来没有克制过，想揍就揍。而这次，她却先不发火，这让我害怕得要冲太阳呼救了。我绝望地看着帮忙的人，希望有谁能把妈妈支走，我好快些地逃到山上去。可每个人都忠实地忙着，没有人顾念到我。

　　“我要等爸爸。”我真想跪在她面前。

　　她咬着嘴唇，不由分说地拉起我的手，出了靖伯伯家的院子。往家走的路是下坡路，她的步子迈得又大，我趔趔趄趄的几次都要被她拽倒。她的手心出了许多的汗，湿乎乎的。路上漆着漂亮的阳光，踩上去有热烘烘的感觉。

　　到了家门口，她又使出了生孩子的力气“咔吧”一声开了那把黑沉沉的大锁，然后扯我进屋。把屋门用铁钩子划了。她没揍我，我便已经一身冷汗了。她站在我背后，解着背带，先把夜生抱下来，好像扔一堆垃圾似的把他扔进摇车里。然后，她就开始咬牙切齿的扒我的衣服。

　　我的布衫由于穿了好几年，已经又小又瘦，并且已经洗薄了，所以被扯了几条口子。她气呼呼地又掀掉我的背心，把那背心当成烂菜叶一样地撇掉，最后，她又来扒我的裤衩。我交叉着两腿不肯让她扒。

　　“妈妈，让我穿着裤衩……”我嘤嘤地哭了。

　　她只是从鼻子里“哼”了一声，一点怜悯我的意思都没有。在我“啊呀”的惊叫声中，她使出给死猪刮毛的力气扒下了我的裤衩。

　　我的眼前好像着了火，我疯了似的扑上前，去抓挠她的脸。那种卖力劲，就像我和好几个小孩子在草甸上同时发现了一枝好看的野花，争先着抢去采折一样。

　　但我很快就被她骑在了身下，我什么也不知道了。

　　我躺在炕上，醒来时天已昏黄了。屋子里静悄悄的。玻璃窗上挂着夕阳的几片淡淡的笑涡。我抬起胳膊，看那上面红红紫紫的，好像猪身上长着的癞，让我心里隐隐的作呕。我浑身疼得动也难动。

　　妈妈打够了我，去哪儿了呢?一定是去靖婆婆家哭丧去了。二毛被埋掉了么?

　　我想起了春天的时候，他怀里抱着一捧达子香花，边走边吃的样子。他那粉粉的嘴唇像一朵对瓣开的芍药花一样，又鲜亮地闪在我的眼前了。我真想再看他一眼。

　　我支撑着坐起来，一瘸一拐地朝巷口去了。

　　二毛的棺材已经被抬到牛车上了。靖婆婆和靖伯伯一律站在门口，不许送子。靖婆婆哭得抢天呼地，仿佛通身都滚着泪珠。靖伯伯的腿一抖一抖地晃荡，咧着嘴，似哭非哭、似笑非笑的怪模样。在这里，我又见着大毛了。

　　同前几次不同的是，大毛脸上的疙瘩像黑夜尽头的星星一样地消失了。可他的脸上却多了另外的疙瘩，那是疙疙瘩瘩的泪水。我不明白二毛死了还会哭。丑儿仍然穿着那件灰格子上衣，不过上衣的最上两个钮扣已经掉了，衣服的领子向两边大大地开着，露出她那白皙的脖颈，同她的黑脸形成了鲜明的对照。她正把一包袱皮的饼干往大毛手里送，嘱咐他带给送葬的人吃。

　　妈妈搀着靖婆婆的胳膊，生怕她倒下去。不过，照我看来，靖婆婆的那种哭实在有点虚张声势。妈妈的脸上有几道血印，我晓得那是我为她耕种的。

　　爸爸往牛车上放铁锹，他见着我时，猛地愣怔了一下，尔后迅速地看了妈妈一眼。妈妈别过脸，眼帘垂下了。

　　爸爸走过来，俯下身子，用手搓着我的脸颊：

　　“是你妈妈打的?”

　　“嗯。”

　　“你又淘气了么?”

　　“妈妈说是我把二毛弄死的。”我委屈极了，眼泪忽地冒了出来，“我就是告诉他往水泡子里跑，我没让他跳井。”

　　“唉。”爸爸抽回手，重重地叹了口气。

　　牛车慢慢地远了。哭声渐渐地小了。树叶在风中痉挛地抽搐着，一只银白的蝴蝶在靖伯伯家的菜园上空翻飞，旋转。

　　山上又多了一座坟。是无碑的新坟。

　　11

　　天早就亮了，我也早就醒了。听得见外屋地的柴禾在灶门里“劈噼”作响。爸爸在院子里正竭尽全力地清理嗓子，最近他的痰格外地多起来。妈妈总骂他是在“打扫茅楼”。

　　二毛埋葬了，那条狼狗也被烩成一锅狗肉汤，香香村人们的口了。只是井水，没有人再肯用它做饭，摇上来的水除了浇地、洗衣服外，就派不上别的用场了。人们吃水都挤到村西头的那口井去。

　　妈妈一连黑了好几天的眼圈，才用一点可怜巴巴的柔和的眼神对待我。

　　好几天这样的早晨，我醒了也不愿意从被窝里出来。我把窗帘拉开，躺在炕上，看天光徐徐地亮堂起来，听小学校上早自习的钟声从远方雄赳赳地过来。

　　一只小燕子忽然停在圆了的稠李子树枝上，很动情地叫起来，虽然风有些凉，但我还是打开窗户，冲它笑着。它一定是发现我对它笑了，它停止了鸣叫，静静地望了我有十几秒钟。最后，它“嗖”地从树枝上翻下来，直向我飞来。

　　小燕子飞进我的屋子了!

　　我的眼泪“唰”地涌了出来。我一边用手背擦眼睛，一边望着它在我的头顶盘桓。它一会跳到窗台的月季花上，一会衔住挂毛巾的细铁丝，一会又淘气地跃上棚顶。最后，它得意洋洋地从尾巴上甩来一点燕屎，白白的落在了我的胳膊上。我一点也不觉得恶心，甚至把它看成了一团白月亮。

　　这时，妈妈在外屋地拼命地叩击我的屋门了。她用的劲很大，嗓子喊得像破锣一样，她问我还要赖到几点才起炕?她还说如果我再不开口，她就饿我两天不吃饭。

　　这真是一通可怕的吵闹，小燕子受了惊吓，抖抖翅膀，缩着身子飞出了我的屋子，从窗口向稠李子树上的蓝天飞去了。

　　我仍然不给她开门。她的叫声简直能把所有人的耳朵都震聋。后来，她竟然用菜刀来砍门了。那声音像冰碴一样扎进我的心里。我跳下炕，为她开了门。

　　“你哑了还是聋了?”她的脾气看来是坏得彻底了。

　　“屋子飞进来一只小燕子。”我抬起胳膊，让她看那团白月亮。

　　“你说什么?”她夸张地睁大了眼睛，好像我是在跟她说谎似的，“你的屋子飞进了小燕子?”

　　“嗯。”我见她对小燕子有这么深厚的兴趣，说话的语气也自如了，“你要不把门弄得这么响，它还能在屋子里玩一会呢。”

　　“燕子、燕子、小燕子”妈妈带着一种惶惑的惊喜，喃喃自语地看着窗外。阳光把她的脸涂上一层有光泽的淡白，这使得她平素青黄的脸颊有了一丝明媚。她的几绺乱发虽然微微地遮住了她的眼睛，但看得出来，她的眼睛里闪耀着一种奇异的、我从未见过的光彩。那光彩犹如五月的河流。

　　她站在了窗前。我却看着胳膊上的那枚小白月亮，真不忍心把它弹碎。

　　“我们家要好了，要交好运了。”妈妈忽然冲我很动情地说起来。我知道，燕子若在谁家的屋檐下筑巢，这家必定被说成是福门。更何况小燕子是在一个清晨进的我的屋子呢。

　　妈妈似乎也感到遗憾吧。她替我叠好被褥，把我的屋子打扫得干干净净的，在地上洒了水，还把一盆盛开的绣球从她的屋子搬过来，鲜亮亮地放在窗台上。她告诉我一整天都不要关窗子，她希望小燕子再飞回来，在我家里永远停留下来。

　　那天早晨我有了一个好待遇：她为我冲了一碗鸡蛋水。

　　这之后，她兴致极好地下地干活去了。我在家里一边照看夜生，一边趴在外屋地的窗前静静地迎候着小燕子的再次飞来。然而，一直到了中午妈妈满怀希望地回来，我的眼睛也望着酸疼了，也不见小燕子的影儿。

　　妈妈的脸色便灰暗了，我便也知道我只有喝一碗鸡蛋水的福气。

　　夜晚依旧有争吵声，那三个月的工资几乎总是骂声的源头。杯子也不知被妈妈摔碎了多少个，最后，喝酒喝得越来越凶的爸爸想出个高招，他用暖壶盖来装酒。这样，妈妈再摔，它不过瘪瘪而已。当爸爸的酒没有喝足的时候，他往往要堆出一脸的讪笑，冲妈妈低三下四地乞求着：

　　“再来一杯，好不好?”

　　“一杯?半杯也不行。”妈妈的态度在开始时往往都是很坚决的。

　　“那就小半杯吧。”爸爸在让步了。

　　“小半杯?想得美吧，一滴也不行。”妈妈得寸进尺。

　　“操你个妈，臊老娘们。”爸爸的眼珠子立刻就睁得像两颗夏日正午的太阳，把毒热的光灼向妈妈，“倒酒!”

　　暖壶盖明晃晃地跃在桌上，爸爸那只手像马蹄一样轻快地弹起，耍起他的威风来。妈妈或是先哭后倒酒，或是倒酒后再哭，总之，酒是非倒不可的，而哭也是不能漏过的。这时候，我就为爸爸的蛮横和无赖而不满、厌恶。他对酒的偏爱甚至于爱他自己、甚于爱妈妈、我及夜生。

　　喝足了酒，他就偏着腿往炕上一倒，呼噜声连天。而妈妈，就要默默地擦干了泪洗碗、扫地。然后再给夜生洗衣服。不到睡意浓重而她无事可做的时候，她就一个人放只小板凳在院子中，唉声叹气地想什么。最后，她又不得不挨在爸爸身边，闻着他腋下和脚趾间的气息，迷迷糊糊地昏睡过去。

　　偶尔也有笑声。笑声常常都是串门子的人带来的。比方说木匠来的话，常常是刚吃过饭，他的脸上正放着早霞般的红光，而他恰恰碰着爸爸对着一碟大酱和半盆子青菜独酌，他必定要大叫一声“好福气啊”，博得爸爸一个醉意朦朦满足的微笑后，他就要蹭上半杯酒，讲上一两句难听话，尔后屁股一拍，撒下一句“干体力活的就是自在”这样的话，就像偷吃过东西的狗一样窜出大门了。每逢这时，爸爸和妈妈就要笑上一气。妈妈往往都是为着木匠粗俗的吃喝相而笑，爸爸则为他说他的那些话而陶醉。我并不觉得有什么可笑。

　　靖婆婆来了就不一样了。死了个傻儿子，她倒显得精神了。她脑后吊着的发髻又光又亮，像个大驴粪蛋一样。她的嘴角常常挂着的那丝惆怅，好像都被那口井给洗刷得无影无踪了。她会笑得很响地讲她年轻时的水灵劲，讲靖伯伯和她好时的那种肉麻劲。妈妈听了窃窃地笑着，爸爸则要多喝上二两，常常为此桌子上光了东西，他便像使唤牛马一样地唤我“舀点大酱，再洗几棵萝卜缨子。”

　　为着他们的笑声，也为着我少挨些骂和揍，我常常是飞快地跑进园子择菜，然后用水冲洗干净，连着水珠扔在桌子上，也凑过去听靖婆婆胡扯。听过后，又觉得笑得没意思。她呢，就像一只饿着肚子找了好多天的食的野猫一样，无精打采地打着呵欠走了。

　　她一走，妈妈就要讲上她一小气。说她给人接生时那股子麻利劲，那股子狠劲、凶劲。还说她一定能长命百岁，因为她这一生不知吃过了多少副胞衣。爸爸听过了每每都要怪里怪气地冲妈妈笑一气，像采鲜蘑菇一新地当着我的面用那双大黑手去掏妈妈上衣里的奶ZI。而这时，我就触电似的愣怔一下，慌慌地回我的屋子，没等我挂好门钩，泪水便先出来了。

　　我的记忆力开始变得迟钝起来。有时见着王标，竟然想不起他叫什么名字来了。非要等他拍着我的脑袋，笑眯眯地说“我的狼狗可真是瞎在你的手里了”时，我才会恍恍惚惚地想起一点什么，对着他审视一番，艰涩地搜寻着犹如放置陈年衣箱中的属于破烂的那些东西。而且，一到夜晚，我就胡思乱想起来。不是想象自己躺在一个毛边薄板的白棺材中，就是想象着一只凶狠的老鹰捉小鸡一样地衔住我的头发，把我提到太阳这个大火球上活活地烧死。我这样想着，在梦里也这样做着，常常是一觉醒来时泪水湮湿了半边的枕头。

　　我再照自己时，全没有了第一次静静打量自己时的那份高兴劲。我的脸色就像被割刈后的深秋的一片粗糙的麦茬地，那两只小水泡子似的眼睛，好像刚刚淹死了两个人，一点活力都没有。在这泡子上面，很蹩脚地长着两片眉毛，斜斜的，像秋风中两丛单调的芦苇。而我的鼻子，则像房子倾倒后留下的一片废墟。那些牙齿，虽然依旧排列得又白又密，但看上去一点围墙的味道都没有了，倒像是爸爸喝酒时用过的大大小小的杯子，散发着一股臭铜似的气息。

　　我不愿再看见自己。

　　小燕子也不再飞回来了。

　　妈妈开始意识到我的身体有了毛病，她没有带我去大医院看医生，只是根据靖婆婆对我的判断，弄些山上的草根之类的药来煮，并且逼我吃下去。

　　靖婆婆说我身上阴气重。我不知道阴气是什么，但我意识到那不是什么好气。

　　12

　　院子中的山丁子树遍身缀着红果子。妈妈吩咐我坐在院子中和红果子一起晒太阳。太阳可以把红果子晒熟，使它们变得又软又甜，可是太阳是否可以赶走我身上的阴气。

　　夜生已经会自己玩了，我的脚前铺着老山羊的皮，妈妈把夜生抱在那上面，这样，我可以一边照看他，一边晒太阳。

　　虽然阳光不像从前那么热烈，但它仍然足以牵掣着我的五脏六腑，让我在它的底下为它而流泪。望远方的山影，不知怎的常常望得模模糊糊，不知那大大小小的山连绵着从哪里来，又到哪里去。而菜园中的韭菜也不知被割了多少次，还是长出了茎杆，并且爆发出一片小白茬，碎碎的，远远一望，简直像下了一场小清雪。

　　在这样的时刻，让我静静地坐在院子中，怎么会赶走身上的阴气呢?更何况，老山羊的皮就像死人的衣服一样铺在我的面前，虽然夜生在它上面玩得挺自在，但我还是感觉到手心发凉。我仿佛又看见了老山羊的肚子，看见它行走在巷子中，那肚子像钟摆一样地左右晃荡，我又仿佛闻到了一股又膻又腥的气味。

　　假如它不死，我宁可把甸子上的青草都割来让它啃。

　　妈妈为了试探我的记忆力和灵敏力，常常拿出一些稀奇古怪的东西让我辨认。有一次，她拿出一件又小又瘦的花裙子，问我：

　　“小凤，你知道这是谁的吗?”

　　那花裙子的白底上撒满了金色的野菊HUA。这些野菊HUA我仿佛是在哪里见过的。好像是在盛夏的田野上，或者是在水泡子边的一片浅草滩上。我实在想不起来谁穿过这样漂亮的裙子。我冲妈妈木然地摇摇头。

　　“那是你自己穿过的啊。”妈妈把花裙子扔进我怀里，拼命地摇晃着我的肩膀，好像这一摇就会把我的记忆都唤醒似的。她的眼眶里飞满了泪水，这些泪水像梨花一样，是专为我开，也是专为我谢的。

　　“要是两个孩子都成了傻子，我可怎么好过啊。”妈妈离开我，扑向靖婆婆的怀里。靖婆婆拥着妈妈，拍着她的背，连连说我是不会傻的。但她一边跟妈妈说，也一边落眼泪，想必她心里也认为我是没救的了。

　　我依然笑着望太阳，夜生也撅着屁股望太阳。

　　爸爸依旧起大早上班，晚上坐在院子中喝他的酒。妈妈不再像从前那样恶狠狠地待我了，她自己也消瘦多了，眼圈又常常地乌青起来，而且眼睛里总是网络着几根红线一样的血丝。我根本吃不进饭，虽然总是觉得肚子饿。爸爸一点都不知关心我了，他常常骂我：

　　“小小孩伢，就哭丧个驴脸，跟你那死妈一样。”

　　妈妈为着这样的话，不知又多摔了一样什么东西。

　　忽然有一个阴雨前的傍晚，王标和丑儿来了。妈妈慌慌张张地给他们让座、倒水。爸爸先是不理睬他们，光着脚丫子去厕所解手，回来后竟然同王标滑稽地握起手来，好像他们是初次见面似的，惹得丑儿站在一旁叉腰咧着嘴笑，而妈妈则涨红了脸，直劲给爸爸使眼色，爸爸却浑然不觉。

　　“还好吧?好久不见了。”爸爸说。

　　“好，可以，可以。”王标有点诚惶诚恐地点点头。

　　“淑芬，炒两个菜，让我们喝两盅。”爸爸刚喝完，又在逞英雄了。妈妈为难地点头应着，连忙进外屋地的灶前去忙乎了。

　　王标一点推让的意思也没有，看来他们今晚算是喝定了。

　　乌云在苍灰色的天空下低低地跑着，一会的功夫就聚成了个大团。大地黯淡了一层。单等一个霹雳从云层的深处炸裂开，碎珠似的雨便会鼓动下来。

　　并不觉得特别的闷，因为有小风在轻轻地吹拂。

　　妈妈摊了个鸡蛋饼，炒了个芹菜，再启开那盒被锁在柜子里有半年之久的鱼罐头，凑上个小生菜蘸酱，足足四个，爸爸和王标吃喝起来。

　　他们边吃边谈论一些话题。妈妈跟丑儿到我的屋子里说着什么不乐意我听到的话。夜生一个人在大屋的炕上对着一只花皮球嬉逐着。

　　他们先是谈论小学校的事。然后他们又谈他们个人的事。后来，王标郑重其事地放下酒盅跟爸爸说：

　　“今天我们是专为小凤的事来的。”

　　爸爸微微怔了一下，打了个哑的干呃。

　　“听说你们家小凤有点魔症，我们心里也不好受。说真心话，这孩子我还挺稀罕的。”王标用手推了推他的头发，使头发向一侧倒去。

　　“我们家小凤没魔症!”爸爸恼怒地摔了筷子，脸色发青，声音也极为不平。

　　“我知道你心里也不好受，你先别生气，你听我把话说完。”

　　“说你妈个!”爸爸站了起来，挥舞着变得油黑的但不粗壮的胳膊，冲着王标叫喊：

　　“我们家小凤就是不爱说话，不爱吱声，这叫有教养!你懂不懂?像你这样的，两腿是泥，一口黄牙，狗屁不如，还能当校长!CAO他妈的，这天可真是青的!”

　　“你别骂了，我是想为小凤想想办法。要不叫她去上学，要不让她跟丑儿练练功，换换脑筋，我没别的意思。”

　　“啊，你真好，真――好――”爸爸咬牙切齿地哆嗦着嘴说，“我搞了十多年的教育了，连你一个大老粗都不如，啊，是吧?还要由你们来管教她，对对……”

　　那么香的一桌子菜竟然被爸爸一脚给踢翻了。桌子上的杯盘碗筷纷纷碎在地上，妈妈和丑儿听见响声已经飞快地从我的屋子往外奔了，然而王标仍在不休地劝说着：

　　“何况，小凤还小，你们两口子整天吵架，再打她骂她的话……”

　　他的话还没说完，爸爸已经把耳光掴在他发福了的脸颊上。爸爸一边打，一边气咻咻地咳嗽着，骂不绝声：

　　“我们两口子的事不用你管!你半夜三更扯个大姑娘往外跑，你好光彩!”

　　丑儿恰好听了这话，她冷冷地笑了一声“好心没好报”，之后一旋身就出大门了。任凭妈妈在后面战战兢兢地召唤她，她也不理睬。

　　天虽然阴得厉害，但没雷声，更没有闪电。饥渴的大地和森林都被裹在粘稠稠的夜色中。无论妈妈怎样赔礼道歉，王标还是走了。

　　院子中就剩下那一堆菜和碎瓷渣。妈妈一边打扫着，一边簌簌地落泪。爸爸跌跌撞撞地进了大屋，上炕时膝关节拼命地“咔哒”响，好像那腿已经折过了。

　　我的脑子一片空白。他们是为我而来的，他们又被爸爸气走了。我真的魔症了么?魔症了的人就像靖伯伯一样，受了惊吓就要尿尿，而且大热天要穿件灰袍子。哈哈，我有点魔症，靖婆婆说得对，我身上阴气太重了。我总觉得冷，一冷就要咬着牙打抖颤。而且，我的眼睛好久好久都看不到月亮和星星了，今天晚上的月亮和星星也依然不见。

　　妈妈以从未有过的平静把院子和屋子都打扫干净了。她虽然一脸都是忧伤，但她的泪却落没了。

　　她先给我梳头，把我的头发理得服服帖帖的，我感觉到木梳齿在头发上轻轻擦过时心底里漾出的那奇异的快感。所以，我就含着泪低低地乞求她：

　　“再梳一会，妈妈，再梳一会。”

　　她还是不再梳了。她为我的辫梢结上了一个头绫子。是金黄色的，那么明亮又那么让人爱哭的颜色。给我梳好头发，她又给我换上半新的衣裳，把我收拾得利利索索的。然后，像插一枝花一样地把我送到我屋子这个空旷的大花瓶里。

　　好静好闷的夜啊。我把手指当成木梳，插JIN头发缝里，轻轻地抓挠起来。我想再次重温一下妈妈给我梳头时心底铺展过的那柔情。可我的手指只是无生气地乱插，把头皮都触疼了。那种感觉到底还是不肯从妈妈的手中转换过来。

　　我就垂下胳膊。灯还没有开，窗子大敞四开着，蚊子的叫声很凶。夜色从窗口滚滚而入，把我的屋子的墙壁泼成一片黑色。

　　风还在吱吱的像小老鼠一样地叫。稠李子树微微摇动，像一只欲开屏的孔雀，把那云一样密集的叶子调动得翩翩欲飞。这时，我又听见妈妈的脚步声了。她到了外屋地，打开电灯，隔着玻璃，我见她吃力地搬动着水缸。糟了，爸爸写的那东西，还在我的枕头里呢。

　　她把水缸挪到一侧，很吃惊地皱了一下眉头，打量了一会水缸下的空地。之后，她把水缸又挪回去，拍了拍手，径直朝我的屋子走来了。

　　没等她发问，我从炕上飞快地站起来，痉挛地擂着脑袋，连连叫着：

　　“在枕头里，在枕头里，我就掏出来，妈妈你别揍我，别揍我。”

　　妈妈忽然扑上来，一把将我抱过去。她的脸湿漉漉的，我感到了那上面又咸又热的气息。我记事以后是第一次这样自动地勾住了她的脖子。她的脖子软软绵绵的，像芍药花泥做成的，我真舍不得把胳膊从那上面放下来。可妈妈还是轻轻地扳开了我的胳膊，帮我擦去脸上的泪水，之后，她把我枕头的扣子解开，把那东西从枕头瓤子中间掏出来，抖动着那上面沾着的稻壳儿。

　　她亲了一下我的脸蛋，又朝大屋去了。我的心空落落的，而且脑子开始疼起来。我追她而去。

　　夜生也跟我一样换了一身新衣服。他穿着一套鲜亮的红衣裳，像个大火球一样，我一望见他，眼睛就像烧了似的疼起来。

　　妈妈扳了扳爸爸的肩膀，把他抬唤醒，将那一沓厚厚的纸放到他枕边，一字一顿地说：

　　“这是还给你的。是王标和丑儿使它保留下来的。你去谢他们吧。”

　　爸爸的嘴角流着粘痰，他用很莫名其妙的目光打量妈妈，接着他骂了一句什么，就把那沓纸扔进炕里了。他侧过身，抱着膀子，搓着脚丫，又睡去了。

　　外面在下雨了。我听见玻璃上有雨珠拍打时传出的声音。看来雨下得并不太大。妈妈支使我去关自己屋子的窗户，我到是真不愿意去关，我希望所有的雨丝都游进屋子，把屋子刷洗得凉爽些、畅快些。可妈妈还是用手推我了。

　　我就慢腾腾地回屋子关窗。

　　窗子关好了，我的脸也被雨打湿了。不知怎的，我忽然很害怕起来，我就钻进被窝，在闷热乌黑的被子下面，哭着，不知不觉就进了梦乡。

　　13

　　在我被一阵杂沓的脚步声和说话声惊醒的时候，大概已经是下半夜一点多钟了吧。雨已经停了，天上那点可怜的乌云虚张声势了这么长时间，才淋下这点雨水来。我听见了门响，听见了妈妈的呻吟声，还听见了靖婆婆的哑调子。我一骨碌从炕上爬起来，跳下炕就直奔外屋地。

　　妈妈她怎么了?昏黄灯光下，她双目紧闭，脸色灰灰的，嘴唇白白的，一点血色都没有。两个人正抬着她往大屋走。她的头发披散着，乱成了一团糟，糟得就像老母猪趴窝时留下的草一样。

　　靖婆婆先进屋了，我听见她在里屋“妈哟”一声怪叫起来，那声音就像小动物死时的最后一声呼喊似的，要把人的心肺都撕碎。我捂住耳朵，小口地喘气，仿佛看到无数根银光闪闪的大铁针从我们的屋顶上扎下来。

　　我飞快地打开我屋子的电灯，坐在灯下，瑟瑟地发着抖。这时，抬妈妈的那个木匠失了火似的奔过来，嗑嗑巴巴地问：

　　“小、小凤、你、你看、你爸、怎、怎么、了……”

　　爸爸他怎么了?我不知道。我什么也不知道哇。他不是跟妈妈生了气后就上炕睡觉了么?我不过是躺在炕上做了一个摇黄花的美梦，谁知道一觉醒来妈妈就那个样子，而爸爸他又怎么了?

　　他把我抱进大屋。

　　还是那么昏黄的灯光，照着我家陈旧而简陋的家具和黯淡的墙壁。妈妈被放置炕上，就像一个被冻青了的萝卜一样，毫无光彩地摆在那。地当央，躺着爸爸，他的嘴紫红紫红，嘴角还挂着笑，只是笑得不睁眼睛。我不知道他睡觉怎么会睡到了地上?他的身旁，躺着三只瓶子，我认出一只是酒瓶子，另外的两只是装酒精的。如今它们都空了。他一动不动，像一块巨大的石头坚硬地横在那时。靖婆婆正把手伸到他的鼻子底下试着什么。靖婆婆是不是认为爸爸此刻会像小孩子一样地淌青鼻涕?他不会的，他不过是痰多些罢了。

　　靖婆婆抽了一口冷气，脸颊马上变成了两片干枯的黄叶。她的手像被针猛地扎了一下似的，飞快地从爸爸的鼻子下抽回来。接着，她眼里含着泪，又握住爸爸的手。爸爸的手怎么了?

　　靖婆婆终于泄尽了全身力气，她的脖子无力地摇晃着，手臂也松驰地向下垂着，泪花无声地溅落到爸爸笑眯眯的嘴角上。

　　“真的不行了么?”其中一个矮个子的男人问靖婆婆。

　　“已经凉了。”靖婆婆哽噎地摇着头。

　　哦，爸爸凉了，那就多给他穿一件衣服吧。他躺在地上睡觉，能不凉么?更何况，刚才下了一场雨，湿气灌进屋子，他会冻哆嗦的。我爬上炕，从被架子里找爸爸的衣服。他所有的衣服都脏兮兮的，卷成一个团，散发着一股汗泥的味道。我从其中翻出一件比较厚实的深蓝色的涤卡中山装，想去给爸爸穿上。可当我下炕时，不小心踩了妈妈的胳膊，她睁开眼睛，苦苦地巴望着我，我不知道自己的脸上是否有了脏东西?可我顾不得这许多，我低下头用手抚弄了一下被我踩过的妈妈的那只胳膊，切切地说：

　　“爸爸都凉了，妈妈你快起来吧。”

　　她毫无表情，毫无反应地仍然盯着我。我下了炕，对靖婆婆说：

　　“我给爸爸穿件衣服就好了。”

　　靖婆婆猛然间将我拥进怀里，悲声就从她的胸膛里抖抖颤颤地出来了。

　　爸爸死了。

　　零点以后的夜一点也不漫长。天很快就亮了，我家的屋子里也很快地涌进了好多人。太阳乍出时依然美丽如故，那光线跳跳荡荡的，把昨夜那场小雨所湮浸在屋顶和墙角处的几片湿痕，吹得干干爽爽的。院子中那棵山丁子树，也许是因为爸爸不止息地往树根上撒尿的缘故，生长得茁壮而又得意，一树的红果子鲜艳地在晨光中闪光。

　　当天，爸爸就被安葬在山上。

　　那是个傍晚，妈妈由靖婆婆搀扶着，站在大院子的门口目送爸爸的灵柩高起。空气是入夏以来少有的凉爽和滋润，生机活泛的鸡鸭在巷口的垃圾堆上寻食着一天之中最后的晚餐。主持葬礼的木匠教我把瓦盆摔碎。他说过之后，还低低地加了一句：“用劲!“

　　瓦盆不很沉，但那上面黑乎乎的颜色让人感觉到是捧着一块石头。金黄的斜阳刺得我双目生疼，我憋足气，用劲地把它从头顶摔到地上。

　　瓦盆马上碎了。碎得那么彻底。那些碎碴在斜阳中四溅，犹如无数匹黑马在太阳下奔驰。我不相信自己细瘦的胳膊会有如此神力，看来，爸爸是愿意早早就别了我们的。我感到一丝快意，我代替傻子夜生把他该做的做了。

　　就是说，爸爸永远不和我们在一起了。就是说，我们永远也闻不到他腋下和脚趾间的汗酸味了。

　　妈妈就站在院子门口，她伫立着，动也不动，眼里没有一颗泪花。她虽然是想偷喝豆腐店的卤水死去，但没想到让人给发现了。她没死成，而爸爸一个人在家，却不知怎的死了。

　　灵车从巷口别了妈妈，径直朝小路去了。还是那条小路，曾经在月光下变得美丽奇异的小路，而今，它上面响着马的蹄声，铺展着浓浓的黄昏。

　　大人们告诉我说只许送到路口，送到路口返回时就要一去不回头。可我还是回了头。这一回头，就望见了靖伯伯穿着那件古里古气的大灰袍子，叽哩哇啦地乱叫着什么。他的牙齿早已脱落，棺材也早已打好，可他为什么还不死呢。他就像一只被饿瘦了的大灰狼一样，饥馑难当地捂着他的肚子。而他的尿水，分明又把灰袍子染成了深色。

　　我的脑子倏地出现了一片空白。像应了靖婆婆的话似的，一到阳光疏淡的时候，我就浑身不自在起来。心内一片茫然，好像世界中所有的阴气都附在我身上了。

　　14

　　屋子少了争吵声，消逝了混浊的酒味，倒有一种空落落的感觉。寂寞的清晨和冷醒的黄昏。不时地在东边天和西边天推出一些绚丽的色块，我们从色块上说着“早霞升起来了，晚霞落下了”之类的话，打发着冷清的岁月。

　　靖婆婆和丑儿每日必来一次，妈妈对她们的来不以为然。妈妈的脸色再也没有好看的时候，她鬓角的一绺头发已经花白了，眼角的细纹也仿佛是在一夜之间平添的。她不受吃饭，而且常常腰疼。一疼起来，她就不能自持地在炕上打滚，靖婆婆说她这是肾虚，而且还说得这种病是因为生夜生的缘故。她们把老山羊的皮熟软了，给妈妈做了一件皮坎肩。

　　我们的一天三顿饭，已经变成了两顿。

　　爸爸死后的第十天，靖伯伯也死了。他是被丑儿掐死的。丑儿把他掐死后，锁了她的偏厦子，一个人逃了。

　　丑儿杀他还是因着爸爸写靖伯伯的东西。那是一天晚饭后，我和丑儿都无事干，我就把那东西翻出来让她读着给我听。她读着读着脸就青了。那上面全是靖伯伯一生的自述。上面清清楚楚地写着某年某月某日，靖伯伯偷了丑儿家的金子。而他偷金子的动机，不过是因为挨饿的时候没钱，他为过世的父亲买了一副棺材。这事，只有大毛知道。大毛从此以后就瞧不起靖伯伯，非常无情地对待他。

　　人家说丑儿这些年就是等着这个时刻为父母报仇的。叫我不能理解的是，靖伯伯本来也要死的，为什么还要亲手去杀他呢?杀了他，丑儿的爸妈才算不枉养她一世?

　　丑儿走了，连同她好看的花格子上衣。

　　又是一个清晨了。我躺在炕上仍然不愿意起来。打开帘子时，一股凉气飕飕地灌进屋子。小学校出操的钟声又准时地传了过来。我仿佛看见一群同我年龄相仿的孩子，手持红缨枪，在王标等人的注目下，齐刷刷地走在蓝天下。

　　窗前的那棵稠李子树枝上，结满了圆润乌黑的果子，有些叶片已经出现了几点星星一般的黄色。

　　再也没有小燕子飞进我的屋子了，虽然，窗口还在敞开着，虽然，绣球花还残留着一两朵红颜，毕竟，天显得更加高远了，它们的叫声也依稀着朝南去了。

　　我用手捂住脸颊。

　　外屋地灶坑里的劈材在响。夜生睡醒后的笑声在响。妈妈半是絮语半是吟唱的声音在响：

　　这一季就要过去，

　　相思树落叶缤纷。

　　曼声歌吟中我回眸相望，

　　见你形单影只太伶仃。

　　这一季就要过去，

　　相思树还会吐绿，

　　飞雪茫茫中我遥遥祝福，

　　和你在一起，永远不离分。

　　妈妈说这是爸爸年轻时献给她的一首歌。她说她要把它唱到我和夜生都长大。唱到她入黄土的那天为止。

　　不是阴天，天却这般凉。树叶簌簌的声响仿佛受了风寒。那个火热的日子里发生的许多事，都悄悄地、悄悄地流逝、流逝了。

　　我们一家三口人在这个早晨，都加了一件秋衣。

　　一九八七年五月一日于北京“鲁迅文学院”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


雾月牛栏 3、奇寒

暂无

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


雾月牛栏 4、雾月牛栏

宝坠在暗夜中倾听牛反刍的声音。这种草料与唾液杂揉的声音使他陷入经常性的回忆。他总觉得有什么重要的事情就裹在这声音里，可回忆像深渊一样难以洞穿，他总是无功而还。

　　继父大约是快死了的缘故，这一段他几乎天天都来牛屋和宝坠说话。有时他一言不发地抚摸宝坠的脑袋，眼睛里漫出混浊的泪水。宝坠就说：“叔，你饿了？”因为他饿极了就想哭。

　　继父摇摇头，青黄的面颊抽搐着，他哆哆嗦嗦地拉住宝坠的手说：“等叔死了，你就回屋里去睡。”

　　“我乐意和牛在一起。”宝坠嘻嘻笑着，“花儿快生小牛犊了。”

　　花儿是一头棕白相间的花母牛，它左脸有块形似兰花的白斑，这使它比扁脸和地儿都显得漂亮。地儿是一头三岁的黑公牛，是家里耕田犁地的主要劳力；而扁脸矮矮的个子，深棕色，是头年长的公牛，由于尾巴太粗，拉屎时老是弄脏尾巴。宝坠便埋怨它，夜里往槽子里添食时就拍一下扁脸的肚子，“别贪吃个没完啊，吃东西要有时有晌的。”

　　这话是母亲经常说给他的，如今他转嫁给扁脸。扁脸可不管这一套，它食量惊人地照吃不误，身后的卫生自然也就每况愈下。宝坠曾试图将它的尾巴用绳子拴起，高高地吊在牛栏上，可他仅仅试验着刚把绳子系在牛尾上，扁脸就拉下一盘屎，用尾巴卷着扬到宝坠的脸上，气得宝坠直想割下它的尾巴。

　　“割下你的尾巴喂狼！”宝坠威胁着，却把扁脸尾巴上的绳子解了下来。

　　继父已经好些天不来牛屋了。雪儿每次来给他送饭，宝坠就问：“我叔死了吗？”

　　雪儿就将洁白的牙齿咬得咯吱咯吱地响，恨恨地说：“你才死呢！”

　　雪儿是宝坠同母异父的妹妹。她清清瘦瘦的，不爱吃荤腥食物，眼睛又黑又大，有几分倔强。母亲常说雪儿的肚子里长满蛔虫。

　　牛反刍的声音衰竭了，宝坠咂摸咂摸嘴合上了眼睛。才睡着不久，一道强光刺痛了他的眼睛，一股浓烈的汗酸味袭来，母亲声音嘶哑地吆喝道：“宝坠，你醒醒，你起来看看你叔。他要撒手了，想要瞅瞅你。”

　　“你别让它刺我的眼睛。”宝坠嘟囔着，指着那道射向他的电筒光。

　　母亲连忙将那光转向别处，正照在中间的牛栏上。三朵拴牛的梅花扣朵朵清幽，只是没有香气沁出。

　　宝坠坐了起来。

　　“你快去呀，你叔等不了多久了。”母亲带着哭音说，“虽然说他是你后爸，可待你多好呀！你一住牛屋，他就把这拾掇得比人住的屋子还暖和，他还天天给你来送饭，宝坠――”

　　“我不回人住的屋子。”宝坠复又躺下，“我要和牛睡在一起。”

　　“你就去这一回。”母亲乞求地俯身抚摸了一下儿子的额头，“明天妈给你烙葱花油饼。”

　　“卷土豆丝吗？”宝坠的胃因为兴奋而跳了一下。

　　母亲点点头。

　　宝坠再一次坐起来，他觉得母亲的那张脸跟冻白菜一样难看，她的头发也跟扁脸的尾巴一样脏。他穿上鞋，为着天明后的一顿美味而出了牛屋。外面有些凉，星光像蟋蟀一样在院子里跳荡，他看见了屋子里的灯光。就在开门的一瞬他害怕了，他瑟瑟颤抖着后退，屋子里的气息使他想哭，他哀衷地说：“我要回牛屋――”

　　“宝坠！”母亲说，“妈给你跪下不成？”

　　“宝――坠――”继父的声音像在海浪中颠簸的小船一样晃晃悠悠地漂来。

　　母亲就势一把将他推进屋子，然后将背后的门关上。

　　宝坠持续地颤抖着，他见雪儿正端着个黄茶缸给继父喂水。继父斜倚在炕头，眼睛睁得大大的，垂在炕边的胳膊像根干柴棒一样僵直。

　　宝坠被母亲给推到炕沿前。雪儿瞪了一眼宝坠，把茶缸余下的水泼到地上，然后到窗前去了。

　　继父的嘴唇像蚯蚓一样蠕动着，他喘着粗气说：“叔要死了，你答应叔，以后你回屋来住，你自己住一个屋，你妈和雪儿住一个屋。”

　　“妈和叔住一起。”宝坠说。

　　“可叔要死了，她不能和叔住一起了。”继父说。

　　“再来个活的叔和她住一起。”宝坠说。

　　母亲声嘶力竭地上来打了宝坠一下，“孽障――”

　　宝坠趔趄了一下，站定后不知所措地看着继父。

　　“我要和牛住。”宝坠说，“花儿要生牛犊了。”

　　继父怜爱地看着宝坠，大颗大颗的泪水流到凹陷的双颊。

　　“叔――”宝坠忽然说，“你死后就不回来了？”

　　继父“呃”了一声，依然泪流不止。

　　“那我问你个事。”宝坠说，“牛为什么要倒嚼呢？”

　　继父曾当过兽医，对牲畜的事自然了如指掌。

　　“牛长着四个胃。”继父说，“牛吃下的草先进了瘤胃，然后又从那到了蜂巢胃。到了这里后它把草再倒回口里细嚼，接着，接着――”

　　“接着又咽下去了？”宝坠目不转睛地盯着继父问。

　　继父疲乏地点点头，说：“咽下的草进了重瓣胃，然后再跑到皱胃里去。”

　　宝坠把“皱胃”听成了“臭胃”，他不由嘻嘻笑道：“牛可真傻，倒来倒去，把那么香的草给弄到臭胃里了。到了臭胃就变成屎了吧？”

　　继父的泪水流得更凶了，他仍然徒劳地想拉一拉宝坠的手，可他的每一次挣扎都使得他与继子之间的距离在增加。

　　宝坠惦记着该给三头牛再添些夜草，所以他就转过身朝屋外走。

　　母亲哽咽着挡住宝坠的去路，她说：“你不谢谢你叔这些年对你的养育之恩？”

　　“他都要死了。”宝坠说，“谢他，他也记不住多一会儿了，还累脑子。”

　　“你这个傻――”母亲号啕大哭。

　　宝坠绕开母亲，他朝屋外走去。雪儿蹲在门槛上呜呜地哭。宝坠一脚跨过她，说：“你又不死，你哭什么。”

　　“明天我屁也不给你吃！”雪儿咬牙切齿地指着宝坠的背影说。

　　“葱花油饼，还卷土豆丝呢。”宝坠得意洋洋地说。

　　“做梦！”雪儿呸了宝坠一口。

　　宝坠一回到牛屋花儿就低低地叫了一声，小主人从不夜间出门，它大约为他担心了。地儿也随之温存地“哞――”了一声，就连脾气暴躁的扁脸也短促地应和了一声，加入了问候者的行列。宝坠心下感动着，连忙去给它们添草。取草的路上他被铡刀给绊倒了，爬起后他数落铡刀：“白天你还要干活呢，晚上不好好睡觉，伸手拽我干啥。”

　　干草在槽子里柔软地起伏着，宝坠对着他的仨伙伴说：“你们急了吧？我叔要死了，他想瞅瞅我。”他摸着花儿圆鼓鼓的肚子说，“我现在知道了，你们长着四个胃，最后的那个胃是臭胃。”

　　花儿、地儿和扁脸吃过草后慢条斯理地反刍，宝坠支持不住回炕睡下了。

　　雾气使牛屋的早晨根本不像早晨。有雾的日子宝坠就格外想哭。他坐在炕上，环顾着愈发显得昏暗的牛屋，不明白那雾怎么年年都来。

　　牛槽上横着的牛栏被一东一西两根柱子支撑得永远那么牢固。那道栏是白桦树做成的，黑色的树斑像是一群人的大大小小的眼睛嵌在那里，有的炯炯有神，有的则呆滞不堪。三朵拴着牛的梅花扣在雾气中颤颤欲动，仿佛真正的花在盛开。宝坠每天要爬到牛槽两次接触牛栏，早晨打落三朵梅花使牛获得去野外的自由，晚上又将三朵梅花重新盘上。他每次在解和结梅花扣的时候都怦然心动，仿佛这个瞬间曾发生过什么重大事情。可他无论如何也想不起什么，一如他听到牛的反刍声就努力回忆仍终无所获一样。

　　宝坠在雾气中望着那道牛栏。这时牛屋的门开了，一汪亮色如泉水一般涌入，雾气纷纷扬扬地漫了过来。雪儿清脆的声音响了起来：

　　“宝坠，你的饭！”

　　自从继父病危后，一直都由雪儿来为他送饭。

　　宝坠没有答应。

　　雪儿飞快地走到南墙的饭桌旁，将一个碗和一个盘子摆上去。她穿着翠绿色的短褂子，三头牛为着这黯淡光线中的鲜润翠色而无比纵情地叫起来。

　　“葱花油饼卷土豆丝！”雪儿说，“你别一顿都吃了，留下两张中午吃。”

　　宝坠还是没有答应。

　　“妈说了，今天下雾了，路滑，别把花儿带出去了，它要是摔着了，肚子里的牛犊就保不住了。”雪儿伶牙俐齿地说。

　　宝坠答应了一声，然后问：“叔死了吗？”

　　“你才死呢！”雪儿几步蹿到宝坠面前，“他要死了你哪有葱花油饼吃，吃个屁！”

　　“你肚子里都长虫子了，还这么厉害。”宝坠说。

　　“狗肚子才长虫子呢！”雪儿蹿了一下，那样子像只绿鹦鹉。

　　“叔怎么还没死。”宝坠颇为失落地说。

　　雪儿气鼓鼓地离开牛屋，走到门口时她又大声重复：“别带花儿出去啊，外面下雾了，路太滑！”

　　宝坠跳下炕去吃葱花油饼。他将饼平摊在桌子上，然后将土豆丝卷上。奇怪的是他以回屋见叔为代价换来的美食并未给他带来快乐，他的胃里好像塞满了棉花，再吃进什么都显得多余。他只咽了一张就离开饭桌。

　　从矮矮的东窗可以看到外面的雾仍然很大。

　　宝坠跳上牛槽，他站在上面，头颅就越过了牛栏，三朵梅花扣莹莹欲动地望着他。宝坠先解开了两朵，地儿和扁脸就朝门走去。轮到花儿，他踌躇了一下，但还是把那朵花打落了。他跳下牛槽摸着花儿的鼻子说：“今天你要慢点走，外面下雾了。你要是摔倒了，肚子里的牛犊也会跟着疼。”

　　花儿“哞――哞――”地叫了两声，温顺地答应了。

　　宝坠将两张饼卷起放进饭袋，背上水壶，赶着三头牛出了牛屋。

　　雾气轰轰烈烈地在大地上浮游。太阳像团刺猬一样在浓雾背后变幻不定地动着。宝坠视线模糊，只觉得脚下的路仿佛涂了猪油，踩上去东摇西晃的。扁脸显示出长者风范，冲锋在前，地儿紧随其后，只有花儿听话地跟在宝坠身边。他们四个在大雾中穿行，经过一座座房屋。屋外的黑栅栏在白雾中像是在水中漂游的青鱼。几声清冷的狗吠声响起，接着是一缕金色的鸡鸣。宝坠和花儿同时停下步子，等待鸡鸣声落下。他们都喜欢这声音。偶尔有几个过路人与宝坠擦肩而过，虽然看不清他们的脸，但那声音宝坠却是熟悉的。

　　“放――牛――去？”拉长声调的人是老张头，他喜欢喝酒，舌头总是不听使唤。

　　“花儿还莫（没）生？”这是做豆腐的邢婶，她说话很快，口腔中老是散发出一股葱味。

　　“你叔还撑得住么？”问这话的一定是李二拐了，他扯着三岁的儿子红木。他因为死了老婆，老是一副惨兮兮的样子，每天领着孩子在村子的小路上转悠，谁吆喝去吃饭他就进谁家的门。他老婆死了一年，他便领着儿子吃遍了全村的人家。现在他每碰到宝坠都要打听他叔的病。

　　宝坠回答这三个人的话都很简短：

　　“嗯。”

　　“没生。”

　　“快死了。”

　　宝坠和三头牛走向离村两里的草场。这里的雾气更大一些，草湿漉漉的。宝坠很快听到了牛垂头啃草的声音，那声音“嗤――嗤――”的，可见草的柔韧性和纯度之好。他站在草丛中，伸出手抓了一把雾气，觉得抓空了，就再抓一次，仍是空的，手上什么也没存下。他不明白能看得见的近在咫尺的东西为什么会抓不住。

　　宝坠的继父本以为自己夜里就会撒手人寰，而到了凌晨竟然能悠徐自如地喘气了。为了证实自己还活着，他咳嗽了一声，这时他身边的女人便翻了一下身，有气无力地问一声：“你行吗？”

　　他“嗯”了一声，便试探着下地走几步路，出乎意料地能走到东窗前。天色灰蒙蒙的，外面白雾汹涌，弥漫着犹如传说中的天堂气息。这使他心中的隐痛再次发作，泪水无声地漫下。女人见他没事了，就穿衣起来点火做饭。她一边拨弄柴火一边说：“昨晚答应了宝坠，今天要给他烙葱花油饼，他还要卷土豆丝呢。你说他傻，可他吃的心眼一点也不缺，唉。”

　　雪儿不久也起来了，她出了自己的小屋就冲灶房的母亲喊：“下大雾了，外面什么也看不清，全都糊涂着。”

　　“雾月到了。”母亲淡淡地说，接着无限忧伤地叹息了一声。

　　“这雾是什么变成的呢？”雪儿惆怅地自问着。

　　母亲说：“一会儿你给哥哥送饭时，告诉他今天别带花儿出去。雾这么大，滑倒了花儿，那肚子里的牛犊可就遭殃了。”

　　雪儿看了一眼母亲正和着的面团，惊叫一声：“真给宝坠烙葱花油饼呀！”

　　“雪儿――”宝坠的继父从东窗转过身来说，“以后不能老是宝坠宝坠地叫，要喊哥哥――”

　　“傻子也算是哥哥吗？”雪儿满不在乎地说，“他天天和牛在一块，别人都说咱家养着四头牛。”

　　“三头。”母亲强调，“那一头还没生下来呢。”

　　“宝坠也算头牛！”雪儿说完，跑到院子里给鸡雏喂食。

　　雾气到了上午十点左右才渐渐稀薄了。太阳依旧朦胧如窗纸后的油灯。宝坠的继父喝了一些汤水，就走向院子另一侧的牛屋。女人小心翼翼地跟在他身后。他推开牛屋的门，看着他亲手盘起的火炕、垒起的火墙，看着墙上挂着一些熟悉的物件：狍皮、马鬃、成捆的棕绳、捕鼠夹子、挂网等等，想起他初见宝坠时他是一个多么聪明伶俐的孩子，他的泪水又滚了下来。

　　“花儿怎么不在――”女人忽然在背后慌慌张张地说，“这个傻子，告诉他下雾天别带花儿出去，它快要生了，要是摔倒了揣不住牛犊可怎么好！”

　　女人返身快步地回屋去找雪儿：“你怎么没把妈的话传给宝坠？花儿不在牛屋里！”

　　“我说了――”雪儿大声争辩，“说了两遍呢！”

　　“他今天能带它们去哪片草场？”

　　“我怎么知道。”雪儿说，“他晚上回来就知道了。”

　　“他晚上能回来，可花儿不知能不能回来。”女人不由咒骂起已来的雾月，直骂得嘴角发麻，气喘吁吁，然后才定下心来想着去寻宝坠。她刚刚换上胶鞋，突然想起丈夫卧炕半月已病入膏肓却突然奇迹般地能行走，内心甚感不祥，惟恐她出去的这一刻会有意外。虽然对于未来来说，牛比丈夫更重要，但她还是选择了丈夫。

　　宝坠的继父把目光转向那道白桦木的牛栏。他的眼前闪现出八年前的宝坠。他第一次见到这孩子时就喜欢上了他。他生得虎头虎脑，很爱笑，生父因为打草遭毒蛇咬而丧了命。那时宝坠的妈妈不像现在这么邋遢，炕上的被褥拆洗得有皂香味，锅碗瓢盆绝不存一丝污垢。他虽然比她小两岁，还是心满意足地与她结婚了。那时他们只有一间屋子，宝坠睡在炕梢。由于新婚，他几乎每夜都要和女人在一起，如果月光好，他就能看清宝坠熟睡时的脸。宝坠每翻一下身或发出一声梦呓，他都要为之一抖，觉得已故的男主人的阴魂还在角落里监视他。他曾发誓说要尽快造一座房子，让已经七岁的宝坠独自去睡。然而未等他的房子造起来，雾月来临了。

　　他们居住的村子三面环山，一面临水。每逢六月，雾就不绝如缕地飘来了。从早到晚，只有正午时分雾气才会消散一刻。由于日照不充分，所以这个月庄稼长得很慢。人都说连着三四天的雾都难得一见，可他们这里的雾却能持续一个月。一些气象学专家曾来此地做过考察，也终未能做出一个合理的解释，倒是老百姓的民间传说占了上风。说是三百年前有位仙人云游四方经过此地，但见田里庄稼长势喜人，牛羊成群，家家户户仓凛殷实，一派欣欣向荣的气象。只是很多人家的男人都在骂老婆，骂的又都是一个词：“丑婆娘”。仙人大惑不解，问了几家因挨骂而啼哭的女人，她们都说一到六月，阳光灿烂而农事稍闲的时候，男人们就嫌她们丑陋而牢骚不止。仙人一笑，遂将此地的六月点化成雾月，斩首了泼辣的阳光。袅袅雾气中的女人恍若仙女，男人都少了脾气，有一种羽化登仙的感觉，消逝的柔情又湿淡淡地复活。

　　宝坠的继父在那个雾月格外渴望自己的女人。有一天晚上，他们被大雾包裹着尽情地欢娱，宝坠不知什么时候醒了，坐起来看着他们跃动的影子，后来发出嘻嘻的笑声。宝坠的笑声彻底摧毁了他的激情，他胆怯地从女人身上哆哆嗦嗦地下来，觉得受到了莫大的羞辱。

　　第二天早晨，宝坠到牛屋去，他便也跟去了。牛屋里飘着雾气，他小心翼翼地问宝坠：

　　“昨晚你看见什么了？”

　　“我看见叔和妈叠在一起。”宝坠认真地说。

　　宝坠跳上牛槽，解拴在牛栏上的牛绳，这时忽然问：“叔，你们弄出的动静怎么跟牛倒嚼的声音一样？”

　　他就是在这一刻蹿上牛槽，一拳将宝坠打倒在牛栏上的。宝坠的脑袋重重地磕在牛栏上，“呃”了一声，然后像股水一样泻倒在牛槽里了。他当时以为不过是把宝坠打昏了，于是就抱着他回屋，对正在灶房忙碌的女人说：“宝坠把头磕到牛栏上了。”

　　“他是个灵巧孩子，怎么会磕到那儿？”女人叫着去试宝坠的鼻息，她感觉到了他的呼吸，就放宽心说，“磕昏了，睡一觉就会好的。”

　　宝坠在雾中一直昏睡了一天。他起来后是又一个雾天的早晨了。他看着一切都觉得陌生，目光呆滞，母亲喊他宝坠时他也不知道答应。

　　“你觉得头疼吗？”继父问他。

　　宝坠看着外面的雾说：“不疼。”

　　当天夜里宝坠就闹着要去牛屋住，他说不能和人住在一起。继父以为他不过是糊涂一两天而已，并未太放在心头，于是就去牛屋给他临时搭了一张铺。宝坠从此开始了与牛生活的日子。他坚持不回人住的屋子。后来他们发现宝坠不断地说一些似是而非的话，而且贪吃贪睡，逢到有雾的日子就泪水涟涟。他们便知宝坠丧失了一部分意识，沦为一个弱智儿童了。女人为此哭得抽过好几回。那时她已怀孕，动了胎气，所以雪儿是个早产儿。继父更是悔恨难当，他怎么也想不明白那一拳会葬送继子的前程。那道白桦木的牛栏在他看来跟屠刀一样可恶。他不敢把真实的一幕说给老婆，只是默默地把牛屋装修起来，为宝坠盘了一铺火炕。他每天给宝坠送饭，跟他说话，希望能打开他记忆的闸门。三九天北风呼啸的时候，他几乎每到半夜都要起炕到牛屋给宝坠的炕填些柴火，顺便也喂喂牛。宝坠无法像其他孩子一样上学，只能天天放牛。宝坠也喜欢牛，三头牛的名字都是宝坠给取的。每年的除夕，他一大早晨就来到牛屋为宝坠换上新衣，将窗户贴上“福”字，还送给宝坠一盏他亲手糊的灯笼。宝坠喜欢金黄色的南瓜灯，他就年年送他一盏。夜半吃饺子放鞭炮的时候，他还把宝坠带到院子，让他看火花和听响儿。宝坠乐得忘乎所以，能吃下两大盘饺子。

　　雪儿的降生并没有给身为父亲的他带来任何快乐。因为他觉得雪儿的诞生与宝坠的病有着某种微妙的联系。雪儿两岁的时候，他便丧失了与女人亲热的能力。他不敢再想那件他曾乐此不疲的事。负疚感使他沉默寡言，健康备受滋扰侵蚀。宝坠的母亲因为丈夫的病而讨了无数个偏方，最终他还是萎靡不振。她的脾气便一天天坏起来，整日面目浮肿，不事修饰。当丈夫瘦得已经全然脱相的时候，她便张罗着借钱去大城市给他看病。可大夫坚决不同意。说以后的钱都要攒着，留给宝坠治脑袋。女人便落着泪说丈夫善心肠，对原方的孩子这么好，是宝坠前世修来的福分。

　　雾气使白烨木的牛栏显得更粗了一些。他盯着那道罪恶的牛栏，恨不能将它当成脆骨嚼碎，咽进肚子，把它带到地狱去。四年前他便倾其所有翻盖了房屋，使一间屋变为了两间，雪儿有了自己的一铺小炕。他知道自己将不久于人世，他希望宝坠能回到人住的屋子，这样也许会使他的病慢慢好转。可宝坠昨晚的话却使他最后的一口气没能畅快地吐出来。他说继父死后还会来个活叔，人住的屋子依然没有宝坠的位置。这朴素的道理他怎么就没想到？可他再也没有力气翻盖房子了。

　　“宝坠――”他对着那道惨白的牛栏低低叫了一声。

　　牛栏在整个牛屋里处于极其显赫的位置，正当牛槽上，而且是牛屋的中心。它的白色树皮已经被拴牛的绳子给磨出亮光，但大大小小的黑色树斑依然清晰入目。除了牛栏别具一格地横空出世外，其它物件都是竖的。竖的柱子、竖的墙、坚的门，这使得被支撑在半空的白色牛栏格外抢眼。宝坠的继父只在传说中听过狰狞的鬼的长而尖的利牙，在他看来，这道牛栏就是谁栽在他家的一颗牙。

　　“我要拔下这颗牙。”他暗暗对自己说。

　　他环顾牛屋，在西北角的工具箱里翻出一把劈松明用的小斧子，然后返身走到牛槽前，试探着往上攀，可他觉得身上的力气已经逃命在先了，他拼足劲也站不到牛槽上，只能眼巴巴地举着斧子看着那道高高在上的牛栏。他这样僵持了大约不到两分钟，忽然觉得更浓的雾气涌来，白色的牛栏狡猾地隐身其中，仿佛一道云层后的闪电让人捉摸不定。他的眼前渐渐模糊，先是无边的白色，接着是强大的黑色，再接着是激烈的紫色，他摇摇晃晃地冲着牛栏唤了一声：“宝坠――”然后扑倒在地。他死时手里还握着斧子，那斧子因为久不使用，已经锈迹斑斑了。

　　宝坠赶着三头牛回村时已是晚炊时分了。扁脸和地儿走在头里，他和花儿落在后面。傍晚时的雾气更大一些，宝坠走得很慢很慢，他生怕花儿有个闪失。他想好了，要是叔还没死，他就再问他个事。

　　他未进家院就听见一阵锯声和创木板的声音传来。他停下来拍了一下花儿，说：“咦，听听，家里怎么有动静？”

　　花儿沉默了一刻，然后仰起头短促地叫了一声，它肯定小主人的话时总是这副举止。

　　宝坠只觉得院子里游动着许多人影。刨木板的声音嚓嚓地像收割麦子。他不小心撞上一个人，那人说：“是宝坠回来了？”

　　宝坠“嗯”了一声，然后问；“你们这是干啥？”

　　“打棺材。”那人平静地说，“你叔死了。”

　　“叔死了。”宝坠嘀咕一句，然后偏过脸对花儿说，“我还想问他个事呢。”

　　宝坠忽然委屈起来，他呜呜地哭了。哭声在雾气中流窜，几乎所有的人都听到了这声音，人们不约而同地问：“谁在哭？”

　　“是宝坠。”

　　“宝坠哭他叔。”

　　“宝坠舍不得他叔走。”

　　大家七嘴八舌地说着内容相同的话，然后品评宝坠的哭声：

　　“比亲生儿子哭得还真。”

　　“不和他叔有这么深的感情，哪能这么哭。”

　　宝坠的哭声使得屋里已经歇了的母亲的哭声再次号啕而起，雪儿明亮的哭声也加入进来。一些人屋里屋外地走来走去，一会儿劝老的，一会儿又劝少的。最后宝坠被一个人给领回牛屋，花儿一声不吭地跟在小主人身后，地儿和扁脸已经在里面等候多时了。那人将牛屋的灯拉亮，昏黄的灯光照着白色的牛栏、翘起的铡刀以及继父亲手为他盘的那铺火炕。宝坠哆嗦了一下，内心有一股异常凄凉的感觉。领他的人见他不哭了，就关上牛屋的门去打棺材了。

　　宝坠跳上牛槽，将三头牛拴在牛栏上。他每系一个梅花扣眼前都要闪现出一下叔的形象。因为他想问叔的那个问题是：我怎么会系梅花扣？这是他一个人白天在草场时所想的惟一事情。他再也无法从叔那里得到这问题的答案了。

　　宝坠跳下牛槽给它们填了些豆饼，然后坐在炕沿望着牛栏上的三朵梅花扣。花儿离开槽子，远远地走到一堆干草前，这使它脖颈上的绳子绷紧了一刻。牛栏的一朵梅花扣也跟着颤动了一下。宝坠不由冲口而出，“谁也别想弄开我系的花！”

　　继父的红棺材被浓雾包裹着，那红色就显得有几分温柔了。停尸三天入殓后，继父就要被埋了。一大清早门外就来了一挂载灵柩的马车，宝坠被人给戴上孝帽子，腰间扎上长长的孝布，这使他很不高兴。雾气缭绕的院子里人影幢幢，灵幡像支硕大的芦苇一样斜插在院门口。母亲来到牛屋叮嘱宝坠，一会儿送他叔时要大声地哭，到十字路口要朝着东西南北各磕一个头，口中还要吆喝，“叔你好走――”

　　“你记住了？”母亲凄怨地问。她的满嘴起了燎泡，大约是抹眼泪和鼻涕的缘故，她的袄袖像涂了层糨子一样，泛出干硬的白色。

　　宝坠没有搭腔。

　　母亲加重语气说：“你叔对你那么好，你要好好送他，那样他在地下会保佑你好起来。”

　　宝坠很不理解，母亲的话仿佛说明他哪出了毛病似的。可他觉得自己一切正常。

　　母亲一出牛屋，宝坠就把孝帽子摘下扔到干草上，孝布也扯了下来，这样他觉得身上的血又流淌自如了。他熟练地跳上牛槽打开三朵梅花扣，然后带着地儿、扁脸和花儿走出牛屋。他们经过院子的时候有很多人都指着牛问宝坠：

　　“你不送你叔了？”

　　宝坠“嗯”了一声，说：“我要放牛去。”

　　“你不送你叔，你妈不生气吗？”

　　“她生气就生气去吧。”宝坠说，“叔都死了，送他他也不知道。”

　　人们看着宝坠赶着牛走上湿漉漉的村路，谁也没有上前阻拦他，也没有人去通报他屋里的母亲。大家都在想：宝坠已经很不幸了，还难为他送葬做什么呢？

　　雾气使白天跟黄昏一般朦胧，而黄昏又比以往的黄昏更加灰暗。宝坠赶着牛回家时隐约能看见路上飘散的圆圆的纸钱，牛蹄把它们踏碎了很多。

　　他一进院子母亲就迎了过来，她一言不发地抚摸了一下花儿的头，然后长吁一口气。

　　“叔走了？”宝坠问。

　　“走了。”母亲平静地说，“你今天还回牛屋住？”

　　“嗯。”宝坠说，“我喜欢和牛在一起。”

　　“你叔不是说了么？”母亲慢条斯理地说，“他走后让你回屋来住。”

　　“不。”宝坠坚决地说，“花儿要生了。”

　　“那等花儿生了后你回屋？”

　　“花儿一生，牛就更多了，牛离不开我。”宝坠赶着牛回到牛屋。他跳上牛槽，将三朵梅花扣结结实实地盘在牛栏上，然后给牛饮水。

　　牛屋里灯影黯然。空气很静，这使得牛饮水的声音格外清脆。这时牛屋的门开了，雪儿穿件蓝褂子进来了，她捧着一个碗，辫梢上系着白头绳。她默默地把碗摆在饭桌上，然后转身定定地看着宝坠。

　　“你今天送叔去了？”宝坠问她。

　　雪儿“嗯”了一声。

　　“去的人多吗？”宝坠又问。

　　雪儿依旧“嗯”了一声。

　　牛旯旯镜匾水不止。

　　“哥――哥――”雪儿忽然带着哭音对宝坠说，“以前我叫你宝坠你生气吗？”

　　宝坠摇摇头，说：“我就叫宝坠呀，你喊我哥哥是什么意思？”

　　“哥哥就是亲人的意思，就是你比我大的意思。”雪儿说。

　　“扁脸还比你大呢，你也喊它做哥哥吗？”宝坠问。

　　“跟牛不能这么论。”雪儿耐心地解释，“人才分兄弟姐妹。”

　　“噢。”宝坠惆怅地说，“我是哥哥。”

　　三头牛饮足水匍匐在干草上。

　　“怎么以前我不是哥哥呢？”宝坠糊涂地问。

　　雪儿委屈地说：“那时我恨你，才不会叫你哥哥呢。爸活着时从来没有抱过我一回，他就在乎你，天天惦记你的牛屋。他快死的时候上不来气，我就给他喂水，可他老喊你的名字。我还是他亲生的呢！”

　　“你就恨我了？”宝坠问。

　　雪儿点点头，说：“爸一死就不恨你了。”

　　“不恨了？”

　　“没人像爸那么疼你了。”雪儿说，“还恨你干什么。”

　　“那你恨我叔？”宝坠又问。

　　雪儿噙着泪花摇摇头，说：“我可怜他。他天天半夜都要挨妈的骂。她一骂他，他就哭，边哭还边‘宝坠宝坠’地叫。”

　　“你怎么知道呢？”宝坠问。

　　“我听到的啊。”雪儿说，“妈骂他的声音很大，传到我的屋子里了。后来一到半夜我就醒，醒来就能听见妈在骂他。到了雾月妈骂他就更凶。”

　　“妈骂他什么呢？”

　　“窝囊废。”雪儿答，“就这一句话。”

　　宝坠满面迷惑。

　　“‘窝囊废’就是不中用的意思。”雪儿解释。

　　“妈半夜要用叔干什么？”宝坠问。

　　“我也不知道。”雪儿说。

　　“叔挨骂后喊我的名字做啥？”宝坠又问。

　　“我也不明白。”雪儿说，“是不是你让他变成窝囊废了？”

　　宝坠正言厉色地说：“我能放牛，我都不是窝囊废，我怎么能让叔变成窝囊废呢？妈净胡说，叔什么活都会干，还知道牛长着四个胃，他多了不起。不过他不会系梅花扣。”宝坠说，“你说叔和妈都不会系梅花扣，我是跟谁学的呢？”

　　“你自己的亲爸呗。”雪儿说。

　　“他在哪儿？”宝坠兴奋地问。

　　“地下。”雪儿一努嘴说，“听人说，早死了。”

　　宝坠颇为失落地“呃”了一声。

　　“今天才把爸埋了，李二拐就领着红木来咱家了。”雪儿说。

　　“妈给他们饭吃了？”宝坠问。

　　“给了。”雪儿说，“还把你小时候穿过的衣裳给了红木。”

　　“你不乐意他们来？”宝坠问。

　　雪儿凄怨地说：“爸才死，妈就给他们饭吃，我都不想跟她说话了。”

　　“那就不跟她说话。”

　　“可屋子里就我和妈两个人。”雪儿忧心忡忡地说，“要是不说话，我怕她生气，以后她半夜没人骂了，会不会骂我呢？”

　　“她凭什么骂你？”宝坠颇为认真地说，“你又没让肚子里的蛔虫跑到她肚子里。”

　　雪儿听后忍不住笑了一声，然后她泪光点点地望着宝坠。

　　宝坠说：“你不用怕，她半夜要是骂你，你就来牛屋找哥――哥――”

　　宝坠在说到“哥哥”一词时结结巴巴的。

　　雪儿“嗯”了一声，指着饭说：“快吃吧，一会儿热气都跑没了。是剩下的丧饭。”

　　宝坠将目光转移到丧饭上。

　　花儿生产了，是头黑白相间的花牛。宝坠给它取名为卷耳，因为它生下来时有一只耳朵像花苞那样蜷曲着。卷耳给一家人带来了雾月当中从未有过的融洽和快乐。雪儿天天来逗弄卷耳，不是用粉色的头绫子缠它的腿，就是用条帚蔑扎它的黑鼻头。母亲也夜夜来给卷耳喂豆浆。花儿对卷耳慈爱备至，总用舌头舔它的脸，地儿也对它无限怜爱。只有脏尾巴的扁脸常常出其不意地冲着卷耳锐利地叫几声，企图吓唬它。而卷耳对此毫不在意，扁脸的恶作剧也就只好偃旗息鼓了。一周后，卷耳就溜光水滑地四处闲逛了。它很调皮，不是用嘴去拱地里的青苗，就是用蹄子把柴垛蹬散。它惟一安静下来的时候便是望雾。白茫茫的雾气使它刚熟识的人和场景变得恍惚的时候，它就现出若有所思的神情。

　　宝坠再去草甸子放牛时队伍就扩大了。他想他的队伍会不断壮大下去，最终他会被牛群所包围。他会了解每一头牛的脾性，懂得它们每做出的一个举止所蕴含的内容。牛屋的白桦木牛栏的梅花扣会越聚越多，一朵朵相挨着开放。那时他赶着一群牛走在村路上会有多么风光啊。

　　雾月将尽的一个黄昏，宝坠赶着牛刚回到牛屋，雪儿就兴高采烈地跑了进来。她气喘吁吁地说：“哥哥，妈今天把李二拐骂出门去了，他以后再也不会来了。”

　　宝坠木讷地说：“他不来就不来。”

　　“你知道妈为什么骂他吗？”雪儿压低声说，“李二拐说跟妈过日子后，要把你送到金矿点去给人看点儿。说你傻，不懂得偷金子，人家愿意雇你。说你去金矿点还能帮家挣钱，省下家里的饭，他都帮你把活答应下了。”

　　宝坠吃惊地看着雪儿。

　　“妈听完后就骂李二拐――”雪儿挺了挺胸脯，憋粗了嗓子绘声绘色学说道，“你给我滚蛋，别想这么作践我们宝坠！他叔活着时对宝坠比亲生的还好，谁要拿我的宝坠不当人看，这辈子就别想再踏我的门槛！”

　　“李二拐就给骂走了？”宝坠问。

　　“嗯。”雪儿说。

　　“好。”宝坠赞叹道。

　　雪儿接着有些羞怯地说：“哥哥，你以后不用惦记我半夜可能会挨妈的骂了，她现在天天搂着我睡觉，还帮我捉头发里的虱子。”

　　宝坠放心地笑了，他跳上牛槽，到牛栏那儿去拴牛。他异常熟练地系着梅花扣，这时雪儿对他说：

　　“哥哥，我昨天梦见爸和你了。”

　　宝坠跳下牛槽探询地看着雪儿。

　　“我梦见爸领着你过年。”雪儿颤着声说，“天很黑，还下着雪，爸领着你在院子里放炮仗。炮仗声很响，爸怕吓着你，还帮你捂耳朵。”

　　宝坠非常想哭，因为梦和雾气一样都不能使他抓到手。他不知道梦会是什么滋味。

　　“我还梦见爸来到牛屋看卷耳，他伸手摸卷耳的鼻子。卷耳不认识他，就伸出蹄子踢他。”

　　“卷耳怎么能那样。”宝坠伤感地说，“那不是叔么。”

　　那一夜宝坠听着牛反刍的声音，再一次竭尽全力回忆这声音里曾包裹着什么重大事情。他想得脑袋发麻，可回忆的周围仍然是森严的高墙，难以逾越。他又打开灯去看那道白桦木的牛栏，漆黑的树斑睁着永不疲倦的眼睛望着悬在它身上的梅花扣。他的回忆缥缈如屋外的白雾，暗无天日。宝坠发了一会儿呆，然后望着睡态可爱的卷耳。他对自己说：“和牛过得好好的，想那些不让我想起的事情干什么。”

　　宝坠关了灯，睡了。他的睡眠没有梦，因而那睡眠就干干净净的，晶莹剔透。早晨，他忽然被“吱扭”的声音和一道亮光所扰醒，他从炕上坐起来，只见卷耳把牛屋的门撞开了。花儿、地儿和扁脸都充满深情地望着屋外久违的阳光。

　　雾月过去了。

　　宝坠下了炕，他走到牛屋门口。卷耳歪着头，无限惊奇地看着屋外飞旋的阳光。宝坠拍了一下它的屁股，说：“出太阳了，到外面玩去吧。”

　　卷耳试探着动了动蹄子，又蓦然缩回了头。宝坠这才想起卷耳生于雾月，从未见过太阳，阳光咄咄逼人的亮色吓着它了。宝坠便快步跨过门槛，在院子里踏踏实实地走给卷耳看，并且向它招手。卷耳温情地回应一声，然后怯生生地跟到院子。

　　卷耳缩着身子，每走一下就要垂一下头，仿佛在看它的蹄子是否把阳光给踩黯淡了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


雾月牛栏 5、清水洗尘

天灶觉得人在年关洗澡跟给死猪腿毛一样没什么区别。猪被刮下粗粝的毛后显露出又白又嫩的皮，而人搓下满身的尘垢后也显得又白又嫩。不同的是猪被分割后成为了人口中的美餐。

　　礼镇的人把腊月二十七定为放水的日子。所谓“放水”，就是洗澡。而郑家则把放水时烧水和倒水的活儿分配给了天灶。天灶从八岁起就开始承担这个义务，一做就是五年了。

　　这里的人们每年只洗一回澡，就是在腊月二十七的这天。虽然平时妇女和爱洁的小女孩也断不了洗洗刷刷，但只不过是小打小闹地洗。譬如妇女在夏季从田间归来路过水泡子时洗洗脚和腿，而小女孩在洗头发后就着水洗洗脖子和腋窝。所以盛夏时许多光着脊梁的小男孩的脖子和肚皮都黑黢黢的，好像那上面匍匐着黑蝙幅。

　　天灶住的屋子被当成了浴室。火墙烧得很热，屋子里的窗帘早早就拉上了。天灶家洗澡的次序是由长至幼，老人、父母、最后才是孩子。爷爷未过世时，他是第一个洗澡的人。他洗得飞快，一刻钟就完了，澡盆里的水也不脏，于是天灶便就着那水草草地洗一通。每个人洗澡时都把门关紧，门帘也落下来。天灶洗澡时母亲总要在外面敲着门说：“天灶，妈帮你搓搓背吧？”

　　“不用！”天灶像条鱼一样蜷在水里说。

　　“你一个人洗不干净！”母亲又说。

　　“怎么洗不干净。”天灶便用手指撩水，使之发出哗啦哗啦的声响，仿佛在告诉母亲他洗得很卖力。

　　“你不用害臊。”母亲在门外笑着说，“你就是妈妈生出来的，还怕妈妈看吗？”

　　天灶便在澡盆中下意识地夹紧了双腿，他红头涨脸地嚷，“你老说什么？不用你洗就是不用你洗！”

　　天灶从未拥有过一盆真正的清水来洗澡。因为他要蹲在灶台前烧水，每个人洗完后的脏水还要由他一桶桶地提出去倒掉，所以他只能见缝插针地就着家人用过的水洗。那种感觉一点也不舒服，纯粹是在应付。而且不管别人洗过的水有多干净，他总是觉得很浊，进了澡盆泡上个十几分钟，随便搓搓就出来了。他也不喜欢父母把他的住屋当成浴室，弄得屋子里空气湿浊，电灯泡上爬满了水珠，他晚上睡觉时感觉是睡在猪圈里。所以今年一过完小年，他就对母亲说：“今年洗澡该在天云的屋子里了。”

　　天云当时正在叠纸花，她气得一梗脖子说，“为什么要在我的屋子？”

　　“那为什么年年都非要在我的屋子？”天灶同样气得一梗脖子说。

　　“你是男孩子！”天云说，“不能弄脏女孩子的屋子！”天云振振有词地说，“而且你比我大好几岁，是哥哥，你还不让着我！”

　　天灶便不再理论，不过兀自嘟嚷了一句，“我讨厌过年！年有个什么过头！”

　　家人便纷纷笑起来。自从爷爷过世后，奶奶在家中很少笑过，哪怕有些话使全家人笑得像开了的水直沸腾，她也无动于衷，大家都以为她耳朵背了。岂料她听了天灶的话后也使劲地笑了起来，笑得痰直上涌，一阵咳嗽，把假牙都喷出口来了。

　　天灶确实不喜欢过年。首先不喜欢过年的那些规矩，焚纸祭祖，磕头拜年，十字路口的白雪被烧纸的人家弄得像一摊摊狗屎一样脏，年仿佛被鬼气笼罩了。其次他不喜欢忙年的过程，人人都累得腰酸背痛，怨声连天。拆被、刷墙、糊灯笼、做新衣、蒸年糕等等，种种的活儿把大人孩子都牵制得像刺猬一样团团转。而且不光要给屋子扫尘，人最后还得为自己洗尘，一家老少在腊月二十七的这天因为卖力地搓洗掉一年的风尘而个个都显得面目浮肿，总是使他联想到屠夫用铁刷嚓嚓地给死猪煺毛的情景，内心有种隐隐的恶心。最后，他不喜欢过年时所有人都穿扮一新，新衣裳使人们显得古板可笑、拘谨做作。如果穿新衣服的人站成了一排，就很容易使天灶联想起城里布店里竖着的一匹匹僵直的布。而且天灶不能容忍过年非要在半夜过，那时他又困又乏，毫无食欲，可却要强打精神起来吃团圆饺子，他烦透了。他不止一次地想若是他手中有了至高无上的权力，第一项就要修改过年的时间。

　　奶奶第一个洗完了澡。天灶的母亲扶着颤颤巍巍的她出来了。天灶看见奶奶稀疏的白发湿漉漉地垂在肩头，下垂的眼袋使突兀的颧骨有一种要脱落的感觉。而且她脸上的褐色老年斑被热气熏炙得愈发浓重，仿佛雷雨前天空中沉浮的乌云。天灶觉得洗澡后的奶奶显得格外臃肿，像只烂蘑菇一样让人看不得。他不知道人老后是否都是这副样子。奶奶嘘嘘地喘着粗气经过灶房回她的屋子，她见了天灶就说：“你烧的水真热乎，洗得奶奶这个舒服，一年的乏算是全解了。你就着奶奶的水洗洗吧。”

　　母亲也说：“奶奶一年也不出门，身上灰不大，那水还干净着呢。”

　　天灶并未搭话，他只是把柴禾续了续，然后提着脏水桶进了自己的屋子。湿浊的热气在屋子里像癫皮狗一样东游西蹿着，电灯泡上果然浮着一层鱼卵般的水珠。天灶吃力地搬起大澡盆，把水倒进脏水桶里，然后抹了抹额上的汗，提起桶出去倒水。路过灶房的时候，他发现奶奶还没有回屋，她见天灶提着满桶的水出来了，就张大了嘴，眼睛里现出格外凄凉的表情。

　　“你嫌奶奶――”她失神地说。

　　天灶什么也没说，他拉开门出去了。外面又黑又冷，他摇摇晃晃地提着水来到大门外的排水沟前。冬季时那里隆起了一个肮脏的大冰湖，许多男孩子都喜欢在冰湖下抽陀螺玩，他们叫它“冰嘎”。他们抽得很卖力，常常是把鼻涕都抽出来了。他们不仅白天玩，晚上有时月亮明得让人在屋子里呆不住，他们便穿上厚棉袄出来抽陀螺，深冬的夜晚就不时传来“啪――啪――”的声音。

　　天灶看见冰湖下的雪地里有个矮矮的人影，他躬着身，似乎在寻找什么，手中夹着的烟头一明一灭的。

　　“天灶――”那人直起身说，“出来倒水啦？”

　　天灶听出是前趟房的同班同学肖大伟，便一边吃力地将脏水桶往冰湖上提，一边问：“你在这干什么？”

　　“天快黑时我抽冰嘎，把它抽飞了，怎么也找不到。”肖大伟说。

　　“你不打个手电，怎么能找着？”天灶说着，把脏水“哗――”地从冰湖的尖顶当头浇下。

　　“这股洗澡水的味儿真难闻。”肖大伟大声说，“肯定是你奶奶洗的！”

　　“是又怎么样？”天灶说，“你爷爷洗出的味儿可能还不如这好闻呢！”

　　肖大伟的爷爷瘫痪多年，屎尿都得要人来把，肖大伟的妈妈已经把一头乌发侍候成了白发，声言不想再当孝顺儿媳了，要离开肖家，肖大伟的爸爸就用肖大伟抽陀螺的皮鞭把老婆打得身上血痕纵横，弄得全礼镇的人都知道了。

　　“你今年就着谁的水洗澡？”肖大伟果然被激怒了，他挑衅地说，“我家年年都是我头一个洗，每回都是自己用一盆清水！”

　　“我自己也用一盆清水！”天灶理直气壮地说。

　　“别吹牛了！”肖大伟说，“你家年年放水时都得你烧水，你总是就着别人的脏水洗，谁不知道呢？”

　　“我告诉你爸爸你抽烟了！”天灶不知该如何还击了。

　　“我用烟头的亮儿找冰嘎，又不是学坏，你就是告诉他也没用！”

　　天灶只有万分恼火地提着脏水桶往回走，走了很远的时候，他又回头冲肖大伟喊道：“今年我用清水洗！”

　　天灶说完抬头望了一下天，觉得那道通的银河“刷”地亮了一层，仿佛是清冽的河水要倾盆而下，为他除去积郁在心头的怨愤。

　　奶奶的屋子传来了哭声，那苍老的哭声就像山洞的滴水声一样滞浊。

　　天灶拉开锅盖，一舀舀地把热水往大澡盆里倾倒。这时天灶的父亲过来了，他说：“看你，把奶奶惹伤心了。”

　　天灶没说什么，他往热水里又对了一些凉水。他用手指试了试水温，觉得若是父亲洗恰到好处，他喜欢惊一些的；若是天云或者母亲洗就得再加些热水。

　　“该谁了？”天灶问。

　　“我去洗吧。”父亲说，“你妈妈得陪奶奶一会儿。”

　　这时天云忽然从她的房间冲了出来，她只穿件蓝花背心，露出两条浑圆的胳膊，披散着头发，像个小海妖。她眼睛亮亮地说：“我去洗！”父亲说：“我洗得快。”

　　“我把辫子都解开了。”天云左右摇晃着脑袋，那发丝就像鸽子的翅膀一样起伏着，她颇为认真地对父亲说，“以后我得在你前面洗，你要是先洗了，我再用你用过的噪盆，万一怀上个孩子怎么办？算谁的？”

　　父亲笑得把一口痰给喷了出来，而天灶则笑得撇下了水瓢。天云嘟着丰满的小嘴，脸红得像炉膛里的火。

　　“谁告诉你用了爸爸洗过澡的盆，就会怀小孩子？”父亲依然“嗬嗬”地笑着问。

　　“别人告诉我的，你就别问了。”

　　天云开始指手画脚地吩咐天灶，“我要先洗头，给我舀上一脸盆的温水，我还要用妈妈使的那种带香味的蓝色洗头膏！”

　　天云无忌的话已使天灶先前沉闷的心情为之一朗，因而他很乐意地为妹妹服务。他拿来脸盆，刚要往里舀水，天云跺了一下脚一迭声地说：“不行不行！这么埋汰的盆，要给我刷干净了才能洗头！”

　　“挺干净的嘛。”父亲打趣天云。

　　“你们看看呀？盆沿儿那一圈油泥，跟蛇寡妇的大黑眼圈一样明显，还说干净呢！”天云梗着脖子一脸不屑地说。

　　蛇寡妇姓程，只因她喜欢跟镇子里的男人眉来眼去的，女人背地说她是毒蛇变的，久而久之就把她叫成了蛇寡妇。蛇寡妇没有子嗣，自在得很，每日都起得很迟，眼圈总是青着，让人不明白她把觉都睡到哪里了。她走路时习惯用手捶着腰。她喜欢镇子里的小女孩，女孩们常到蛇寡妇家翻腾她的箱底，把她年轻时用过的一些头饰都用甜言蜜语泡走了。

　　“我明白了――”天云的父亲说，“是蛇寡妇跟你说怀小孩子的事，这个骚婆子！”

　　“你怎么张口就骂人呢？”天云说，“真是！”

　　天灶打算用肥皂除掉污垢，可天云说用碱面更合适，天灶只好去碗柜中取碱面。他不由对妹妹说：“洗个头还这么罗嗦，不就几根黄毛吗？”

　　天云顺手抓起几粒黄豆朝天灶撇去，说：“你才是黄毛呢。”又说：“每年只过一回年，我不把头洗得清清亮亮的，怎么扎新的头绫子？”

　　他们在灶房逗嘴嘻笑的时候，哭声仍然微风般地从奶奶的屋里传出。

　　天云说：“奶奶哭什么？”

　　父亲看了一眼天灶，说：“都是你哥哥，不用奶奶的洗澡水，惹她伤心了。这个年她恐怕不会有好心情了。”

　　“那她还会给我压岁钱么？”天云说，“要是没有了压岁钱，我就把天灶的课本全撕了，让他做不成寒假作业，开学时老师训他！”

　　天云与天灶一团和气时称他为“哥哥”，而天灶稍有一点使她不开心了，她就直呼其名。

　　天灶刷干净了脸盆，他说：“你敢把我的课本撕了，我就敢把你的新头绫子铰碎了，让你没法扎黄毛小辫！”

　　天云咬牙切齿地说：“你敢！”

　　天灶一边往脸盆哗哗地舀水，一边说：“你看我敢不敢？”

　　天云只能半是撒娇半是委屈地噙着泪花对父亲说：“爸爸呀，你看看天灶――”

　　“他敢！”父亲举起了一只巴掌，在天灶面前比划了一下，说：“到时我揍出他的屁来！”

　　天灶把脸盆和澡盆一一搬进自己的小屋。天云又声称自己要冲两遍头，让天灶再准备两盆清水。她又嫌窗帘拉得不严实，别人要是看见了怎么办？天灶只好把窗帘拉得更加密不透光，又像仆人一样恭恭敬敬地为她送上毛巾、木梳、拖鞋、洗头膏和香皂。天云这才像个女皇一样款款走进浴室，她闩上了门。隔了大约三分钟，从里面便传出了撩水的声音。

　　父亲到仓棚里去找那对塑料红色宫灯去了，它们被闲置了一年，肯定灰尘累累，家人都喜欢用天云洗过澡的水来擦拭宫灯，好像天云与鲜艳和光明有着密不可分的联系似的。

　　天灶把锅里的水填满，然后又续了一捧柴禾，就悄悄离开灶台去奶奶的屋门前偷听她絮叨些什么。

　　奶奶边哭边说：“当年全村的人数我最干净，谁不知道哇？我要是进了河里洗澡，鱼都躲得远远的，鱼天天呆在水里，它们都知道身上没有我白，没有我干净……”

　　天灶忍不住捂着嘴偷偷乐了。

　　母亲顺水推舟地说：“天灶这孩子不懂事，妈别跟他一般见识。妈的干净咱礼镇的人谁不知道？妈下的大酱左邻右舍的人都爱来要着吃，除了味儿跟别人家的不一样外，还不是因为干净？”

　　奶奶微妙地笑了一声，然后依然带着哭腔说：“我的头发从来没有生过虱子，胳肢窝也没有臭味。我的脚趾盖里也不藏泥，我洗过澡的水，都能用来养牡丹花！”

　　奶奶的这个推理未免太大胆了些，所以母亲也忍不住“扑哧”一声乐了。天灶更是忍俊不禁，连忙疾步跑回灶台前，蹲下来对着熊熊的火焰哈哈地笑起来。这时父亲带着一身寒气提着两盏陈旧的宫灯进来了，他弄得满面灰尘，而且冻出了两截与年龄不相称的青鼻涕，这使他看上去像个捡破烂儿的。他见天灶笑，就问：“你偷着乐什么？”

　　天灶便把听到的话小声地学给父亲。

　　父亲放下宫灯笑了，“这个老小孩！”

　　锅里的水被火焰煎熬得吱吱直响，好像锅灶是炎夏，而锅里闷着一群知了，它们在不停地叫嚷“热死了，热死了”。火焰把大灶烤得脸颊发烫，他就跑到灶房的窗前，将脸颊贴在蒙有白霜的玻璃上。天灶先是觉得一股寒冷像针一样深深地刺痛了他，接着就觉得半面脸发麻，当他挪开脸颊时，一块半月形的玻璃本色就赫然显露出来。天灶擦了擦湿漉漉的脸颊，透过那块霜雪消尽的玻璃朝外面望去。院子里黑XuXu的，什么都无法看清，只有天上的星星才现出微弱的光芒。天灶叹了一口气，很失落地收回目光，转身去看灶坑里的火。他刚蹲下身，灶房的门突然开了，一股寒气背后站着一个穿绿色软缎棉袄的女人，她黑着眼圈大声地问天灶：

　　“放水哪？”

　　天灶见是蛇寡妇，就有些爱理不睬地“哼”了一声。

　　“你爸呢？”蛇寡妇把双手从袄袖中抽出来，顺手把一缕鼻涕撂下来抹在自己的鞋帮上，这让天灶很作呕。

　　天灶的爸爸已经闻声过来了。

　　蛇寡妇说：“大哥，帮我个忙吧。你看我把洗澡水都烧好了，可是澡盆坏了，倒上水哗哗直漏。”

　　“澡盆怎么漏了？”父亲问。

　　“还不是秋天时收饭豆，把豆子晒干了放在大澡盆里去皮，那皮又干又脆，把手都扒出血痕了，我就用一根松木棒去捶豆子，没成想把盆给捶漏了，当时也不知道。”

　　天灶的妈妈也过来了，她见了蛇寡妇很意外地“哦”了一声，然后淡淡打声招呼：“来了啊？”

　　蛇寡妇也淡淡地应了一声，然后从袖口抽出一根桃红色的缎子头绳：“给天云的！”

　　天灶见父母都不接那头绳，自己也不好去接。蛇寡妇就把头绳放在水缸盖上，使那口水缸看上去就像是陪嫁，喜气洋洋的。

　　“天云呢？”蛇寡妇问。

　　“正洗着呢。”母亲说。

　　“你家有没有锡？”父亲问。

　　未等蛇寡妇作答，天灶的母亲警觉地问：“要锡干什么？”

　　“我家的澡盆漏了，求天灶他爸给补补。”蛇寡妇先回答女主人的话，然后才对男主人说：“没锡。”

　　“那就没法补了。”父亲顺水推舟地说。

　　“随便用脸盆洗洗吧。”天灶的母亲说。

　　蛇寡妇睁大了眼睛，一抖肩膀说：“那可不行，一年才过一回年，不能将就。”她的话与天云的如出一辙。

　　“没锡我也没办法。”天云的父亲皱了皱眉头，然后说：“要不用油毡纸试试吧。你回家撕一块油毡纸，把它用火点着，将滴下来的油弄在漏水的地方，抹均匀了，凉透后也许就能把漏的地方弥住。”

　　“还是你帮我弄吧。”蛇寡妇在男人面前永远是一副天真表情，“我听都听不明白

　　天灶的父亲看了一眼自己的女人，其实他也用不着看，因为不管她脸上是赞同还是反对，她的心里肯定是一万个不乐意。但当大家把目光集中到她身上，需要她做出决断时，她还是故作大度地说：“那你就去吧。”

　　蛇寡妇说了声“谢了”，然后就抄起袖子，走在头里。天灶的父亲只能紧随其后，他关上家门前回头看了一眼老婆，得到的是一个不折不扣的白眼和她随之吐出的一口痰，那道白眼和痰组成了一个醒目的惊叹号，使天灶的父亲在迈出门槛后战战兢兢的，他在寒风中行走的时候一再提醒自己要快去快回，绝不能喝蛇寡妇的茶，也不能抽她的烟，他要在唇间指畔纯洁地葆有他离开家门时的气息。

　　“天云真够讨厌的。”蛇寡妇一走，母亲就开始心烦意乱了，她拿着面盆去发面，却忘了放酵母，“都是她把蛇寡妇招来的。”

　　“谁叫你让爸爸去的。”天灶故意刺激母亲，“没准她会炒俩菜和爸爸喝一盅！”

　　“他敢！”母亲厉声说，“那样他回来我就不帮他搓背了！”

　　“他自己也能搓，他都这么大的人了，你还年年帮他搓背。”天灶“咦”了一声，母亲的脸便刷地红了，她抢白了天灶一句：“好好烧你的水吧，大人的事不要多嘴。”

　　天灶便不多嘴了，但灶坑里的炉火是多嘴的，它们用金黄色的小舌头贪馋地舔着乌黑的锅底，把锅里的水吵得(口兹)(口兹)直叫。炉火的映照和水蒸气的熏炙使天灶有种昏昏欲睡的感觉。他不由蹲在锅灶前打起了盹。然而没有多一会儿，天云便用一只湿手把他搡醒了。天灶睁眼一看，天云已经洗完了澡，她脸蛋通红，头发湿漉漉地披散着，穿上了新的线衣线裤，一股香气从她身上横溢而出，她叫道：“我洗完了！”

　　天灶揉了一下眼睛，恹恹无力地说：“洗完了就完了呗，神气什么。”

　　“你就着我的水洗吧。”天云说。

　　“我才不呢。”天灶说，“你跟条大臭鱼一样，你用过的水有邪味儿！”

　　天灶的母亲刚好把发好的面团放到热炕上转身出来，天云就带着哭腔对母亲说，“妈妈呀，你看天灶呀，他说我是条大臭鱼！”

　　“他再敢说我就缝他的嘴！”母亲说着，示威性地做了个挑针的动作。

　　天灶知道父母在他与天云斗嘴时，永远会偏袒天云，他已习以为常，所以并不气恼，而是提着两盏灯笼进“浴室”除灰，这时他听见天云在灶房惊喜地叫道：“水缸盖上的头绫子是给我的吧？真漂亮呀！”

　　那对灯笼是硬塑的，由于用了好些年，塑料有些老化萎缩，使它们看上去并不圆圆满满。而且它的红颜色显旧，中圈被光密集照射的地方已经泛白，看不出任何喜气了。所以点灯笼时要在里面安上两个红灯泡，否则它们可能泛出的是与除夕气氛相俘的青白的光。天灶一边刷灯笼一边想着有关过年的繁文缛节，便不免有些气恼，他不由大声对自己说：“过年有个什么意思！”回答他的是扑面而来的洋溢在屋里的湿浊的气息，于是他恼上加恼，又大声对自己说：“我要把年挪到六月份，人人都可以去河里洗澡！”

　　天灶刷完了灯笼，然后把脏水一桶桶地提到外面倒掉。冰湖那儿已经没有肖大伟的影子了，不知他的“冰嘎”是否找到了。夜色已深，星星因黑暗的加剧而显得气息奄奄，微弱的光芒宛如一个人在弥留之际细若游丝的气息。天灶望了一眼天，便不想再看了。因为他觉得这些星星被强大的黑暗给欺负得噤若寒蝉，一派凄凉，无边的寒冷也催促他尽快走回户内。

　　父亲还没有回来，母亲脸上的神色就有些焦虑。该轮到她洗澡了，天灶为她冲洗干净了澡盆，然后将热水倾倒进去。母亲木讷地看着澡盆上的微微旋起的热气，好像在无奈地等待一条美人鱼突然从中跳出来。

　　天灶提醒她：“妈妈，水都好了！”

　　母亲“哦”了一声，叹了口气说，“你爸爸怎么还不回来？要不你去蛇寡妇家看看？”

　　天灶故作糊涂地说：“我不去，爸爸是个大人又丢不了，再说我还得烧水呢，要去你去。”

　　“我才不去呢。”母亲说，“蛇寡妇没什么了不起。”说完，她仿佛陡然恢复了自信。提高声调说：“当初我跟你爸爸好的时候，有个老师追我，我都没答应，就一门心思地看上你爸爸了，他不就是个泥瓦匠嘛。”

　　“谁让你不跟那个老师呢？”天灶激将母亲，“那样的话我在家里上学就行了。”

　　“要是我跟了那老师，就不会有你了！”母亲终于抑制不住地笑了，“我得洗澡了，一会儿水该凉了。”

　　天云在自己的小屋里一身清爽地摆弄新衣裳，天灶听见她在唱：“小狗狗伸出小舌头，够我手里的小画书。小画书上也有个小狗狗，它趴在太阳底下睡觉觉。”

　　天云喜欢自己编儿歌，高兴时那儿歌的内容一派温情，生气时则充满火药味。比如有一回她用鸡毛掸子拂掉了一只花瓶，把它摔碎了，母亲说了她，她不服气，回到自己的屋子就编儿歌：“鸡毛掸是个大灰狼，花瓶是个小羊羔。我饿了三天三夜没吃饭，见了你怎么能放过！”言下之意，花瓶这个小羊羔是该吃的，谁让它自己不会长脚跑掉呢。家人听了都笑，觉得真不该用一只花瓶来让她受委屈。于是就说：“那花瓶也是该打，都旧成那样了，留着也没人看！”天云便破涕为笑了。

　　天灶又往锅里填满了水，他将火炭拨了拨，拨起一片金黄色的火星像蒲公英一样地飞，然后他放进两块比较粗的松木杆。这时奶奶蹒跚地从屋里出来了，她的湿头发已经干了，但仍然是垂在肩头，没有盘起来，这使她看上去很难看。奶奶体态臃肿，眼袋松松垂着，平日它们像两颗青葡萄，而今日因为哭过的缘故，眼袋就像一对红色的灯笼花，那些老年斑则像陈年落叶一样匍匐在脸上。天灶想告诉奶奶，只有又黑又密的头发才适合披着，斑白稀少的头发若是长短不一地被下来，就会给人一种白痴的感觉。可他不想再惹奶奶伤心了，所以马上垂下头来烧水。

　　“天灶――”奶奶带着悲愤的腔调说，“你就那么嫌弃我？我用过的水你把它泼了，我站在你跟前你都不多看一眼？”

　　天灶没有搭腔，也没有抬头。

　　“你是不想让奶奶过这个年了？”奶奶的声音越来越悲凉了。

　　“没有。”天灶说，“我只想用清水洗澡，不用别人用过的水。天云的我也没用。”天灶垂头说着。

　　“天云的水是用来刷灯笼的！”奶奶很孩子气地分辩说。

　　“一会儿妈妈用过的水我也不用。”天灶强调说。

　　“那你爸爸的呢？”奶奶不依不饶地问。

　　“不用！”天灶斩钉截铁地说。

　　奶奶这才有些和颜悦色地说：“天灶啊，人都有老的时候，别看你现在是个孩子，细皮嫩肉的，早晚有一天会跟奶奶一样皮松肉散，你说是不是？”

　　天灶为了让奶奶快些离开，所以抬头看了一眼她，干脆地答道：“是！”

　　“我像你这么大时，比你水灵着呢。”奶奶说，“就跟开春时最早从地里冒出的羊角葱一样嫩！”

　　“我相信！”天灶说，“我年纪大时肯定还不如奶奶呢，我不得腰弯得头都快着地，满脸长着痴？”

　　奶奶先是笑了两声，后来大约意识到孙子为自己规划的远景太黯淡了，所以就说：“癞是狗长的，人怎么能长癞呢？就是长癞，也是那些丧良心的人才会长。你知道人总有老的时候就行了，不许胡咒自己。”

　　天灶说：“嗳――！”

　　奶奶又絮絮叨叨地询问灯笼刷得干不干净，该炒的黄豆泡上了没有。然后她用手抚了一下水缸盖，嫌那上面的油泥还呆在原处，便责备家里人的好吃懒做，哪有点过年的气氛。随之她又唠叨她青春时代的年如何过的，总之是既洁净又富贵。最后说得嘴干了，这才唉声叹气地回屋了。天灶听见奶奶在屋子里不断咳嗽着，便知她要睡觉了。她每晚临睡前总要清理一下肺脏，透彻地咳嗽一番，这才会平心静气地睡去。果然，咳嗽声一止息，奶奶屋子的灯光随之消失了。

　　天灶便长长地吁了口气。

　　母亲历年洗澡都洗得很漫长，起码要一个钟头。说是要泡透了，才能把身上的灰全部搓掉。然而今年她只洗了半个小时就出来了。她见到天灶急切地问：“你爸还没回来？”

　　“没。”天灶说。

　　“去了这么长时间，”母亲忧戚地说，“十个澡盆都补好了。”

　　天灶提起脏水桶正打算把母亲用过的水倒掉，母亲说：“你爸还没回来，我今年洗的时间又短，你就着妈妈的水洗吧。”

　　天灶坚决地说：“不！”

　　母亲有些意外地看了眼天灶，然后说：“那我就着水先洗两件衣裳，这么好的水倒掉可惜了。”

　　母亲就提着两件脏衣服去洗了。天灶听见衣服在洗衣板上被激烈地揉搓的声音，就像俄极了的猪(火欠)食一样。天灶想，如果父亲不及时赶回家中，这两件衣服非要被洗碎不可。

　　然而这两件衣服并不红颜薄命，就在洗衣声变得有些凄厉的时候，父亲一身寒气地推门而至了。他神色慌张，脸上印满黑灰，像是京剧中老生的脸谱。

　　“该到我了吧？”他问天灶。

　　天灶“嗯”了一声。这时母亲手上沾满肥皂泡从里面出来，她看了一眼自己的男人，眼眉一挑，说：“哟，修了这么长时间，还修了一脸的灰，那漏儿堵上了吧？”

　　“堵上了。”父亲张口结舌地说。

　　“堵得好？”母亲从牙缝中迸出三个字。

　　“好。”父亲茫然答道。

　　母亲“哼”了一声，父亲便连忙红着脸补充说：“是澡盆的漏儿堵得好。”

　　“她没赏你一盆水洗洗脸？”母亲依然冷嘲热讽着。

　　父亲用手抹了一下脸，岂料手上的黑灰比脸上的还多，这一抹使脸更加花哨了。他十分委屈地说：“我只帮她干活，没喝她一口水，没抽她一棵烟，连脸都没敢在她家洗。”

　　“哟，够顾家的。”母亲说，“你这一脸的灰怎么弄的？钻她家的炕洞了吧？”

　　父亲就像一个做错了事的孩子似地仍然站在原处，他毕恭毕敬的，好像面对的不是妻子，而是长辈。他说：“我一进她家，就被烟呛得直淌眼泪。她也够可怜的了，都三年了没打过火墙。火是得天天烧，你想那灰还不全挂在烟洞里？一烧火炉子就往出燎烟，什么人受得了？难怪她天天黑着眼圈。我帮她补好澡盆，想着她一个寡妇这么过年太可怜，就帮她掏了掏火墙。”

　　“火墙热着你就敢掏？”母亲不信地问。

　　“所以说只打了三块砖，只掏一点灰，烟道就畅了。先让她将就过个年，等开春时再帮她彻底掏一回。”父亲傻里傻气地如实相告。

　　“她可真有福。”母亲故作笑容说，“不花钱就能请小工。”

　　母亲说完就唤天灶把水倒了，她的衣裳洗完了。天灶便提着脏水桶，绕过仍然惶惶不安的父亲去倒脏水。等他回来时，父亲已经把脸上的黑灰洗掉了。脸盆里的水仿佛被乌贼鱼给搅扰了个尽兴，一派墨色。母亲觑了一眼，说：“这水让天灶带到学校刷黑板吧。”

　　父亲说：“看你，别这么说不行么？我不过是帮她干了点活。”

　　“我又没说你不能帮她干活。”母亲显然是醋意大发了，“你就是住过去我也没意见。”

　　父亲不再说什么，因为说什么也无济于事了。天灶连忙为他准备洗澡水。天灶想父亲一旦进屋洗澡了，母亲的牢骚就会止息，父亲的尴尬才能解除。果然，当一盆温热而清爽的洗澡水摆在天灶的屋子里，母亲提着两件洗好的衣裳抽身而出。父亲在关上门的一瞬小声问自己女人：“一会地帮我搓搓背吧？”

　　“自己凑合着搓吧。”母亲仍然怨气冲天地说。

　　天灶不由暗自笑了，他想父亲真是可怜，不过帮蛇寡妇多干了一样活，回来就一副低眉顺眼的样子。往年母亲都要在父亲洗澡时进去一刻，帮他搓搓背，看来今年这个享受要像艳阳天一样离父亲而去了。

　　天灶把锅里的水再次添满，然后又饶有兴致地往灶炕里添柴。这时母亲走过来问他：“还烧水做什么？”

　　“给我自己用。”

　　“你不用你爸爸的水？”

　　“我要用清水。”天灶强调说。

　　母亲没再说什么，她进了天云的屋子了。天灶没有听见天云的声音，以往母亲一进她的屋子，她就像盛夏水边的青蛙一样叫个不休。天云屋子的灯突然被关掉了，天灶正诧异着，母亲出来了，她说：“天云真是的，手中拿着头绫子就睡着了。被子只盖在腿上，肚脐都露着，要是夜里着凉拉肚于怎么办？灯也忘了闭，要过年把她给兴过头了，兴得都乏了

　　天灶笑了，他拨了拨柴禾，再次重温金色的火星飞舞的辉煌情景。在他看来，灶炕就是一个永无白昼的夜空，而火星则是满天的繁星。这个星空带给人的永远是温暖的感觉。

　　锅里的水开始热情洋溢地唱歌了。柴禾也烧得毕剥有声。母亲回到她与天灶父亲所住的屋子，她在餐前日洗好晾干的衣服。然而她显得心神不定，每隔几分钟就要从屋门探出头来问天灶：“什么响？”

　　“没什么响。”天灶说。

　　“可我听见动静了。”母亲说，“不是你爸爸在叫我吧？”

　　“不是。”天灶如实说。

　　母亲便有些泄气地收回头。然而没过多久她又深出头问：“什么响？”而且手里提着她上次探头时叠着的衣裳。

　　天灶明白母亲的心思了，他说：“是爸爸在叫你。”

　　“他叫我？”母亲的眼睛亮了一下，继而又摇了一下头说，“我才不去呢。”

　　“他一个人没法搓背。”天灶知道母亲等待他的鼓励，“到时他会一天就把新背心穿脏了。”

　　母亲嘟囔了一句“真是前世欠他的”，然后甜蜜地叹口气，丢下衣服进了“浴室”。天灶先是听见母亲的一阵埋怨声，接着便是由冷转暖的嗔怪，最后则是低低的软语了。后来软语也消去，只有清脆的撩水声传来，这种声音非常动听，使天灶的内心有一种发痒的感觉，他就势把一块木板垫在屁股底下，抱着头打起盹来。他在要进入梦乡的时候听见自己的清水在锅里引吭高歌，而他的脑海中则浮现着粉红色的云霓。天灶不知不觉睡着了。他在梦中看见了一条金光灿灿的龙，它在银河畔洗浴。这条龙很调皮，它常常用尾去拍银河的水，溅起一阵灿烂的水花。后来这龙大约把尾拍在了天灶的头上，他觉得头疼，当他睁开眼睛时，发觉自己磕在了灶台上。锅里的水早已沸了，水蒸气袅袅弥漫着。父母还没有出来，天灶不明白搓个背怎么会花这么长时间。他刚要起身去催促一下，突然发现一股极细的水流悄无声息地朝他蛇形游来。他寻着它逆流而上，发现它的源头在“浴室”。有一种温柔的呢喃声细雨一样隐约传来。父母一定是同在澡盆中，才会使水膨胀而外溢。水依然汩汩顺着门缝宁静地流着，天灶听见了揽水的声音，同时也听到了铁质澡盆被碰撞后间或发出的震颤声，天灶便红了脸，连忙穿上棉袄推开门到户外去望天。

　　夜深深的了。头顶的星星离他仿佛越来越远了。天灶大口大口地呼吸着寒冷的空气，因为他怕体内不断升腾的热气会把他烧焦。他很想哼一首儿歌，可他一首歌词也回忆不起来，又没有天云那样的禀赋可以随意编词。天灶便哼儿歌的旋律，一边哼一边在院子中旋转着，寂静的夜使旋律变得格外动人，真仿佛是天籁之音环绕着他。天灶突然间被自己感动了，他从来没有体会过自己的声音是如此美妙。他为此几乎要落泪了。这时屋门“吱扭”一声响了，跟着响起的是母亲喜悦的声音：“天灶，该你洗了！”

　　天灶发现父母面色红润，他们的眼神既幸福又羞怯，好像猫刚刚偷吃了美食，有些愧对主人一样。他们不敢看天灶，只是很殷勤地帮助天灶把脏水倒了，然后又清洗干净了澡盆，把清水一瓢瓢地倾倒在澡盆中。

　　天灶关上屋门，他脱光了衣眼之后，把灯关掉了。他蹑手蹑脚地赤脚走到窗前，轻轻拉开窗帘，然后返身慢慢地进入澡盆。他先进入双足，热水使他激灵了一下，但他很快适应了，他随之慢慢地屈腿坐下，感受着清水在他的胸腹间柔曼地滑过的温存滋味。天灶的头搭在澡盆上方，他能看见窗外的隆隆夜色，能看见这夜色中经久不息的星星。他感觉那星星已经穿过茫茫黑暗飞进他的窗口，落入澡盆中，就像课文中所学过的淡黄色的皂角花一样散发着清香气息，预备着为他除去一年的风尘。天灶觉得这盆清水真是好极了，他从未有过的舒展和畅快。他不再讨厌即将朝他走来的年了，他想除夕夜的时候，他一定要穿着崭新的衣裳，亲手点亮那对红灯笼。还有，再见到肖大伟的时候，他要告诉他，我天灶是用清水洗的澡，而且，星光还特意化成皂角花撒落在了我的那盆清水中了呢。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


雾月牛栏 6、月白色的路障

　　王张庄在长林公路上是臭名昭著的。常跑这条路的司机没有没受过它的宰割的，也没有不唾弃它的。它就像长在公路上的一颗毒瘤一样，你以为把它切了，它就会远离你，可要不了多久，它又虎视眈眈地来了。

　　王张庄是个靠路发财的村庄。以前，它在长林公路的青麦段，人们以种地为生。由于这公路上往来的车辆多，有时司机跑到王张庄时，只觉人困马乏，就进庄子的人家要碗水喝，讨口饭吃，申请袋旱烟抽。当然，司机享受完毕，会留下一些钱给被打扰的人家。这钱比种地要来得容易和可观，于张庄的人从中受到启发，有人率先在公路旁开起了小饭馆，生意出人意料地红火。跟着，小卖店和旅店也应运而生。司机到了王张庄，会不由自主地停下车，趁机歇歇脚，打打牙祭，然后心满意足地继续赶路。应该说，那时的王张庄给人的印象是亲切的、朴实的、可爱的。然而到了后来，村庄越来越多的人都想靠路发财的时候，王张庄就成了强盗了，卖果品的、洗车的、甚至算命的都出现在路两侧了。这些人招揽生意是肆无忌惮的，他们看见汽车过来了，就迎面朝路中央走去，不由你不停下来。有的司机要赶路，就提前准备好钱，途经这些人为的路障时，就天女散花似的把这钱通过驾驶室的车窗尽量地往路边扔，路中央的人就会自动散开去抢钱，司机赶紧加大油门逃之夭夭。以至在后来，一些司机宁可绕道走，也不愿意走这让人仿佛上刀山、下火海般的王张庄。

　　三年前，长林公路改道，甩开了青麦段，就把王张庄也一手甩开了。跑长途的司机无限欢颜，说是人算不如大算，王张庄高新公路有一百多里的路，料他们就此该罢手了吧。也的确，司机们跑了几个月的清净路。然而好景不长，在新公路的百合岭路段，王张庄的人又鬼影似地闪闪烁烁地出现了。开始时只是三、五人，在野地里搭着窝棚，见了汽车他们就冲上路面，有卖吉祥符的，有卖香烟啤酒的，还有强行要洗车的。跟着，王张庄的人越来越多，他们带着家当，渐渐地把一个村庄迁了过来。百合岭的附近，就起了形形色色的房屋。这些房屋都很简陋和狭窄，看来他们随时准备着再度搬迁。改道后的路，无论是南来还是北往，都必须经过百合岭。车流量比以往的王张庄还要大。加长的运输车是王张庄人最喜欢打主意的，因为它装载的货物多，司机怕耽搁时间长货物遭到打劫，因而对他们的要求是百依百顺的。对那些不常出现的高档汽车，他们是不敢贸然拦截的，以免会撞到枪口上。司机对王张庄的人无可奈何，只好求助于新闻媒体，也的确有两家报纸前来采访，披露了此事，相关部门也成立了调查组进驻百合岭，整顿了一段时日，勒令他们在十天之内搬回去。然而等调查组撤了之后，王张庄依然岿然不动地停留在百合岭，村民们在路上忙得不亦乐乎，刁难司机的花样不断翻新、层出不穷，令人胆寒。

　　王张庄到了百合岭，就像在野地苟合的男女，虽然有说不尽的风流，可毕竟是偷偷摸摸的。这使得他们总是有些提心吊胆、兴犹未荆他们就想，能不能名正言顺地让人承认，他们这么做也是正确的呢?他们就派人回到老的王张庄，那里多半都是空屋子，留此种地的人己经微乎其微了。他们找到老村长，拜托他进城跟上级主管部门商量商量，能不能在百合岭成立个王张庄汽车中转站，他们顺理成章地提供方方面面的服务。老村长一跺脚说：“你们早早晚晚会回到老王张庄，你们是农民，农民不种地，看着禾苗没有感情，有个鸡已出息!”老村长还说，你们去了百合岭，可王张庄的老师没有去，你们的孩子在那里受不到教育，将来全都是文盲，挣了再多的钱也土鳖!的确，留在老王张庄的，除了村长和老弱病残的人之外，就是两位老师了。这两位老师是一对夫妻，男的叫张日久，女的叫王雪棋，他们均不到四十岁。王雪棋很文静，肤色白皙，身材姣好，虽然她的五官并不很出众，但是耐人寻味地受看。一个女人很受看，说明她是有味道的。而这味道是由知识滋养出来的，这点是王张庄人的共识。那些种田的男人聚在一起时会说，那个王雪棋又不是大眼睛、柳叶眉、樱桃嘴，怎么就那么惹人爱?看来是书读得多，举手投足间就透着一种浪漫气息!女人们在一起时则撇着嘴角议论说，王雪棋好看，还不是因为在城里读书的时间长，懂得笑到什么程度最妩媚，懂得看人时用什么眼神最动人，懂得衣裳的腰身紧到什么程度最摄人心魄。听她们的口气，王雪棋的美不是自然流露的，而是被知识给刻意装扮和修饰过的。可是不管怎么说，人们都承认王雪棋的美。在王张庄的人看来，张日久是配不上王雪棋的。他虽然也读过中师，可是看上去却委琐不堪，个子虽然高，可是整天弓着个腰，动不动就打哈欠，额头老是虚汗淋漓，不论走多远的路，总要一歇再歇，似是气数已尽的样子。而且，他很不愿意搭理人，一副心高气傲的架势。他平素喜欢写诗，经常投稿，所以他每天都盼望邮递员的到来，期望他的诗能被某家报刊采纳。然而他的诗作总是泥牛入海，杳无音信。王张庄的人给他起了个绰号“王湿人”，说是他要是多淋几场雨，那些诗就会发表出来了。有好事的人问过张日久，说是诗长得什么模样，让他给形容形容。张日久就说，诗是一行一行排列的文字，有的行字多，而有的行字少。

　　好事之徒就恍然大悟地说，难怪你家的地的垄台打得长短不一的，原来你在地上也写诗啊!张日久和王雪棋结婚多年，至今没有孩子，不知是他们不想要，还是想要而要不成。如果是要不成的话，责任又在谁?王张庄的人私下猜测，看张日久的那副弱不禁风的模样，问题肯定出在他身上。老村长的话，使问到老王张庄游说的人大为不安，的确，跟随着父母去百合岭的孩子，他们在那里一直没有学上。他们想一个臭教书的有什么了不起，清高个屁，给他们在百合岭搭个小屋，将他们的那点破家当一卷，每月扔给他们几吊钱，料他们就会乖乖地跟着走。于是，他们就在百合岭的新王张庄的北侧用了三天时间建了一座泥屋，凑了几样炊具，让张基顾出面把他们接来。张基础是个混球儿，三十多岁了还没有成家，他声称王张庄只是他生命中的一个小站，他不会一辈子呆在这里的，赚足了钱他就会远走高飞。张基础占据着百合岭最好的路段，就是南路的入口。他设置的路障是五花八门的，有的时候挖坑作为陷阱，有的时候用木板钉上钉子去扎轮胎，还有的时候摆一个用白纸扎成的花圈，谁愿意轧花圈沾染这晦气呢!当然，有时他还捆了一头活猪放在路中央，你若是把那猪给轧死了，他得把那猪说成是金猪，让你赔比猪本身要高出三、四倍的价钱。而后，猪又会被他吃掉。别看张基础长相不济，肉头肉脑的，眼睛还没有老鼠大，可他对女人却很挑剔。王张庄的女人，他认为只有王雪棋才像个女人的样子，其他的女人他都懒得看上一眼，说她们不过是生孩子的机器。因而王张庄的女人都讨厌他，巴不得他早点赚足了钱滚蛋。推举他去接王雪棋，一则是看中了他的霸道，料张日久不敢不从;二是知道他对王雪棋情有独钟，他有兴趣做此事。因为他不只一次在百合岭醉后发牢骚，说是一天到晚看那些黑不溜秋的女人，他吃肉都不觉得香，人家自然而然就会联想到王雪棋，觉得张基础是在想念她。另外，人们也是在有意无意地给他设置一个陷阱，如果他请不来老师，就会栽面子，以后他在百合岭还怎么混?还能像过去那么趾高气扬的么?

　　其实王张庄并没有多少学生，不过七十多名，分五个班级。王雪棋教主课，语文和数学;张日久教副课，如音乐、图画、自然等。学生们都说，张日久教课就是对付，如他上音乐课，并不教简谱，只是拿着个小录音机，放上一首首的歌和乐曲给他们听，让他们自己去感悟。而图画课时，他常常带来一些土豆、白菜、萝卜或是野花，把它们放在讲台上，让学生去画静物。而他自己呢，通常是坐在教室的窗前，把一个黑皮笔记本放在膝上，蹙着眉头写着什么。至于他写的是什么，只有他自己清楚了。他从来不让人去看那个本子，只是有一次他闹肚子，上课时匆匆忙忙跑着上厕所，调皮的王爱徒拿过本子翻了两页，说是那上面写的是诗，他只记得这样两句：假如大地变成了天空，我就夜夜在银河畔漫步。学生们依此在背地里又为他加了一个绰号“张颠倒”，大地和天空岂能倒置，这难道不是一个疯子的想法么!

　　张日久和王雪棋的关系看上去多少有些神秘，他们从不吵架，而且从来不一起去学校，各走各的。有时他们偶然在路上碰见，只是互相张望一眼。就是下农田干活，也是一前一后地走。人们就说，有知识的人讲究个含蓄，哪能像农民似的无所顾忌地当众打情骂俏呢。

　　令所有人吃惊的是，末等张基础到老王张庄，张日久和王雪棋不请自来。他们搭了一辆运苹果的卡车，带了两个行李卷和一口木箱。车到百合岭是傍晚时分了，司机远远地就看见了前方的路障，那是司机们最讨厌的花圈。路障自然是张基础设的。司机停了车，跳下驾驶室，吆喝车上的王雪棋：“哎，我说那个女的，新王张庄到了，你不是说能不让我花钱就通过路障么，你快下来给我说和去呀!”王雪棋颠了一路，早己有些晕头转向了，而张日久，已经把汽车当成了个大摇篮，甜睡得仿佛一个婴儿。王雪棋在下车前用手操了丈夫一把，轻轻对他说：“是百合岭了。”张日久睡眼朦胧地望了妻子一眼，软着腿起来收拾行李。百合岭并没有岭，而是一望无际的平原。王雪棋喜欢平原的风景，它开阔、豁亮、明朗。如果正午的阳光泻在平原上，它就会弥漫着一层雪白的亮光，你感觉那上面的阳光已经凝固成一片巨人的白纱，等着巧手的女人去裁剪它。而到了黄昏时，落日的余晖映得平原焕发着暖洋洋的粉红色光晕，不光是飞鸟和蝴蝶喜欢在平原上翻飞，人也喜欢在其中漫步，走着走着，你会有走进了西边天霞光里的感觉，误以为自己已成仙人。王雪棋下了卡车，就被眼前的平原落日所深深地震撼了。夕阳坠了一半，浩荡的草丛飞旋着橙黄的光芒，就像这草结了千千万万颗丰收了的麦穗。她沿着公路向前走，可是头却朝向西方，她的目光放在了被夕阳浸染得一派辉煌的草丛上。渐渐地，她觉得这草像海水一样涌动翻卷，而她自己变成了一叶小舟，随波荡漾着。正在她心醉神迷的时候，一个熟悉的声音传了过来：“怎么是你?”她转过头朝前一望，见是张基础带着两个人晃荡过来了。他穿着件扎眼的大背心，那背心是白地的，上面印了一条垂头丧气的黄狗，狗的上方是三个张牙舞爪的红字：烦死啦!张基础光着脚，叼颗香烟，见了王雪棋有些不会走路了，他顺了拐，仿佛王雪棋的目光是子弹，把他的腿给生生地打瘸了。王雪棋指着花圈说：“你也不怕司机忌讳，放什么做路障不好，非得弄这个吓人的东西横在这里么?”张基础用手摸了一下自己的光头，嘻嘻笑着说：“你是坐这辆卡车来的?为这车主来说情的?你放心，你坐的车，在我张基础这里是一路绿灯!”说完，他使劲抽了几下鼻子，问王雪棋：“你是不是坐着拉苹果的车来的?”王雪棋心想，你的背心真是没白印着一只狗，嗅觉可真是灵敏啊，她笑着点了点头。张基础回头吆喝跟着他的人：“真是没眼力价，还不把那东西给快点拿走!”随从不敢怠慢，赶紧弯腰抓起花圈，匆匆走下公路，送回不远处的张基础的房子里去。王雪棋望着那两个捧着花圈的人的背影，怎么看怎么觉得他们就像是送葬的。张基础对王雪棋说，他正要过两天去接他们的，己经在公路的北口给他们造了座泥屋，条件是让他们来给孩子们上课。王雪棋并没有感到特别的意外，她只是淡淡地说：“有现成的屋子最好了，要是没有的话，随便找个地方凑合凑合也行。”她接着问学生们在哪里上课?张基础指着正前方的一座矮屋子说：“王双和家发了，他盖了大房子，这小屋于闹起来了，你们就当教室用吧。”见王雪棋没有搭腔，张基础又说：“你要是嫌这屋子憋屈的话，天气好的时候，就带学生去草地上课，又有阳光又有清风的，多自在，多眼亮!”王雪棋望着己经逐渐暗淡下来的原野，默默地低下了头，仿佛她在哀悼已逝的夕阳似的。

　　读书声果然在百合岭响起来了。就像张基础所建议的那样，王雪棋给学生上课，只要是逢了晴天，她就把不同年级的学生带到草地上。张基础亲自动手，打了一块可以悬挂的黑板，这黑板比正规教室里的要小，它四四方方的，挂在一个类似篮球架子的木架上。黑板怕不期而至的雨给淋湿了，就得随时搬动;而那个木架子则随时随地地放在草地上。开始这木架是光秃秃的，没过几天，它就被学生给装点得姹紫嫣红的。男生给它裹上密密实实的青草，女生则把它当作了新娘子，这个往上插朵红花，那个插朵黄花，再来个偏爱深色的人又为它插朵紫花，使这本架于看上去绚丽极了。当然，做这些事，在课间休息时就可完成。草地上有一望无际的青草，有随处绽放的野花。学生们也喜欢斑斓的蝴蝶和金黄色的野蜂，可惜它们不听摆布，没法将其缚在木架上。在阳光灿烂的草地上，一切都是那么明媚。这种时候，你倒觉得这种无处不在的明媚反而是暗淡的，而那漆黑的黑板却因为显眼而格外的夺目和明亮。黑板上的每一个字母和汉字，都像星星一样散发着一种神性光辉，给人带来启迪和遐想。

　　他想多一事不如少一事，于是就对张基础说自己是看花眼了，没准把鬼当成了人。张基础这才铁青着脸让他滚远点。张基础是个有心人，尽管他骂了王双和，还是觉得无风不起浪，就在当夜来到公路的北口，想探个虚实。到了夜半，当载重卡车由南向北驶来时，公路上果然出现了一条月白色的影子。这影子移到路中央时就不动了。影子像一支白色的蜡烛，矗立在那里，仿佛月光会把它点燃，给夜行者照路。卡车放慢了速度，逐渐地停了下来。驾驶室的门被打开时，张基础听到了一个熟悉的声音：“你又来了，你要是老这么着，我赚的那点钱就拿不回家多少了。”虽然他的口气是埋怨的，但还是隐含着欣喜。张基础知道这人叫朱玉龙，常年拉走私货，从不要助手，只是一个人跑夜路，非常趁钱，人称“朱百万”。朱百万国字脸，浓眉大眼的，头发茂盛，总是油光光的，喜欢抽烟和吃肉。据说他跑长途，要备足熟肉，什么酱肘子，炸鸡翅，烤羊排，要装满满一塑料袋。他抽的烟，是又粗又黑的雪茄烟。他不喜欢那又细又白的香烟，说是男人抽它就像含着个奶嘴，没气派。朱百万下了车，张基础就看见了张日久的身影。虽然看不太真切，但他知道那肯定是他。明亮的月光下，穿风衣的张日久就像一只毛茸茸的白鹤，他什么也没说，打开驾驶室的门，钻了进去。而那条月白色的影子，牵着朱百万向王雪棋家的泥屋去了。张基础望着这一幕，不由浑身战栗，他觉得寒冷极了。他恨不能把这卡车放把火给烧了，要不就揪出张日久，把这混帐打得屁滚尿流的。他不明白，他们何以要这么做?是王雪棋有对不起丈夫的地方、张日久让她卖身作为报复呢;还走张日久身下的活不济、允许妻子借种生孩子呢?或者干脆就是近墨者黑，王张庄不择手段挣钱的现实震撼了他们，他们眼红了，谁不知道钱是个好东西呢!这一瞬间，张基础忽然非常仇恨钱，如果不是因为它的话，王张庄的人不会像今天这个样子，王雪棋仍然可以留在老王张庄教书，张日久也仍然继续写只有他懂的诗，他张基础心目中的王雪棋，仍然是单纯的、美好的、可爱的。张基础仰头望了望月亮，觉得非常的悲凉，那每一缕月光，都像钢针一样深深地刺痛了他。他甚至想如果要是能弄到长生不老药，提前给王雪棋吃上就好了，也免得她如此地糟践自己，让他这般地痛苦。只是不知道月宫里的嫦娥欢不欢迎别的女人的到来。王雪棋要是奔月了，起码他在夜晚抬头的一瞬，感受到的月光会是亲切撩人的。张基础抓了一把青草，使劲把它揉碎，揉出那清香的汁液来，然后用这汁液搓了搓脸，心境才稍稍平复下来。当朱百万从泥屋里出来，驾驶着卡车重新上路后，张基础就沿着公路向南走了。因为腿软，他走得磕磕绊绊的，仿佛是中了暗枪。他在途中又碰到一辆卡车迎面而来，他怕看见它会突然停在有月白色的影子伫立着的路面上，因此连头也不敢回一下。不管王雪棋夜晚做了什么见不得人的事情，白天时，她仍然是一天不拉地去给学生上课，也未见她神色疲 惫。阴雨天气时，她穿一件深蓝的长袖衫，显得她的脸愈发的白皙;而晴天时，她通常穿一件水粉色的短袖衫，恬静得看上去像水畔初开的一朵荷花。那个草丛中吊着黑板的架子，因着野花越开越繁盛，它也就愈发的花枝招展，简直就是一个新嫁娘的模样。张基础对王雪棋泰然自若的神情格外反感，他想这个女人连廉耻感都没有了，这真让他绝望。有一天，天还没有完全亮起来，张基础醒的早，索性穿衣起床，到户外去呼吸新鲜空气。他先是上了公路，看了看东一座西一座四舒的房屋，忽然觉得它们和坟墓没有什么区别。由于房子建的仓促，且都是对付着住的，所以它们看上去矮矮趴趴、七扭八歪的，不像是人住的地方，说它是猪圈或者牛棚更为恰当些。如果再进一步联想，这些房屋就像是生在百合岭的一片蘑菇，不过都是些被雨沤了的烂蘑菇。张基础心情灰暗地信步朝草滩走去，他很想看看王雪棋给学生上课的地方。走着走着，忽然听见草丛中有声音传来，他抬头一望，看见王雪棋正弯着腰，垂头寻找着什么。张基础大声咳嗽了一下，王雪棋抬起头来，对着张基础笑了笑，说：“昨天上课时，我上衣的纽扣掉了，今早过来找找看。”张基础想说，你这骚货还用得着纽扣么，你光着身子也没有关系埃心里虽然这样恨恨地想，可嘴上说出的却是：“扣子那么小，落在草里还有个找。”话一出口，他就分外憎恨自己，真想扇自己两巴掌。王雪棋穿着深蓝色的衣服，在清晨的绿草中，她看上去是庄重和典雅的。她对张基础说，粉笔快用完了，能不能让过路的司机从城里再给捎来两盒?张基础想说，你比我跟司机都熟悉，要两盒粉笔还不轻而易举?可他嘴里说出的却是：“除了白粉笔，还要不要彩色的?要是要的话，我就叫人一起捎了。”王雪棋笑了笑，点了点头，说：“也好，就要盒彩色粉笔吧。”王雪棋笑得很媚气，张基础一再提醒自己那是妓女的笑容，它比垃圾沟里的气味还难闻，可他还是被那笑容打动了。他甚至想，要是此刻穿着印有“吻我吧”字样的背心就好了，背心会帮他表达情感的。平原渐渐地起了白雾，这雾开始时很小，只是丝丝缕缕的，后来成了气候，是汪洋一片了。绿草隐在雾中，王雪棋也隐在雾中，看上去全都是朦胧的。这时的张基础觉得自己是到了另一个世界了，像是在大海上飘荡，又像是在云中漫步。

　　他有些飘飘然，如醉如痴。以至王雪棋是什么时候离开的他都不知道。其实他是很想问她一句话的：“你白天时为什么不穿着白袍子?”连绵几天的雨使得长林公路在百合岭的一段出现了塌方，有三十几辆汽车滞留在新王张庄，这令人大喜过望。司机们把车停在路上，然后去住户家喝酒、聊天、打牌，这意外的耽搁非但没使他们恼火，反而使他们很开心。仿佛他们是一个个厌倦了上学的孩子，终于有一天成功地逃了学一样感觉轻松。张基础接待了四个司机，他们个个神色愉悦，说是最好这路面不要很快就被抢修好，他们可以舒舒服服地休息两天。张基础就说，路要是不通，不是耽误了你们的生意么?司机们都说，这些年只顾着挣钱了，有时累得恨不能路上出点事，一了百了，不用再操心钱的事了。张基础就讥讽他们说：“别唱高调了，要是现在悬赏十万块钱，让你们光着脚、扛着一具死尸走五十里的夜路，我敢保证你们四个人会打破脑袋争这个活的!”四个司机面面相觑地看了半晌，然后不约而同地笑了起来，说：“敢情!”酒足饭饱后，天已经黑了，四个司机打着伞上了公路，分别仔细察看了一番自己车上所装载的货物，确认它们一样不少后，这才放心地返回张基础的屋子，打算躺倒睡了。雨下得越来越大，雨珠拍打玻璃窗的声音分外激越。正当他们迷迷糊糊要睡着了的时候，门突然被人给打开了，一个洪亮的声音随之响了起来：“他妈的张基础，点灯点灯!我朱百万来了，怎么着，是不是嫌我穷，连个亮也不给我?”其实张基础并不在屋里，他到王双和家去了，他家住着的司机带着个怪客，据说是狐仙附体，会给人看病，能看出前生往事，还能预知未来。司机们一听是朱百万来了，纷纷从炕上坐了起来，跑这条线的司机，都喜欢和朱百万聊天，他特别会讲黄色笑话。“朱爷啊，在王张庄你还要亮儿做什么?有亮儿你还好意思讲笑话了么。”这是于彪绵软的声音，朱百万一听就听出来了，他更加大声地说：“如你个于彪，也把你给困在这地方了，老天爷可真是长眼睛!上回你听了笑话，还说听得过瘾，要请我喝两盅，可是我回头一看，你小子他妈的一掉腚就没影了，今天可是让我给逮着了，说吧，怎么惩罚你这光许愿不还愿的家伙?”于彪在黑暗中嘿嘿笑着说：“你可别说，老大爷还真是体谅我，让我在王张庄遇见你，又没有大酒店又没有歌舞厅的，有钱也花不出去!”其他三位司机听了也都忍不住笑了起来。他们睡意全消，支棱起耳朵，单等朱百万说黄段子解闷。朱百万发了一通牢骚，摸黑吃了块随身带着的肉，然后绘声绘色地说了一个聋子嫖娼的笑话，听得司机们舒服极了，他们快乐地笑着，说是路面塌方可真是好，能在王张庄提前把年给过了。还说要是雨一直地下下去，他们哥几个就在王张庄编一本黄色笑话的小册子，等雨一停，他们把这小册子弄到个小印刷厂印它个十万八万册的，保证全能卖出去，暴赚一笔!正说到兴头上，门又被人给推开了，这回是张基础回来了。他一进门就嚷嚷，说是这可真是末世了，什么狐仙鬼怪都出来了。就说那个狐仙，他可真是吓人，给人看病时不停地喝酒，一缸接着一缸地灌，也不见他醉。你明明穿着衣服，可他却能说出你身上哪个部位长着青迹或是红迹，哪个地方又长着痦子，***的灵啊!朱百万说：“这狐仙给你算得好不好，没说你啥时候娶媳妇?”张基础一听是朱百万的声音，就想起那天夜晚的经历，想起飘荡在公路上的月白色的影子，就有些怏怏不快。他语气低沉地说：“这狐仙一说我的屁股沟里长了块红迹，我就吓了一跳，立马扔了俩钱给他，赶紧回来了。我可不想让他把我的将来都给预知出来，那样活着还有个什么奔头!”

　　朱百万和大家又闲聊了一会，然后说是他睡不着，要出去转转。于彪阴阳怪气地说：“是不是有个白影子的路障让你睡不着觉啊?你到南口去转转吧，转回来肯定你就累得能睡了，不过小心你的钱袋，别都折腾空了，回家不好交代!”朱百万似有些不好意思地说：“嗨，我是想出去看看我的货，王张庄的人，你们又不是不知道，全都是一群饿急了的狼!再说了，这里排了一溜的车，人家才不会出来明晃晃地当路障呢!”

　　张基础一开始还忍耐着，后来他实在受不了了，就寻声扑向朱百万，和他厮打起来。朱百万有些发懵，他一边抵挡张基础，一边说：“你今天抽的什么疯啊，我不在你这住还不行么!此处不留爷，自有留爷处!”炕上的几位司机以为他们是闲极无聊闹着玩，免不了又是一通大笑。

　　长林公路通了，雨也停了。汽车一辆跟着一辆地上路了。太阳在乌云背后干了几天的坏事，复出时就带着某种忏悔的情态，有些羞涩，有些纯美，又有些毛手毛脚的，生怕自己哪个角落没有照耀到。王雪棋又可以到平原的草滩上给学生上课了。只是夜半时分，在公路的南口，月白色的影子又出来徘徊了，这点新王张庄的人越来越清楚了，不过大家都善意地把它说成是鬼影。张基础每每在子夜时看到停在南口的汽车，就会有恶心的感觉。有一天，张基础说是要进城买个小录音机，就搭车离开了百合岭。他到了平岚，找到了于彪，说是这一段他闷得慌，想和他跑趟长途，于彪一口答应了。张基础开车的技术不错，他在平岚的一家酒馆把于彪罐得酩酊大醉，然后在黑夜中上路了。张基础驾车的时候，于彪在副驾驶的位置上呼呼大睡着。张基础如愿以偿地在子夜时分到达百合岭，这时他的心跳加快了。他多么渴望南口不要出现月白色的影子啊，可是她还是令人绝望地出现了!白炽的车灯将那个影子映得格外明亮，她就伫立在路中央，就像垂向人间的一缕凝固了的月光!张基础加大油门，横冲直撞地在瞬间冲了过去!

　　天将明时，张基础把车开到一条河流的浅水中，这时于彪醒来了。他见眼前一片水色，就问来河边做什么?张基础惨淡一笑，说：“天快亮了，让你洗把脸精神精神，我开了一宿，该轮到你了。”说完，张基础跳下车，他的双脚浸在水中，只觉冰凉刺骨的。不知是不是在河里走过的缘故，张基础没有在汽车轮胎上发现血迹，他想没准儿昨夜撞去的真的是一个鬼。河畔的空气格外湿润清爽，张基础刚刚捧起一把河水，打算喝上几口，忽然听到河面有哗哗的声音传来。起身一望，见于彪正坐在驾驶室里往出撒尿。

　　2000年

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


雾月牛栏 7、稻草人

暂无

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


雾月牛栏 8、鸡笼街的月亮

暂无

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


雾月牛栏 9、白墙

暂无

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


雾月牛栏 10、跳荡的银扣

暂无

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


