《题金陵渡》作者:张祜

题金陵渡 题金陵渡

【原文】
　　金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。

　　潮落夜江斜月里，两三星火是瓜州。

【注释】
⑴金陵渡：渡口名，在今江苏省镇江市附近，非指南京。
⑵津：渡口。小山楼：渡口附近小楼，作者当时寄居之地。
⑶宿：过夜。行人：旅客，指作者自己。可：当。
⑷斜月：下半夜偏西的月亮。星火：形容远处三三两两像星星一样闪烁的火光。
⑸瓜州：长江北岸，今江苏省邗江县南部，与镇江市隔江相对，向来是长江南北水运的交通要冲。

【译文】
夜宿金陵渡口的小山楼，辗转难眠心中满怀旅愁。
斜月朦胧江潮正在下落，对岸星火闪闪便是瓜洲。

【赏析】
　　这是诗人漫游江南时写的一首小诗。张祜夜宿镇江渡口时，面对长江夜景，以此诗抒写了在旅途中的愁思，表现了自己心中的寂寞凄凉。全诗语言朴素自然，把美妙如画的江上夜景描写得宁静凄迷，淡雅清新。
　　“金陵津渡小山楼”，首句点题，轻灵妥贴。“一宿行人自可愁”，用一“可”字，毫不费力。“可”当作“合”解，而比“合”字轻松。这两句是引子，起笔平淡而轻松，接着便极自然地将读者引入佳境。
　　“潮落夜江斜月里”，诗人伫立在小山楼上眺望夜江，只见天边月已西斜，江上寒潮初落。一团漆黑的夜江之上，本无所见，而诗人却在朦胧的西斜月光中，观赏到潮落之景。用一“斜”字，好极，既有景，又点明了时间──将晓未晓的落潮之际；与上句“一宿”呼应，这清楚地描述了行人那一宿羁愁旅意不曾成寐的情形。所以，此句与第二句自然地沟通。诗人用笔轻灵而细腻，在精工镂刻中，又不显斧凿之痕，显得那么浑成无迹。
　　落潮的夜江浸在斜月的光照里，在烟笼寒水的背景上，忽见远处有几点星火闪烁，诗人不由脱口而出：“两三星火是瓜州。”将远景一点染，这幅美妙的夜江画也告完成。“两三星火”，用笔潇洒空灵，动人情处不须多，“两三”足矣。“一寸二寸之鱼，三竿两竿之竹”，宜乎以少胜多，点染有致，然而也是实景，那“两三星火”点缀在斜月朦胧的夜江之上，显得格外明亮。那个地方“是瓜洲”。这个地名与首句“金陵渡”相应，达到首尾圆合。此外，这三字还包藏着诗人的惊喜和慨叹，传递出一种悠远的神情。
　　这首诗的境界，清美之至，宁静之至。那两三星火与斜月、夜江明暗相映衬，融成一体，如一幅淡墨山水画。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


