《香炉山》作者:叶弥

香炉山 香炉山

自从搬到白菊湾的花码头镇，我陆续结交了一些朋友：大道观的看门人老邬，花亚，旅行家江吉米，张小虎和他的母亲，乌兰、她的父亲老乌，罗汉芳……
　　近半年来，我没有再交朋友。原因是，花码头镇出了杀人案。一位性格孤僻的女士，在夜里被她的同居男友杀害。而且镇上的人都说她活该。没有结婚就同居，还引狼入室，这不是活该是什么？我虽说体格健壮，胆大妄为。但自从这件事后，我就谨言慎行，不太敢在夜里独行，也不太敢去结交他人。以免被人骂上一句活该。
　　今天下了一天的小雨，到了傍晚，雨停了。站在屋子西边的丝瓜架子边，朝北边望去，看到雨后的香炉山上，到处冒出白色亮丽的烟岚，轻如白纱。天空中拖曳着细沙一样的白云，白云之后，淡淡的蓝正在变紫。
　　今夜的月亮也是特别：粉桃色的一弯上弦月，清丽淡雅。它淋了一天的雨，化去了媚态和火躁，散发出惠心兰质。
　　舍不得这个月亮。因我从未见过这样的月亮。花码头的人，对极美的事物是形容“俊”，不说美丽，也不说漂亮，只称“俊”。
　　香炉山上看这样的“俊”月，应该是绝好的一件事。我穿上舒服的拖鞋和灯笼裙，拿了吃剩下的半袋原味葵花子，一面走，一面吃，仰面看着天上的月亮。我走的这条大路叫会稻路，还没有安装路灯，白天人来人往，通着六百路公交车。乡下人没有夜生活，一到夜里，路上杳无人迹，白蒙蒙宽阔平整的一条空路，闭上眼睛也可以走路的。
　　一条路，一个人，一个月亮。路两边是稻田，还没显亮的萤火虫在稻田里飞来飞去，却不落脚。一望无际的稻田里，有几处聚拢着蛙，精力充足地大喊大嚷。――大自然的声音，你不会觉得烦呢。
　　惬意地走着，还是看到了危险的东西：潮湿的路边，横躺着一只土黄色蝴蝶翅膀，有着咖啡色和淡黑色的波浪纹，比麻雀的翅膀略小一些。我心头一惊，朝前走了几步，又吓了一跳，路上又有躺着的蝴蝶翅膀，这回是一对，看来是从同一只蝴蝶身上扯下的。不知道为什么我想起镇上那个被杀的女人，杀害她的同居人说，并没有杀害她的念头，只是那天他心里不高兴，嫌她话多，掐着她的喉咙，直到她没有气息。她死了，杀人者先是痛快，过了一阵才感到害怕……至于伤心，那是再以后的事。
　　撕下蝴蝶翅膀的人，怕也是这种心理：并没打算杀死蝴蝶，只为了一时的痛快。
　　什么样的人寻求这种痛快？
　　但愿不是孩子！
　　我捧起这对蝴蝶翅膀，走回去把前面那只蝴蝶翅膀也捡起来。为了不再让路上人践踏，我用树枝在路坡上掘了一个小坑，把它们葬了。
　　身后忽然有一个人说：“旁边不是有一棵桔子树吗？怎么不埋在桔子树下？”
　　我抬头一看，边上真的有一棵结了累累小果子的桔子树，刚才又是恐惧又是难过，竟然没有看到它。再朝身后一看，见到那个说话的人了，一位年轻男子，穿着白衬衫和牛仔裤，身材极好，浑身上下充满削薄硬健的线条。令人看了，不由得眼睛一亮。天已经凉快了，他的手里还捏着一把蒲扇，有意地显得闲云野鹤似的。
　　――也不过眼睛一亮而已。这种年轻人，花码头镇上多得很，他们很聪明，一眼就能大致掂量出别人的身份家境。他们只对家境富裕的女性感兴趣，愿意与她们交往，成为干姐弟或干母子。那位被杀的女人，就是在路上认识了今后杀她的人，认了这个人做干弟弟，后来又同居了。
　　这个世上，蝴蝶要当心自己的翅膀，女人要当心自己的喉咙。我的眼神里一定流露出警觉和不屑，他的神情立刻现出了局促不安，掉头走下一个坡，朝北边的村庄去了。
　　我定了定神，决定继续我的行程。我恐慌，但我不想示弱。
　　他去的路正是我要去的，香炉山就在会稻路的北面。我不想跟在他的后面，以免被他看到了又回头来搭腔。我碰到过这种事，不止一次。陌生的男人对你感兴趣，千方百计地找机会搭腔。我决定朝西一直走，然后再找通向北边香炉山的小路。

　　我一直走到了蓝湖边。发育良好的蓝湖，还保留着远古的些许风韵，虽然说没有了史书上所记载的珍禽异兽和香草奇花，更没有传说中围湖一圈的水石。但是作为现代人，我早已学会珍惜眼前的东西，因为蓝湖正在缩小，我担心再过若干年，也许连湖水也看不到了。
　　担心和焦虑正在成为我们生活的一部分，所以我对你说，我具有的享乐精神是积极的态度，弥足珍贵。当人类在恐惧世界末日时，我正在让我的愉快成为未来的回忆。
　　我在蓝湖边找到了一条通往东方的小草路。我早已走过了香炉山，现在我要向回走，走过这条草路，再找到一条向北的路，才能到达香炉山。
　　天穹中的蓝变成紫，紫们变了灰黑，不久都隐去。天黑了下来，上弦月明亮得就像宝石一样，它太细，它的光照不到路上。现在是七点半钟，它要消失掉，起码还有三个多小时。我有的是时间，并不着急。
　　这些村子我从没有进来过。每次从会稻路上隐隐约约地看到它们，总觉得它们的构成很简单，一模一样的屋子，种着菜蔬和稻子的田地，大大小小的树，无非是杨柳、香樟、白果、玉兰……今晚进来之后，才知道我小看了它们。它们是错综复杂的迷宫。村与村转承口，路与路的交接处，没有任何文明世界的文字标志。它们隐藏的标志只有村里人才知道：谁家的白果树那边拐弯可以到达大路，转过谁家的那堵废土墙才能找到那顶小渡桥，从什么样的竹林里穿过才会走进另一个村庄……它们就像一个万花筒，不经意地一碰，就换了一个样式。又像魔方，拼错了一个环节，就错了整个方向。你也千万不要小看了那个独木桥，一根又粗又短的大柳木，横放在小河两头，它在老金家的屋后，另一头连着老王家的屋后。从老金家这头，走到老王家那头，才能从南边的村子转到北边的村子，才能找到上香炉山的小路。
　　我很快就在村子里迷了路，这是我没有想到的事。有些屋子我看到了好几遍，有些僻静的路陌生得让人害怕。走来走去，我发现我一直在几个村子里面转悠，总也出不去。这其间，我敲开过六家村民的门，但是他们指出的路径都是一样的复杂，我走着走着又迷了路。村民们对陌生人都很冷漠，都疑心重重。当我敲开他们的大门时，他们都会朝我身后看一眼，确定我的身后没有可疑人物时，才搭理我的问话。……到后来，我没有了办法，对一位开门的中年妇女说：“我就住在花码头镇上，你带我到香炉山去，回头我付你一百块带路费。”中年妇女慢慢伸出手说：“行。那你把钱拿出来。”我摸摸灯笼裙的大口袋，里面只有瓜子和家门钥匙，别的什么都没有。中年妇女说；“没钱也行，你把手机押在我这边。”我只有苦笑。我是个享乐至上的人，在我享受生活的时候，身边从来不带手机。这个中年妇女并不像精明得冷酷的人，憨厚的黑脸，说话的声音小而胆怯，向我伸出的那只手不自然地微微晃动，害着羞似的。但她最后对我说的话却那么斩钉截铁，“什么都没有，那谁会相信你？你去找别人试试看，没有一个人相信你。”
　　信任的基础只是一只手机或一百块钱？
　　于是就关了门。
　　现在的问题是，我找不着到香炉山的路，也找不着回家的会稻路了。我在迷宫一样的村落里迷惑不已：不是说白菊湾的村民们是很热情淳朴吗？谁说过这句话来？我想起来了，我奶奶说过，我妈也说过。现在轮到了我，我该怎样说？
　　如果不是迷路的话，今夜会是一个很好的享受机会。我心里焦急，所见到的事物尽成过眼云烟。但是到了现在，时过境迁后，我可以从容地给你描绘一下这些村庄的美丽了。确实是美丽的村庄，每一个村子都被树木掩藏，路上铺着干净清凉的石块，村子里河道纵横，清澈的河水从每一户人家的屋前或者屋后流过，河水里穿行着一群群小鱼，在夜里唼喋有声。野菊花到处开着，竹林随风摇曳。所有的庄稼地都被辛勤的农人收掇得秩序井然，棱是棱，角是角，田地里看不见杂草，就如干净女人的床一样。
　　我抬头看看偏西方向的月亮，从它现在的位置判断，应该有十点钟了。我迷路两个多小时了。
　　我的耳朵忽然听到歌声。有一个男人在唱歌，并且这个人向着我走来了。我掏出一粒瓜子，迅速地和自己打了一个赌：瓜子掉到头上，今夜的好运气来到。瓜子掉到地上，好运还没有来。我把瓜子朝头顶上方一抛，瓜子不偏不倚正好落在了我的头顶。哈哈，好运来了！我头顶瓜子，站在那里，微笑着迎接这个唱歌的人。
　　唱着歌的男人走近来了，他停下步子。很显然，他看得出我不是村里人，有些明白我的处境。他等着我开口。我说：“请问……”刚说了两个字，我就不说话了，我认出来了，这个人就是我刚才在会稻路上看到的，一个我拒绝与他搭腔的年轻人。我不太信任他。他的手里还是拿着蒲扇。
　　这时候，他也认出了我，站在那儿不吱声。
　　两个人面对着面，样子难堪。
　　还是他打破了沉默。
　　“你有什么事吗？”他的语气里没有一点生硬的成分，看来他并没有为会稻路上的事感到不快。这使我的心里生出了警惕。我并不流露出警惕的样子，他也许是我今夜唯一的指路人。我轻松地说：“迷路了。难道陌生人就要永远在村子里打转吗？”他笑了，声音轻而得体，自信地说：“碰到我就不一样了。我认识这里所有的路。”
　　我喜欢这种自信的口气，但是自信并不说明什么。
　　我决定不回家，而是继续我的既定目标，这有些冒险，这位突然冒出来的带路人更是一个危险因素。我跟在他的后面，问他尊姓大名，他云里雾里地回答我：“苏家庄人，姓苏。”
　　他没有问我的姓名。我有些奇怪。
　　为了预防危险，我做了一件事：在暗地里捡了一小块砖头，对他说，我要给丈夫打一个电话。于是就转身避开他的视线，大声地对砖头说：“你先睡吧。我还是要到香炉山上去看月亮。……没关系，小苏陪着我，他年轻力壮。……他是苏家庄人。”
　　把砖头放进口袋里，我转身对苏说：“苏，今天真悲惨。我碰了无数钉子，没有谁肯像你这样带路的，有的要钱，有的冷若冰霜，拒人于千里之外。”苏淡淡地说：“你运气不好。你要是碰到我燕姐姐和我老干娘的话，早就到了香炉山了。”
　　我跟着他穿行在一个又一个的小村庄里。我心里保持着紧张，苏却轻松地向我介绍每一个村子里的秘密：“这棵广玉兰树是老叶家的，有一百年了。夏初开花，半树白花，半树紫花。不是嫁接的，天生就这样。我们都叫它夫妻树。”
　　我心里一动：苏这么说，是有含义吧？
　　苏又介绍：“你看到这家人家门口的葫芦了吧？他家的葫芦上了菜市场，比别人家的贵一倍还不止，――还供不应求，因为他家的葫芦每一只都是并蒂葫芦。真是少有。”
　　我的心里又是一惊：并蒂胡芦？暗示？
　　苏在一户砖木结构的屋子后停下来，用扇子柄指指它，神秘地悄声问道：“你胆子大不大？说实话，大不大？”
　　我把这句问话放在心里迅速地盘算一下，这样回答：“我胆子很大，我练过跆拳道，空手跟一到两个男人打架不会输。”苏好像有些失望，一下子兴味索然。我要的就是这种效果。我马上来了精神，说：“你怎么不说了啊？你继续说下去啊。”
　　苏叹口气，一边走一边头也不回地叙说道：“这家人家的爷爷，十八岁的时候结了第一次婚。新娘子是镇上的大户人家闺女，很漂亮，――就像你这样漂亮，结婚的那天夜里，男的起身上厕所，看见新娘在月光下梳头，新娘子头发很长，从梳妆桌上一直拖到地上――原来她把头拿下来了，放在桌子上梳头发。她是个狐狸精，狐狸美女。”
　　这一次，我怀疑苏是在调戏我。我还从来没有被男人说成是一个漂亮的狐狸精，没有男人敢这么说我。
　　我装聋作哑，紧催着苏快点走。我不怕他使坏，我给我的“丈夫”打过“电话”了，他会有所忌惮的。

　　从迷宫一样的村落里转出来，走到一条向着香炉山的直路。路的两旁边只有成片矮矮的野菊花，视野开阔。我这才轻松了一些，问苏：“你还有干娘啊？刚才说的燕姐姐是谁？”
　　我马上就要让他离开我，从这里到香炉山的路，我熟悉。这条开满野菊花的路，北头连着香炉山，南边连着会稻路。我有礼貌地等着苏回答这个问题，回答完了就和他告别。
　　苏的话出乎我意料，他没有回答我的话，而是说：“我陪你到了这里。礼尚往来，你要陪我到前面那个村子里去一趟。顺路的。我去看我的老干娘。”
　　苏指着前面的那个村子，村子就在香炉山脚下，我必经的地方。村里的一座屋子里，隐隐地亮着灯。
　　我对苏说：“不行。我到香炉山就是去看月亮的。你看，月亮马上就要落到天底下去了。”
　　苏说：“是啊。月亮马上就要落下去了。你还没爬到半山腰的观云台，就看不到了，还不如陪我一下。”
　　我承认这一点。折腾了三个多小时，面临着打道回府，我心有不甘。也许苏已看出了我的心思，但是这与他是没有关系的，也不存在这样的礼尚往来。我绷紧了脸问他：“那个村子里有什么有趣的东西吗？并蒂葫芦还是双色玉兰花？”我居高临下的口气没有打消苏的热情，他几乎是急切地说：“跟着我，没错的。有很好玩的东西。走！”他走了几步，看我还在原地不动，跺一下脚，催我：“快走啊！你没听说过香炉山上今夜会出现神灯啊？我们去问问干娘，她知道神灯出现的时辰。”
　　有许多时候，我的好奇心会超过理性，就像猫一样。我真的跟着苏走了。神灯？香炉山上的神灯？我从来没有听说过这回事啊。如果真的存在这件事的话，为什么我从来没有听说过？也许是现在的人们有意地忽略这种事，只对杀人之类的事感兴趣；或者这种玄妙的事纯粹就是乡村的秘密――只属于乡村的秘密，只在乡里口口相传。
　　这些看似平淡的乡村还藏着多少的秘密？乡村的路是不是在夜里都会化成迷魂之路？
苏的干娘叫夏婆婆。村口那座亮着灯的土房子是乡村的小教堂，将近十一点，这个时间在乡里是躺在床上做梦的时间，但还是有许多人在里面虔诚地做着祈祷。
　　苏带着我走进小教堂，正好大家都跪着，他也跪下了。我站着不动，他扯我，把我扯得跪下了。我有些恼火。我对他说我不信教。他说他也不信教，不信教的人难道就不能表达一下对神明的敬畏吗？我没有理由相信他这句话，跪了几秒钟就跑到门外去了，苏刚才扯我的动作太亲密，我想让他知道我们之间的距离。
　　一会儿，苏和夏婆婆从小教堂里出来了，站在我边上唠呱。
　　“今天是走来的？燕姐姐好些了吗？”满面起皱的夏婆婆问苏。她的脸真像一片脱了水的风干树叶。她的眼睛是亮晶晶的，吉祥温顺。
　　“好些了。刚才我去看了她。我一个星期没有去看她，她就担心我变心，急出来的头晕。我去和她说说话，她也就好起来了。”苏回答。
　　“那你想不想变心呢？”
　　“想啊。”苏笑着说，听得出他是开玩笑。但是他瞄了我一眼，让我又气恼起来。真是见了鬼了！这种小土痞子。
　　“她那群金腰燕好不好？”
　　“一个个活得很开心呢。比她开心多了。”“那你妈怎样呢？”夏婆婆换了一个问题。“妈比去年的秋天好多了。她就是惦记增寿。今天晚上，原本是她差我来看你老人家的，顺便问问增寿的情况。我看时间还早，就先去看了燕姐姐，她要我多陪陪她。所以我就来晚了。”
　　“增寿好着呢。”夏婆婆说，“每天早上老早就起来了，到处玩。脾气坏，火性大。胃口大，什么都吃。啊唷喂，真是的。上次把我的小花瓶打碎了，被我追着打了几下，倒乖巧了几个时辰。”
　　夏婆婆笑起来。苏也跟着笑。他们这样愉快，我感受不到同样的愉快。我猜到那个“燕姐姐”定是苏的爱人，他有了爱人，还对我这个陌生女人有非分之想？
　　现在是夜里十一点钟了，我的恐惧还在，又增加了对一个人的厌恶。我考虑着回家的事。
　　我咳嗽了一声。
　　苏马上问夏婆婆：“干娘，我听说今天夜里香炉山上看得见神灯呢，你会占卦，知道神灯什么时候出来。”
　　夏婆婆极为聪明地瞟我一眼，犹豫地说：“可能年纪大了，算不准。……多少年没算准，没人信我了。我昨天算出神灯是今天夜里十二点一刻出来……但是谁知道呢？谁知道它出不出来？啊哟，我知道了，现在天象气候都变了，它也就不准时了。”
　　这夏婆婆，她把失算推在天象气候的变化上。
　　这两个人极为严肃地讨论神灯的问题，不像是一个陷阱――至少有百分之八十的安全保证。我想。我略一踌躇，不去细究这百分之八十里到底有多少可靠的依据，下决心上香炉山一探究竟。
　　“燕姐姐是你的妻子吗？”在路上，我问苏。“算是吧。但我们还没拿结婚证书。”苏说。“男人就应对女人负责，不管有没有正式结婚。”我一本正经地说。这句话在我的耳边“嗡嗡”作响。为这句话，我一时倒怔住了：我什么时候变得这样软弱？也学会说这样的话了？“增寿是谁？”我又问。
　　苏忍不住大笑起来。他笑得酣畅淋漓，看来他真是一个快乐的人。
　　“增寿是一只母鸡。”他说。
　　而后，我明白了一件事：增寿确实是一只母鸡，养着它是为了给苏的亲娘增寿，所以它就叫“增寿”。三年前，苏的母亲生了怪病，吃什么吐什么，连大医院也看不好。眼看着奄奄一息。后来，苏的父亲到花码头镇上的大道观去求签。去晚了，一个道士也没碰到。大道观的看门人老邬听了他的叙述，就对他讲，养一只“增寿”鸡也许有用。以前的人就这样做。男的用公鸡，女的用母鸡。这鸡一定要精心养护的，鸡死人也死，鸡活着，人也活着。于是，苏的父亲就到花码头镇的集市上买了一只健壮的小母鸡，回家的路上，交给了苏的干娘夏婆婆养着。苏的母亲从此没有了呕吐的毛病，活下来了。
　　苏讲完了这件温情的乡里故事，我心里有些安定：这些都是心地善良的人啊！
　　……镇上的人不是都在说，那个杀人的人，平时脸上总是笑嘻嘻的，杂货店林家的孩子，不是被他抱过？还亲了一下……前两天看到一篇故事，说以前与汪精卫一起做汉奸的褚民谊，就在本市刑场被国民政府枪毙那天，还对记者说他的身体很好，可给医院作解剖用，心脏和骨骼尽数供给医学界研究之用。可见人是具有多面性的。夜深人静，荒郊野外，更要小心提防。
　　我不由得有些后悔起来。我是个女人，深知女性的弱点，爱吃后悔药就是弱点之一。现在到了山脚下了，来不及后悔了。
　　这时我又觉得苏有些怪异，他看得见夜里的一切东西：静悄悄藏在沼泽地里的白鹭，竹林里的野鸡，野苋菜下面的青蛙……甚至五六步以外的一株兰花他都看到了。他把他看到的悉数告诉我，因为我不相信，他还朝一根竹子上投去一个石子，结果惊起一只野鸡。关于那棵兰花，我坚决不信。他和我打了一个赌：赌一个拥抱。我的好奇战胜了提防心理，欣然应战。我们一起走下路沿，苏用手电筒光一照，真是一株野生兰花草。于是我们走回路上，苏也没提拥抱的事。他还算识趣。
　　夜里的这些东西我都看不到，我暗自羡慕他。
　　你是鬼吗？我心里问了一声。他当然不是鬼，是我今夜特别乱，我患得患失，怕他这个人，也怕他这人是一个鬼。神灯一定也是一个可怖的事物，或是某个不祥的信号，神灯升起时，苏会不会转眼变成一个鬼？
　　“你，你见过神灯吗？”我战战兢兢地问苏。“我只见过一次，还是八岁那年，干娘带着我上山来看了。”
　　“什么样子的？”
　　他回答：“小小的一个火苗，边上一圈光晕。从山下什么地方晃晃悠悠地升起来，快到半山腰时，不见了。当时看到有六盏吧，一模一样的，我觉得有仙女在暗里提着它们，上了山，就把它们吹了。”
　　苏的故事很有感染力，不管是真是假，反正我听了这个故事后，不再想入非非了。我得承认，这个世界确实有一些使人心旷神怡的东西，哪怕只是想一想它们，也会得到有力的安慰。
　　到了香炉山上的观云台，窄窄的上弦月一下子不见了。它不见以后，我更觉得四周的寂静，一丝风也没有。放眼从半山腰望下去，下面就如一条黑漆漆的大河。看久了，双脚恍如腾空，魂若离世。苏坐我边上，坐得很近，我听到他坐下来的时候，惬意地叹了一口气，这不是微妙，简直是明目张胆了。苏在地上扯了一根狗尾草，轻轻地哼起一首歌来，看来他真是很享受这一刻啊。离神灯出现还有二十多分钟，我必须安然度过这段时间。我问苏：“刚才碰到你时，好像唱的也是这首歌。”苏回答我：“正是。一把钥匙配一把锁，哥是钥匙妹是锁……”他还想唱下去，被我打断了：“你去看过燕姐姐了？你干妈说她有一群金腰燕。”
　　苏在淡薄的夜光里微笑，语气里也弥漫着笑意：“嗨，这个人，各别。”
　　“各别”就是特别，有个性的人就叫“各别”。这里的人都这么说。
　　“――她就是一个各别的女人。人家像她这样的，一定到城里去发展了。她读完师范学院，就回村子里当了小学老师，语文、数学、体育，全教，一是爱孩子，二是舍不得小学校里的那群金腰燕。那金腰燕关她什么事？有一百多只呢，住在小学校后山上的木房子里。她经常带着小孩子们去看燕子，给它们投食。燕子也经常到她上课的教室里去看她……所以，人家叫她燕姐姐。其实她叫齐阿巧。我问她，齐阿巧，你到六十岁的时候，难道还让人叫燕姐姐吗？”
　　“哟。这是一个好人，你要好好珍惜她，早点结婚，让她安心。”我决不放过任何机会敲打苏。
　　“正是。”苏说，“你看，我本来有许多机会出去发展的，但她不让我走。我就留了下来。”
　　我问苏：“为什么不让你走？”这是我第一次对他产生出兴趣。
　　“她是怕我变心，――女人都这样的。但是我这个人，走也好，不走也好。我在什么地方都会让自己过得舒舒服服的。”
　　“你为什么会这样？”我忍不住又问。苏好像没有想过他为什么会在任何地方都过得舒舒服服的。此时他认真地想了一想，竟说了一个让我想笑的理由：
　　“我会唱情歌！”
　　这话乍听之下让人发笑，细想一下，确有道理。
　　二十分钟过去了，我们没见到神灯从山下飘升到半山腰上。我觉得应该再等一下，就建议苏唱一个。苏有些不好意思，走到山崖边，背对着我，脸朝山下，蹲着唱：“一把钥匙配一把锁，哥是钥匙我是锁。河水清清河水长，哥是橹来妹是船。春来满山鸟咕咕，秋来枫叶满山红。”
　　苏拖泥带水地唱完了，还是不见神灯。苏开始唱第二首情歌。他唱完后，我站起来向山下走去。苏追上来说：“再等等看。我肚子里的情歌唱不完，唱到天亮都行。”
　　我没有搭理他。很快走下了山，走到通向会稻路的直路。苏在后面跟着我。这条路我认识，我加快步子，一面走一面对他说：“你回去吧。谢谢你！我要快点走的，我丈夫在家里肯定着急了。”苏在后面说：“不用你谢的，我也要穿过会稻路，苏家庄在会稻路的南边。”
　　我一直保持着匀速的快步，苏也一直跟在我后面看得见的地方。我气喘吁吁，他悠然自得地唱着歌。会稻路临近了，他停止了唱，小跑着接近我，在我的身后，我几乎感觉到了他的鼻息。
　　我猛地回过头，严厉地问他：“你想干什么？”我感到旁边的树叶都一惊一乍。苏不好意思地说道：“我想送你回家。”我看看这条路。我从没听说过这条路上出过什么事。我放缓了语气说：“不必了。这条路很安全。”我真想对他说，他才是一个不安全的因素。
　　苏说：“我送你，跟安全无关。”“那和什么有关？”苏说：“跟一个男人的面子有关。”显而易见，不是这个理由。但我想了一想，决定尊重他说出来的这个理由。
　　我依旧走得有些快，而苏一直落在后面，一会儿，他跑上来，递给我一只又大又沉的稻穗，该有一斤吧。说实话，我有生以来没见过这么大的稻穗，它匀称，散发着令人感动的气息。我的感叹还没结束，苏又递过来一束野菊花，黄色的，微微沾上些露水，显得润而沉厚。它枝叶繁多，放在手上成一大捧，每一朵花儿都光泽亮丽。我“啊”地发出一声，我感觉到我的内心就在此时轻松畅快了。哦，许久没有这样的心情了。
　　我把稻穗和花放在一起，两样不相干的东西在一起竟然如此和谐。
　　苏喜笑颜开，大声说：“谢天谢地，你终于高兴了。”
　　这句话感动了我。“谢谢你！”我真诚地说。到现在为止，与苏呆了四个小时，这是我对他仅有的一次真诚。
　　花码头镇上一片灯光，我看得见我住的地方了。我停下来，意欲告别。
　　苏说：“其实是我要谢谢你。我去年夏天第一次在蓝湖边上看到你，你穿了一件绿色的裙子，像仙女一样。昨晚，我在这条路上看你埋蝴蝶翅膀，心里想，不愧是一个仙女。人家都说有学问的女人不漂亮，你是一个例外呢……所以就想着和你说说话。我实现了这个愿望，是我的幸运。”苏的言语里透露出一丝不自信，不多，但足够让我知道，他是因为爱，才显出不自信。
　　苏难道早就暗地里认识了我？
　　苏忽然调皮地说：“再见，艾我素老师。”
　　苏说完就走。远远地，我突然看见他在路上快乐地蹦跳着走路，那把扇子在他身边挥舞……天，与他在一起，我也有了夜视的能力了？
　　苏知道我的姓名，他是认识我的。但我不认识他。他一定知道我许多事，譬如在大学里教书，写诗，写童话，独身，火暴的脾气……住在花码头镇后面的小区里……
　　那么，这砖头手机，给子虚乌有的丈夫用砖头打电话……
　　我想他早就看穿了我的把戏。
　　这个积极的人并不吹毛求疵，他实现了愿望，快乐了。而我呢？我怎么评价我度过的这一夜？他感到的是爱，我感到的是恐惧和厌恶。我自认为是一个很享受生活的人，却白白失去了一个享受愉悦的机会。
　　我是一个积极的人，我要重新享受一下昨夜风景。
　　回到家里，我开始给自己洗尘接风。我在院子里的瓷桌上放了三只酒杯，一只敬天地，一只代表苏，一只是我的。杂货店林家的花雕黄酒，五块二毛钱一斤，便宜而好喝，味道纯正雅致。苏给我的稻穗和黄菊花横放在瓷桌当中，在微微的晨曦里，它们各自显示出令人惊叹的对称之美。回想昨天一夜，浑身如沐春风：最初粉红色的上弦月，美丽的迷宫一样的村庄，苏的情歌和有趣的故事，乡村小教堂，干娘和燕姐姐，“增寿”鸡和金腰燕……我尤其感谢苏给我的一夜之爱。我知道，此夜之后，我会驱除怯懦，就像从前那样无所畏惧。
　　我端起酒杯碰碰苏的酒杯，说：“苏，祝你妈妈长寿！祝你和燕姐姐一生幸福和快乐！”
　　2009年7月21日―7月25日写于浦庄
　　2009年7月26日修改

【香炉山】全文完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


