《马嵬坡》作者:郑畋

马嵬坡 马嵬坡

【原文】
　　玄宗回马杨妃死，云雨难忘日月新。

　　终是圣明天子事，景阳宫井又何人。

【注释】
⑴马嵬（wéi ）坡：即马嵬驿，因晋代名将马嵬曾在此筑城而得名，在今陕西兴平市西，为杨贵妃缢死的地方。
⑵回马：指唐玄宗由蜀还长安。
⑶云雨：出自宋玉《高唐赋》“旦为朝云，暮为行雨”，后引申为男女欢爱。此句意谓玄宗、贵妃之间的恩爱虽难忘却，而国家却已一新。
⑷景阳宫井：故址在今江苏省南京市玄武湖边。南朝的昏昧陈后主陈叔宝听说隋兵已经攻进城来，就和宠妃张丽华、孙贵嫔躲在景阳宫井中，结果还是被隋兵俘虏。

【译文】
玄宗返回长安杨贵妃早已死，旧时恩爱难忘国家开始振兴。
处死杨妃也是玄宗英明决策，不然就会步陈后主亡国后尘。

【赏析】
　　这是一首咏史诗。首句的“玄宗回马”，指大乱平定、两京收复之后，成了太上皇的玄宗从蜀中回返长安。其时距“杨妃死”已很久了。两下并提，意谓玄宗能重返长安，正是牺牲杨妃换来的。一存一殁，意味深长。玄宗割舍贵妃固然使局势得到转机，但内心的矛盾痛苦一直贯穿于他的后半生，尽管山河重光（“日月新”），也不能使他忘怀死去的杨妃，这就是所谓“云雨难忘”。“云雨难忘”与“日月新”对举，欣喜与长恨相兼，写出了玄宗复杂矛盾的心理。
　　诗的后两句特别耐人玩味。“终是圣明天子事”，有人说这是表彰玄宗在危亡之际识大体，有决断，堪称“圣明”，但从末句“景阳宫井又何人”来看，并非如此。“景阳宫井”用的是南朝陈后主的故事。当隋兵打进金陵，陈后主和他的宠妃张丽华、孔贵嫔藏在景阳宫井内，一同作了隋兵的俘虏。这里以陈后主的事对比唐玄宗马嵬坡赐杨贵妃自缢的举动，抑扬分明。同是帝妃情事，又同当干戈逼迫之际，可比性极强，取拟精当。玄宗没有落到陈后主这步田地，是值得庆幸的，但要说“圣明”，也仅仅是比陈后主“圣明”一些而已，所胜实在无几。“圣明天子”扬得很高，却以昏味的陈后主来作陪衬，就颇有几分讽意。只不过话说得微婉，耐人玩味罢了。
　　但就此以为诗人对玄宗毫无同情，也不尽然。唐时人对杨妃之死，颇有深责玄宗无情无义者。郑诗又似为此而发。上联已暗示马嵬赐死，事出不得已，虽时过境迁，玄宗仍未忘怀云雨旧情。所以下联“终是圣明天子事”，“终是”的口吻，似是要人们谅解玄宗当日的处境。
　　此诗对玄宗有所婉讽，亦有所体谅，可谓能“出己意”又“用意隐然”，在咏史诗中不失为佳作。

【点评】
　　高彦休《唐阙史》：马嵬佛寺，杨贵妃缢所。迩后才士文人，经过赋咏以导幽怨者，不可胜记，莫不以翠翘香钿，委于尘土，红凄碧怨，令人悲伤，虽调苦词清，而无逃此意。独丞相荥阳公郑畋为凤翔从事日，题诗曰：“肃宗回马杨妃死，云雨难忘日月新。终是圣明天子事，景阳宫井又何人。”
　　魏泰《临汉隐居诗话》：唐人咏马嵬之事者多矣……《唐阙史》载郑畋《马嵬》诗，命意似矣，而词句凡下，比说无状，不足道也。
　　吴开《优古堂诗话》：《唐阙史》称郑相畋吟《马嵬》诗……观者以为真辅国之句，予以谓畋盖取杜诗“不闻夏殷衰，中自诛褒姐”之意。
　　吴乔《围炉诗话》：用意隐然，最为得体。
　　蘅塘退士《唐诗三百首》：唐人马嵬诗极多，唯此诗深得温柔敦厚之旨。
　　陆次云《五朝诗善鸣集》：得体。当时读此诗者，以为有宰辅气，许得不错。
　　李A《诗法易简录》：立言得体。“可怜金谷坠楼人”，高一层衬；此低一层衬。
　　王渔洋《唐贤小三昧集续集》：论既得体，调亦琅然。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


