《黄帝内经》作者:佚名

上卷 素问篇 第一篇 上古天真论

【本章要点】
　　一、说明养生的积极意义。不仅可以预防疾病，而且是延年益寿的有效措施。
　　二、具体指出养生的方法：精神上的修养；饮食起居的调节；环境气候的适应；体格的锻炼。
　　三、人生的生、长、衰、老过程，以及生育的功能，主要关键都决定于肾气的盛衰。
　　四、举出四种养生者的不同养生方法和结果，来启示人们注意养生祛病延年。
　　【原文】
　　昔在黄帝，生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而登天。
　　乃问于天师①曰：余闻上古之人，春秋皆度百岁，而动作不衰；今时之人，年半百而动作皆衰，时世异耶？人将失之耶？
　　岐伯对曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数②，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。
　　今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。
　　夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬葱槲蔻郏真气从之，精神内守，病安从来。
　　是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿。
　　故美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕，其民故曰朴。
　　是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，愚智贤不肖，不惧于物，故合于道。
　　所以能年皆度百岁而动作不衰者，以其德全不危也。
　　帝曰：人年老而无子者，材力尽邪？将天数然也？
　　岐伯曰：女子七岁，肾气盛，齿更发长。
　　二七，而天癸④至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。
　　三七，肾气平均，故真牙生而长极。
　　四七，筋骨坚，发长极，身体盛壮。
　　五七，阳明脉衰，面始焦，发始堕。
　　六七，三阳脉衰于上，面皆焦，发始白。
　　七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。
　　丈夫八岁，肾气实，发长齿更。
　　二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。
　　三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。
　　四八，筋骨隆盛，肌肉满壮。
　　五八，肾气衰，发堕齿槁。
　　六八，阳气衰竭于上，面焦，发鬓颁白。
　　七八，肝气衰，筋不能动。
　　八八，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极则齿发去。
　　肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛，乃能泻。
　　今五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正，而无子耳。
　　帝曰：有其年已老，而有子者，何也？
　　岐伯曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。此虽有子，男子不过尽八八，女子不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。
　　帝曰：夫道者年皆百岁，能有子乎？
　　岐伯曰：夫道者能却老而全形，身年虽寿，能生子也。
　　黄帝曰：余闻上古有真人者，提挈天地⑤，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时，此其道生。
　　中古之时，有至人者，淳德全道，和于阴阳，调于四时，去世离俗，积精全神，游行天地之间，视听八达之外，此盖益其寿命而强者也，亦归于真人。
　　其次有圣人者，处天地之和，从八风之理，适嗜欲于世俗之间，无恚嗔⑥之心，行不欲离于世，被服章，举不欲观于俗，外不劳形于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散，亦可以百数。
　　其次有贤人者，法则天地，象似日月，辨列星辰，逆从阴阳，分别四时，将从上古合同于道，亦可使益寿而有极时。
　　【注释】
　　①天师：黄帝对岐伯的尊称。
　　②和于术数：指用合适的养生方法来调和身体。
　　③恬葱槲蓿禾矗指清闲安静；虚无，指心无杂念；恬葱槲蓿指内心清闲安静而没有任何杂念。
　　④天癸：指先天藏于肾精之中，具有促进生殖功能发育成熟的物质。
　　⑤提挈天地：指能够掌握自然变化的规律。
　　⑥恚嗔：恚，指愤怒；嗔，指仇恨；泛指愤怒、仇恨等意念。
　　【译文】
　　从前的黄帝，生来十分聪明，很小的时候就善于言谈，幼年时对周围事物领会得很快，长大之后，既敦厚又勤勉，及至成年之时，登上了天子之位。他向岐伯问道：我听说上古时候的人，年龄都能超过百岁，动作不显衰老；现在的人，年龄刚至半百，而动作就都衰弱无力了，这是由于时代不同所造成的呢，还是因为今天的人们不会养生所造成的呢？岐伯回答说：上古时代的人，那些懂得养生之道的，能够取法于天地阴阳自然变化之理而加以适应、调和养生的方法，使之达到正确的标准。饮食有所节制，作息有一定规律，既不妄事操劳，又避免过度的房事，所以能够形神俱旺，协调统一，活到天赋的自然年龄，超过百岁才离开人世；现在的人就不是这样了，把酒当水浆，滥饮无度，使反常的生活成为习惯，醉酒行房，因恣情纵欲而使阴精竭绝，因满足嗜好而使真气耗散，不知谨慎地保持精气的充满，不善于统驭精神，而专求心志的一时之快，违逆人生乐趣，起居作息，毫无规律，所以到半百之年就衰老了。
　　古代深懂养生之道的人在教导普通人的时候，总要讲到对虚邪贼风等致病因素应及时避开，心情要清静安闲，排除杂念妄想，以使真气顺畅，精神守持于内，这样疾病就无从发生。因此，人们就可以心志安闲，少有欲望，情绪安定而没有焦虑，形体劳作而不使疲倦，真气因而调顺，各人都能随其所欲而满足自己的愿望。人们无论吃什么食物都觉得甘美，随便穿什么衣服也都感到满意，大家喜爱自己的风俗习尚，愉快地生活，社会地位无论高低，都不相倾慕，所以这些人称得上朴实无华。因而任何不正当的嗜欲都不会引起他们注目，任何yín乱邪僻的事物也都不能惑乱他们的心志。无论愚笨的、聪明的、能力大的还是能力小的，都不因外界事物的变化而动心焦虑，所以符合养生之道。他们之所以能够年龄超过百岁而动作不显得衰老，正是由于领会和掌握了修身养性的方法，而身体不被内外邪气干扰危害所致。
　　黄帝说：人年纪大的时候，不能生育子女，是由于精力衰竭了呢，还是自然规律呢？岐伯说：女子到了七岁，肾气盛旺起来，乳齿更换，头发开始茂盛。十四岁时，天癸产生，任脉通畅，太冲脉旺盛，月经按时来潮，具备了生育子女的能力。二十一岁时，肾气充满，真牙生出，牙齿就长全了。二十八岁时，筋骨强健有力，头发的生长达到最茂盛的阶段，此时身体最为强壮。三十五岁时，阳明经脉气血逐渐衰弱，面部开始憔悴，头发也开始脱落。四十二岁时，三阳经脉气血衰弱，面部憔悴无华，头发开始变白。四十九岁时，任脉气血虚弱，太冲脉的气血也逐渐衰弱泄，天癸枯竭，月经断绝，所以形体衰老，失去了生育能力。男子到了八岁，肾气充实起来，头发开始茂盛，乳齿也更换了。十六岁时，肾气旺盛，天癸产生，精气满溢而能外泄，两性交合，就能生育子女。二十四岁时，肾气充满，筋骨强健有力，真牙生长，牙齿长全。三十二岁时，筋骨丰隆盛实，肌肉亦丰满健壮。四十岁时，肾气衰退，头发开始脱落，牙齿开始枯竭。四十八岁时，上部阳气逐渐衰竭，面部憔悴无华，头发和两鬓花白。五十六岁时，肝气衰弱，筋骨的活动不能灵活自如。六十四岁时，天癸枯竭，精气少，肾脏衰，牙齿头发脱落，形体衰疲。肾是接受其他各脏腑的精气而加以贮藏，所以五脏功能旺盛，肾脏才能外溢精气。现在年老，五脏功能都已衰退，筋骨懈惰无力，天癸已竭。所以发鬓都变白，身体沉重，步伐不稳，也不能生育子女了。黄帝说：有的人年纪已老，仍能生育，是什么道理呢？岐伯说：这是他天赋的精力超过常人，气血经脉保持畅通，肾气有余的缘故。这种人虽有生育能力，但男子一般不超过六十四岁，女子一般不超过四十九岁，精气便枯竭了。黄帝说：掌握养生之道的人，年龄都可以达到一百岁左右，还能生育吗？岐伯说：掌握养生之道的人，能防止衰老而保全形体，虽然年高，也能生育子女。
　　黄帝说：我听说上古时代有称为真人的人，掌握了天地阴阳变化的规律，能够调节呼吸，吸收精纯的清气，超然独处，令精神守持于内，锻炼身体，使筋骨肌肉与整个身体达到高度的协调，所以他的寿命同于天地而没有终了的时候，这是他修道养生的结果。中古的时候，有称为至人的人，具有淳厚的道德，能全面地掌握养生之道，和调于阴阳四时的变化，离开世俗社会生活的干扰，积蓄精气，集中精神，使其远驰于广阔的天地自然之中，让视觉和听觉的注意力守持于八方之外，这是他延长寿命和强健身体的方法，这种人也可以归属真人的行列。其次有称为圣人的人，能够安处于天地自然的正常环境之中，顺从八风的活动规律，使自己的嗜欲同世俗社会相应，没有恼怒怨恨之情；行为不离开世俗的一般准则，穿着装饰普通纹彩的衣服，举动也没有炫耀于世俗的地方，在外，他不使形体过度劳累，在内，没有任何思想负担，以安静、愉快为目的，以悠然自得为满足；所以他的形体不易衰惫，精神不易耗散，寿命也可达到百岁左右。其次有称为贤人的人，能够依据天地的变化，日月的升降，星辰的位置，以顺从阴阳的消长和适应四时的变迁，追随上古真人，使生活符合养生之道，这样的人也能增益寿命，但仍有终结的时候。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上卷 素问篇 第二篇 四气调神大论

【本章要点】
　　一、具体叙述了在一年四季中适应气候变化的摄生法则。而适应气候变化，是养生方法中的重要关键。
　　二、指出了违反四时气候的变化规律，是导致疾病发生的因素，从而进一步指出预防思想的重要性。
　　【原文】
　　春三月，此谓发陈①。天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也；逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少。
　　夏三月，此谓蕃秀②。天地气交，万物华实，夜卧早起，无厌于日，使志勿怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也；逆之则伤心，秋为^疟，奉收者少，冬至重病。
　　秋三月，此谓容平。天气以急，地气以明，早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋刑，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也；逆之则伤肺，冬为飧泄③，奉藏者少。
　　冬三月，此谓闭藏。水冰地坼，勿扰乎阳，早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺。此冬气之应，养藏之道也；逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。
　　天气，清净光明者也，藏德④不止，故不下也。
　　天明则日月不明，邪害空窍。
　　阳气者闭塞，地气者冒明，云雾不精，则上应白露不下。
　　交通不表，万物命故不施，不施则名木多死。
　　恶气不发，风雨不节，白露不下，则菀不荣。
　　贼风数至，暴雨数起，天地四时不相保，与道相失，则未央绝灭⑤。
　　唯圣人从之，故身无奇病，万物不失，生气不竭。
　　逆春气则少阳不生，肝气内变。
　　逆夏气则太阳不长，心气内洞。
　　逆秋气则太阴不收，肺气焦满。
　　逆冬气则少阴不藏，肾气独沉。
　　夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根；故与万物沉浮于生长之门。逆其根则伐其本，坏其真矣。
　　故阴阳四时者，万物之终始也；死生之本也；逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。
　　道者，圣人行之，愚者佩之。从阴阳则生，逆之则死；从之则治，逆之则乱。反顺为逆，是谓内格。
　　是故圣人不治已病，治未病；不治已乱，治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥⑥，不亦晚乎？
　　【注释】
　　①发陈：即推陈出新的意思。
　　②蕃秀：蕃，即繁茂、茂盛；秀，即秀丽；蕃秀，即繁茂秀丽的意思。
　　③飧泄：是消化不良而导致泻泄的一种疾病。
　　④藏德：即隐藏，使不外露。德，这里指自然界中促进生物化作用的力量。
　　⑤未央绝灭：即生命到寿命的一半就死了。
　　⑥锥：泛指兵器。
　　【译文】
　　春季的三个月，谓之发陈，是推陈出新，生命萌发的时令。天地自然，都富有生气，万物显得欣欣向荣。此时，人们应该入夜即睡眠，早些起身，披散开头发，解开衣带，使形体舒缓，放宽步子，在庭院中漫步，使精神愉快，胸怀开畅，保持万物的生机。不要滥行杀伐，多施与，少敛夺，多奖励，少惩罚，这是适应春季的时令，保养生发之气的方法。如果违逆了春生之气，便会损伤肝脏，使提供给夏长之气的条件不足，到夏季就会发生寒性病变。
　　夏季的三个月，谓之蕃秀，是自然界万物繁茂秀美的时令。此时，天气下降，地气上腾，天地之气相交，植物开花结实，长势旺盛，人们应该在夜晚睡眠，早早起身，不要厌恶长日，情志应保持愉快，切勿发怒，要使精神之英华适应夏气以成其秀美，使气机宣畅，通泄自如，精神外向，对外界事物有浓厚的兴趣。这是适应夏季的气候，保护长养之气的方法。
　　如果违逆了夏长之气，就会损伤心脏，使提供给秋收之气的条件不足，到秋天容易发生疟疾，冬天再次发生疾病。
　　秋季的三个月，谓之容平，自然景象因万物成熟而平定收敛。此时，天高风急，地气清肃，人应早睡早起，和鸡的活动时间相仿，以保持神志的安宁，减缓秋季肃杀之气对人体的影响；收敛神气，以适应秋季容平的特征，不使神思外驰，以保持肺气的清肃功能，这就是适应秋令的特点而保养人体收敛之气的方法。
　　若违逆了秋收之气，就会伤及肺脏，使提供给冬藏之气的条件不足，冬天就要发生飧泄病。
　　冬天的三个月，谓之闭藏，是生机潜伏，万物蛰藏的时令。当此时节，水寒成冰，大地开裂，人应该早睡晚起，待到日光照耀时起床才好，不要轻易地扰动阳气，妄事操劳，要使神志深藏于内，安静自若，好像有个人的隐秘，严守而不外泄，又像得到了渴望得到的东西，把它密藏起来一样；要躲避寒冷，求取温暖，不要使皮肤开泄而令阳气不断地损失，这是适应冬季的气候而保养人体闭藏机能的方法。
　　违逆了冬令的闭藏之气，就要损伤肾脏，使提供给春生之气的条件不足，春天就会发生痿厥之疾。
　　天气，是清净光明的，蕴藏其德，运行不止，由于天不暴露自己的光明德泽，所以永远保持它内蕴的力量而不会下泄。
　　如果天气阴霾晦暗，就会出现日月昏暗，阴霾邪气侵害山川，阳气闭塞不通，大地昏蒙不明，云雾弥漫，日色无光，相应的雨露不能下降。天地之气不交，万物的生命就不能绵延。
　　生命不能绵延，自然界高大的树木也会死亡。恶劣的气候发作，风雨无时，雨露当降而不降，草木不得滋润，生机郁塞，茂盛的禾苗也会枯竭不荣。贼风频频而至，暴雨不时而作，天地四时的变化失去了秩序，违背了正常的规律，致使万物的生命未及一半就夭折了。只有圣人能适应自然变化，注重养生之道，所以身无大病，因不背离自然万物的发展规律，而生机不会竭绝。
　　违逆了春生之气，少阳就不生发，以致肝气内郁而发生病变；违逆了夏长之气，太阳就不能盛长，以致心气内虚。
　　违逆了秋收之气，太阴就不能收敛，以致肺热叶焦而胀满；违逆了冬藏之气，少阴就不能潜藏，以致肾气不蓄，出现泻泄等疾病。
　　四时阴阳的变化，是万物生命的根本，所以圣人在春夏季节保养阳气以适应生长的需要，在秋冬季节保养阴气以适应收藏的需要，顺从了生命发展的根本规律，就能与万物一样，在生、长、收、藏的生命过程中运动发展。
　　如果违逆了这个规律，就会戕伐生命力，破坏真元之气。因此，阴阳四时是万物的终结，是盛衰存亡的根本，违逆了它，就会产生灾害，顺从了它，就不会发生重病，这样便可谓懂得了养生之道。
　　对于养生之道，圣人能够加以实行，愚人则时常有所违背。
　　顺从阴阳的消长，就能生存，违逆了就会死亡。顺从了它，就会正常，违逆了它，就会乖乱。相反，如背道而行，就会使机体与自然环境相格拒。所以圣人不是等到病已经发生再去治疗，而是治疗在疾病发生之前，如同不等到乱事已经发生再去治理，而是治理在它发生之前。如果疾病已发生，然后再去治疗，乱子已经形成，然后再去治理，那就如同临渴而掘井，战乱发生了再去制造兵器，那不是太晚了吗？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上卷 素问篇 第三篇 生气通天论

【本章要点】
　　一、人的生命活动与自然界有着密切关系，这是“天人相应”的观点，为全篇的中心思想。
　　二、指出人身阳气的重要性，并详细讨论由于种种原因而使阳气受伤引起的病变。
　　三、指出人身的阴阳平衡协调，是维持健康的重要因素。
　　四、指出四时气候和饮食五味都能影响五脏而致病。
　　【原文】
　　黄帝曰：夫自古通天者，生之本，本于阴阳。
　　天地之间，六合之内①，其气九州、九窍②、五脏、十二节，皆通乎天气。
　　其生五，其气三，数犯此者，则邪气伤人，此寿命之本也。
　　苍天之气，清静则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也，此因时之序。
　　故圣人传精神，服天气而通神明。失之则内闭九窍，外壅肌肉，卫气解散，此谓自伤，气之削也。
　　阳气者，若天与日，失其所，则折寿而不彰。故天运当以日光明。是故阳因而上，卫外者也。
　　因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮。
　　因于暑，汗，烦则喘喝，静则多言，体若燔炭，汗出而散。
　　因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋短，小筋弛长。短为拘，弛长③为痿。
　　因于气，为肿，四维相代，阳气乃竭。
　　阳气者，烦劳则张，精绝，辟积④于夏，使人煎厥；目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，汩汩乎不可止。
　　阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥⑤。
　　有伤于筋，纵，其若不容。
　　汗出偏沮，使人偏枯。
　　汗出见湿，乃生痤X⑥。
　　高粱之变，足生大丁，受如持虚。
　　劳汗当风，寒薄为，郁乃痤。
　　阳气者，精则养神，柔则养筋。
　　开阖不得，寒气从之，乃生大偻。
　　陷脉为瘘，留连肉腠，俞气化薄，传为善畏，及为惊骇。
　　营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。
　　魄汗未尽，形弱而气烁，穴俞以闭，发为风疟。
　　故风者，百病之始也，清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，此因时之序也。
　　故病久则传化，上下不并，良医弗为。
　　故阳畜积病死，而阳气当隔。隔者当泻，不亟正治，粗乃败之。
　　故阳气者，一日而主外。平旦⑦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。
　　是故暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，反此三时，形乃困薄。
　　岐伯曰：阴者，藏精而起亟也，阳者，卫外而为固也。
　　阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂。阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通。
　　是以圣人陈阴阳，筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从。如是则内外调和，邪不能害，耳目聪明，气立如故。
　　风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。
　　因而饱食，筋脉横解，肠菸痔。
　　因而大饮，则气逆。
　　因而强力，肾气乃伤，高骨乃坏。
　　凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏。因而和之，是谓圣度。
　　故阳强不能密，阴气乃绝。
　　阴平阳秘，精神乃治；阴阳离决，精气乃绝。
　　因于露风，乃生寒热。
　　是以春伤于风，邪气留连，乃为洞泄⑧。
　　夏伤于暑，秋为^疟。
　　秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥。
　　冬伤于寒，春必温病。
　　四时之气，更伤五脏。
　　阴之所生，本在五味；阴之五宫，伤在五味⑨。
　　是故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝。
　　味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑。
　　味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡。
　　味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚。
　　味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。
　　是故谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则骨气以精。谨道如法，长有天命。
　　【注释】
　　①六合之内：六合，即东西南北四方及上下；六合之内，代指天地之间。
　　②九州、九窍：九州，古代把中国地区分为冀、兖、徐、青、扬、豫、荆、梁、雍九个区域，简称九州；九窍，指眼、耳、口、鼻及二阴。
　　③弛长：弛缓不收之意。
　　④辟积：辟通襞，指折叠衣裙；辟积指衣裙上的褶子，这里是累积的意思。
　　⑤薄厥：一种因情绪激动、阳气亢奋，使气血上逆郁积于头部而突然发生昏厥的疾病。
　　⑥痤X：痤，是一种小疖，皮肤病的一种；X，即汗疹。
　　⑦平旦：旦即日出天明；平旦，即太阳刚刚升起的时候。
　　⑧洞泄：指泻泄非常剧烈，如空洞无底。
　　⑨阴之五宫，伤在五味：阴之五宫，指五脏，是阴精所藏之所，五味本能养五脏，但如果五味太过反而会损伤五脏。
　　【译文】
　　黄帝说：自古以来，都以通于天气为生命的根本，而这个根本不外天之阴阳。天地之间，六合之内，大如九州之域，小如人的九窍、五脏、十二节，都与天气相通。天气衍生五行，阴阳之气又依盛衰消长而各分为三。如果经常违背阴阳五行的变化规律，那么邪气就会伤害人体。因此，适应这个规律是寿命得以延续的根本。
　　苍天之气清净，人的精神就相应地调畅平和，顺应天气的变化，就会阳气充实，虽有贼风邪气，也不能加害于人，这是适应时序阴阳变化的结果。所以圣人能够专心致志，顺应天气，而通达阴阳变化之理。如果违逆了适应天气的原则，就会内使九窍不通，外使肌肉壅塞，卫气涣散不固，这是由于人们不能适应自然变化所致，称为自伤，阳气会因此而受到削弱。
　　人身的阳气，就像天上的太阳一样重要，假若阳气失却了正常的位次而不能发挥其重要作用，人就会减损寿命或夭折，生命机能亦暗弱不足。所以天体的正常运行，是因太阳光的普照而显现出来，而人的阳气也应在上在外，并起到保护身体，抵御外邪的作用。
　　如果寒邪伤人，阳气应如门轴在门臼中运转一样活动于体内。若起居猝急，扰动阳气，则易使神气外越。如果暑邪伤人，则汗多烦躁，喝喝而喘，安静时多言多语。若身体发高热，则像炭火烧灼一样，一经出汗，热邪就能散去。如果湿邪伤人，头部像有物蒙裹一样沉重。若湿热相兼而不得排除，则伤害大小诸筋，而出现短缩或弛纵，短缩的造成拘挛，弛纵的造成痿弱。如果风邪伤人，可致浮肿。以上四种邪气维系缠绵不离，相互更代伤人，就会使阳气倾竭。
　　在人体烦劳过度时，阳气就会亢盛而外张，使阴精逐渐耗竭。如此多次重复，阳愈盛而阴愈亏，到夏季暑热之时，便易使人发生煎厥病，发作的时候眼睛昏蒙看不见东西，耳朵闭塞听不到声音，昏乱之势就像都城崩毁、急流奔泻一样不可收拾。
　　人的阳气，在大怒时就会上逆，血随气升而淤积于上，与身体其他部位阻隔不通，使人发生薄厥。若伤及诸筋，使筋弛纵不收，而不能随意运动。经常半身出汗，可以演变为半身不遂。出汗的时候，遇到湿邪阻遏就容易发生小的疮疖和痱子。经常吃肥肉精米美味，足以导致发生疔疮，患病很容易，就像以空的容器接受东西一样。在劳动汗出时遇到风寒之邪，迫聚于皮腠形成粉刺，郁积化热而成疮疖。
　　人的阳气，既能养神而使精神慧爽，又能养筋而使诸筋柔韧。汗孔的开闭调节失常，寒气就会随之侵入，损伤阳气，以致筋失所养，造成身体俯曲不伸。寒气深陷脉中，留连肉腠之间，气血不通而淤积，久而成为疮瘘。从腧穴侵入的寒气内传而迫及五脏，损伤神志，就会出现恐惧和惊骇的征象。由于寒气的稽留，营气不能顺利地运行，阻逆于肌肉之间，就会发生痈肿。汗出未止的时候，形体与阳气都受到一定的消弱，若风寒内侵，腧穴闭阻，就会发生风疟。
　　风是引起各种疾病的起始原因，而只要人体保持精神的安定和劳逸适度等养生的原则，那么，肌肉腠理就会密闭而有抗拒外邪的能力，虽有大风苛毒的浸染，也不能伤害，这正是循着时序的变化规律保养生气的结果。
　　病久不愈，邪留体内，则会内传并进一步演变，到了上下不通、阴阳阻隔的时候，虽有良医，也无能为力了。所以阳气蓄积，淤阻不通时，也会致死。对于这种阳气蓄积，阻隔不通者，应采用通泻的方法治疗，如不迅速正确施治，而被粗疏的医生所误，就会导致死亡。人身的阳气，白天主司体表：清晨的时候，阳气开始活跃，并趋向于外；中午时，阳气达到最旺盛的阶段；太阳偏西时，体表的阳气逐渐虚少，汗孔也开始闭合。所以到了晚上，阳气收敛，拒守于内，这时不要扰动筋骨，也不要接近雾露。如果违反了一天之内这三个时间的阳气活动规律，形体被邪气侵扰则困乏而衰薄。
　　岐伯说：阴是藏精于内不断地扶持阳气的，阳是卫护于外使体表固密的。如果阴不胜阳，阳气亢盛，就使血脉流动迫促，若再受热邪，阳气更盛就会发为狂症。如果阳不胜阴，阴气亢盛，就会使五脏之气不调，以致九窍不通。所以圣人使阴阳平衡，无所偏胜，从而达到筋脉调和，骨髓坚固，血气畅顺。这样，则会内外调和，邪气不能侵害，耳目聪明，气机正常运行。
　　风邪侵犯人体，伤及阳气，并逐步侵入内脏，阴精也就日渐消亡，这是由于邪气伤肝所致。若饮食过饱，阻碍升降之机，会发生筋脉弛纵、肠游及痔疮等病症。若饮酒过量，会造成气机上逆。若过度用力，会损伤肾气，腰部脊骨也会受到损伤。
　　大凡阴阳的关键，以阳气的致密最为重要。阳气致密，阴气就能固守于内。阴阳二者不协调，就像一年之中，只有春天而没有秋天，只有冬天而没有夏天一样。因此，阴阳的协调配合，相互作用，是维持正常生理状态的最高标准。所以阳气亢盛，不能固密，阴气就会竭绝。阴气和平，阳气固密，人的精神才会正常。如果阴阳分离决绝，人的精气就会随之而竭绝。
　　由于雾露风寒之邪的侵犯，就会发生寒热。春天伤于风邪，留而不去，会发生急骤的泄泻。夏天伤于暑邪，到秋天会发生疟疾病。秋天伤于湿邪，邪气上逆，会发生咳嗽，并且可能发展为痿厥病。冬天伤于寒气，到来年的春天，就要发生温病。四时的邪气，交替伤害人的五脏。
　　阴精的产生，来源于饮食五味。储藏阴精的五脏，也会因五味而受伤，过食酸味，会使肝气淫溢而亢盛，从而导致脾气的衰竭；过食咸味，会使骨骼损伤，肌肉短缩，心气抑郁；过食甜味，会使心气满闷，气逆作喘，颜面发黑，肾气失于平衡；过食苦味，会使脾气过燥而不濡润，从而使胃气壅滞；过食辛味，会使筋脉败坏，发生弛纵，精神受损。因此谨慎地调和五味，会使骨骼强健，筋脉柔和，气血通畅，腠理致密，这样，骨气就精强有力。所以重视养生之道，并且依照正确的方法加以实行，就会长期保有天赋的生命力。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上卷 素问篇 第四篇 金匮真言论

【本章要点】
　　一、从四时气候与五脏的关系，阐述季节性的多发病。
　　二、从一日之间的变化、体表部位以及脏腑位置等，来说明阴阳学说在医学上的灵活运用。
　　三、从四时阴阳五行为中心来演绎、讨论人体脏腑功能和自然界气候变化的有机联系。
　　【原文】
　　黄帝问曰：天有八风①，经有五风，何谓？
　　岐伯对曰：八风发邪以为经风，触五脏，邪气发病。
　　所谓得四时之胜者，春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓四时之胜也。
　　东风生于春，病在肝，俞在颈项；南风生于夏，病在心，俞在胸胁；西风生于秋，病在肺，俞在肩背；北风生于冬，病在肾，俞在腰股；中央为土，病在脾，俞在脊。
　　故春气者，病在头；夏气者，病在脏；秋气者，病在肩背；冬气者，病在四肢。
　　故春善病鼽衄②，仲夏善病胸胁，长夏善病洞泄寒中，秋善病风疟，冬善病痹厥。
　　故冬不按，春不鼽衄；春不病颈项，仲夏不病胸胁；长夏不病洞泄寒中，秋不病风疟，冬不病痹厥，飧泄而汗出也。
　　夫精者，身之本也。故藏于精者，春不病温。夏暑汗不出者，秋成风疟，此平人脉法也。
　　故曰：阴中有阴，阳中有阳。平旦至日中，天之阳，阳中之阳也；日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也；合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也。
　　故人亦应之，夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴。言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴。言