《黄河东流去》作者:李

黄河东流去 序 言 张光年

　　《黄河东流去》是新时期我国长篇小说的重要收获之一，是李擎同志对我国社会主义文学的宝贵贡献。对于李同志艺术上的新成就，他的这部作品新近荣获茅盾文学奖，文学界同志们都很高兴。我谨向他表示热烈的祝贺。
　　《黄河东流去》写的是一九三八年（将近半个世纪以前）蒋介石炸开花园口、造成黄泛区人民十年浩劫的悲惨遭遇；写的是河南灾民扶老携幼，仓皇西逃，在饥饿线上、死亡线上奋力挣扎的血泪史。多少幅惨不忍睹的流民图，组成了这部难民小说。你以为它是苦涩涩，破烂烂，惨兮兮，引不起美的欣赏的乐趣吧？你猜错了。它是一部好看的书，引人人胜的书，写得漂亮的书。迄今重读时候，随手翻到其中某一部分，还是很感兴趣，吸引人再看下去。而且不少地方，仍有动人心魄、催人泪下的力量。李的文笔是朴素的，浑厚的，虽也有几副笔墨交替使用，却看不出卖弄玄虚之处。他的这部五十多万宇的长篇，也不是没有败笔，没有结构上的可议之处。那么，它那吸引人、感动人的艺术魅力何在呢？
　　这是语言艺术的魅力，用精心挑选的话生生的人民语言描画人物的功力。从这本书里，随处可以读到一些多姿多彩、富于表现力的散文。作家以雄浑的笔力，写黄河景色的变化多端，令人神往；写三门峡行船之险恶，写浊浪排空吞没赤杨岗之猛烈，吓人听闻；写成群结队的流民大迁徙，写洛阳郊区、西安城下难民营的纷乱场面，都使人触目惊心。更重要的是，作家只要精选若干句最富于个性色彩的对话，通过两三个富于动作性和独特性的细节，就能够把一个个（全书可举出二十几个）独特的人物形神兼备地跃然于纸上。这是真功夫。不是对人民生活、人民语言十分熟悉，不是对文学语言认真钻研过的，无法收到这样良好的效果。
　　李的文学语言的吸引力，同他笔下的幽默感是分不开的。他的幽默感，一向表现于对待生活的开朗的、机智的、乐观的态度，包括乐观的自嘲成分。这种语言的幽默感，带有河南农村的乡土气息，而淘洗了那些过于生僻粗野的东西。可是在《黄河东流去》一书里，他的机智的幽默的笑声，却带有沉郁的、悲忿的音调。有如他在本书第四十五章描写李麦的歌声：“她唱歌的声音是忧郁的，但脸上的表情却是快乐的。她的歌子总带点解嘲的味道。”我们从长松买地、王跑赶驴这些十分精彩的章节中，不是随赴可以听到这种苦笑的歌声吗？这是带泪的笔，是深刻的幽默。也从文学语言的角度，显示出作家认识力和表觋力的深化。
　　经过一九六六至一九七六这十年浩劫的磨练，每一个中国作家思想上都体会到一种顿悟的境界。顿悟的内容和程度不尽相同，随后的趋向也不尽相同。有的人“顿悟’’之后，离开了文艺为社会主义服务的正确方向，同生活的趋向、时代的趋向越走越远，这是令人遗憾的。而李同志同我国大多数作家们一起，经过痛苦的思索，越发坚持了社会主义文学的方向，发扬了为人民群众喜闻乐见的中国作风、中国气派，在当前生动括泼的一场真与非真、美与非美、高与非高、新与非新的艺术上的自由竞赛中，经受住了生活实践的检验。作为一个对新文学有深厚感情的人，每读到这样的作品，我总是怀着赞佩的、感激的心情。
　　经过一九六六至一九七六这十年浩劫的磨练及随后的顿悟，淋浴者新时期时代精神的光辉，再来处理一九三八至一九四八年黄泛区十年浩劫这一不堪回首的繁重题材，作家的立意就不同凡响了。李同志在本书卷首写道：《黄河东流去》“不是为逝去的岁月唱挽歌，她是想在时代的天平上，重新估量一下我们这个民族赖以生存和延续的生命力量。”果然，李笔下写到的李麦、海长松、徐秋斋、蓝五、王跑、老清、春义这七个农户、二十几个男女老少受难者，几乎每个人都有一部血泪史，但是他们（她们）按照生活逻辑、性格逻辑的发展历程，表现出各自的坚强生命力和互助互爱的优良品质。就像书中女强者李麦所说：“关天关地一个人来到世上，就得刚强地活下去！”正是这种经得住九蒸九晒的中国人民的刚强性格，熬过了一个又一个十年浩劫，终于在中国共产党的正确路线领导下，一次又一次地拨云雾而见青天！
　　《黄河东流去》写出了我国农民像黄河那样奔腾不息的生命力，也写出了像黄河泥沙那样来源悠久的、我国农民身上沉重的精神负担：“那些落后和愚昧的封建意识”。但是，这位作家远不是“二重人格”论者；更不是一味欣赏并美化我们“国民性”的消极面，硬说这些消极面才是我们民族文化的“根”，是永世长存的“文化传统”！不！不是这样。我们看到，李以爱护的同情的笔墨，写到农民的落后意识如何在大难中妨碍着他们迅速觉醒；随后也写到他们在受难与互助中如何逐步地、不同程度地摆脱着他们的精神负担。他写得好，写得真实可信。值得注意的是，本书以其艺术的说服力，印证著作家从生活本身得到的深刻感受：“在他们身上闪发出来的黄金一样的品质和纯朴的感情”，“这是五千年文化的结晶，这是我们古老祖国的生命活力，这是我们民族赖以生存和发展的精神支柱（见本书《开头的话》）”。我是理解并赞同李同志的上述感受和见解的。不久以前，我曾在一个郑重的场合，提出自己的热望：“丰满地塑造带着沉重历史负担、面对重重困难而坚韧不拔的民族性格――写出无愧于中国人称号的中国人（《新时期社会主义文学在阔步前进》）。”我不过是说说罢了。李辈同志却是说到做到了。
　　说到我们的国民性，有它的积极面和消极面，在不同的时代、不同的阶级、阶层、不同的人物身上，有各自不同的表现。虽然都是历史的产物，都是对立的统一，却不是一半对一半。说到我们民族文化的根，有优根也有劣根。只有那些牢牢扎进大地深处延伸滋长的坚强根干，才是我们民族的精神支柱。说到我们民族的文化传统，有黄河、长江那样伟大深厚的优良传统，也有那些沟沟洼洼之内长期封闭的、愚昧的、落后的不良传统。我们要发扬的是前者而不是后者。古为今用。我们要发扬的是历史上的大禹精神，屈原精神，陈涉、吴广精神，乃至传说中的愚公移山、精卫填海的精神，以利于我国人民大众刻苦自励，奋起直追，挺立于现代世界的民族之林。我们并不忽视国民性中的消极面，决不轻视或回避那些来源悠久的劣根性，那些剥削阶级精神奴役的烙印，那些不良的文化传统和文化根须。那些东西长期地紧紧拖住我国人民的后腿，甚至在社会主义条件下发作起来，为野心家所利用，在十年动乱中演出种种丑剧；经过拨乱反正，至今还是我们建设社会主义精神文明的大敌！我们要深刻地描写它们，小是为了欣赏它们，美化它们，赞叹它们；而是帮助人民大众解除沉重的精神负担。存在决定意识。我们坚信，波澜壮阔的社会主义现代化建设和全面改革的时代巨浪，势如黄河长江，不舍昼夜地奔腾前进，大浪淘沙，终究要年复一年、代复一代地淘洗掉历史遗留下来的种种污垢，在批判地继承人类优良文化传统的基础上，建设我们崭新的高度发达的精神文明。我国作家正在动用自己全部的聪明才智，加人到这个时代巨浪中，以笔当桨，协同鼓浪前进。
　　我还想对《黄河东流去》的艺术结构提一点不确定的意见。李同志在本书开头告诉我们：“我在创作实践上想作一点新的探索。”我想，他首先指的在主题的开掘，在人物描写的真实性（“美于生恬’’、“真于生活”），乃至在语言的幽默感上，将有些新的突破。那么，这些是很好地做到了。如果也指的是抛弃以往常用的众星拱月式的对一两个主要人物的集中描写，而采取所滑板块式的结构，群像式的画廊，那就有所得也有所失了。得到的是更广阔的社会面和众生相，更丰富的性格色彩和精神风貌。失掉的是更光彩更厚重的典型质量。李笔下的李麦、徐秋斋、海长松、蓝五、王跑等一批各具特色的活生生的人物，几乎每个着笔较多的都是一个典型形象，即都是具有时代社会意义的个性描写，都有一个探索未完的精神世界。以李同志丰富的生活知识、艺术经验和雄健的笔力，以这部作品透露出来的厚积薄发的创作潜力，如果当初笔力更集中一些，精力更集中一些，他的典型人物留给人们的印象一定更深，打动人心的程度一定更重，这种艺术典型在文学史文化史上的贡献也就更大了。才情分散者收到分散的艺术花果，笔力集中者发挥集中的艺术功能。这是近几年阅读当代优秀中长篇作品时的深切感受。我只能说这种感受是真诚的，经过反复思考的，却不敢说是完全正确的。其实是老生常谈，也留待实践的继续检验吧。
　　一九八六年一月三十日

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄河东流去 开头的话

　　这本小说就要呈献给亲爱的读者们了。我的感情却是这么难以平静，甚至还有点惶愧。因为我在创作实践上想作一点新的探索，我不知道它适合不适合读者同志们的口味。
　　打倒“四人帮”后，我们这个伟大的国家得到了新生，民族文化得到了拯救。在创作上很多旧的框框被打破了。很多新鲜的思想产生了。我自己像被关在一个阴暗地下室里的囚徒，突然看到了明媚的阳光，呼吸到带着露水和泥土味的新鲜空气。我第二次感到了“解放”选两个字的意义，虽然这次强烈的阳光把我照得眼花缭乱，但我还是吸收了她的“热能”。
　　在这个伟大的时代里，我看到奔腾前进的时代潮流。它是那样的汹涌澎湃、浩浩荡荡。我们整个中华民族在一场浩劫之后，大家都在思考了：思考我们这个国家的过去和未来，思考我们为之付出的带着血迹的学费，思考浸着汗水和眼泪的经验。我作为一个作者，思考不比别人更少，这两年来有多少不眠之夜啊！……
　　“思考是一种快乐”，当脑子里边“天光云影”流动翻卷的时候，总会得到一种“觉”和“悟”的快慰。现在，我们的全民族都在思考，形成了伟大的“思考的一代”，九亿人民的思考，肯定会对人类社会作出积极的贡献。我这一本小书，就得在“思考的一代”的序幕中产生的。
　　这本书的名字叫《黄河东流去》。但她不是为逝去的岁月唱挽歌，她是想在时代的天平上，重新估量一下我们这个民族赖以生存和延续的生命力量。故事写的是抗日战争时期国民党反动派扒开黄河，淹没四十四个县造成空前浩劫的事件。在这个大灾难、大迁徙的过程中，我主要写了七户农民的命运。写了他们每一个家庭的悲欢离合。写了这次大流浪中，在他们身上闪发出来的黄金一样的品质和纯朴的感情。
　　电影剧本《大河奔流》只是着重写了李麦一家人的命运，小说写了七家。几乎有四分之三的情节不同了。更重要的是我在创作上作了一些探索。
　　多少年来，我在生括中发掘着一种东西，那就是：是什么精神支持着我们这个伟大民族的延续和发展？从一九六九年起，我在黄河泛区又当了四年农民。通过我听到的一些动人故事，看到的一些人物的悲壮斗争场面，我觉得好像捕捉到了一些东西：那就是历史是人民创造的。这些故事告诉我，我们这个社会的细胞――最基层的广大劳动人民，他们身上的道德、品质、伦理、爱情、智慧和创造力，是如此光辉灿烂。这是五千年文化的结晶，这是我们古老祖国的生命活力，这是我们民族赖以生存和发展的精神支柱。
　　我是多么想把这些故事讲给我的读者和朋友们听啊！我希望通过这些故事，让大家热爱人，热爱人民。人们只有在热爱人的基础上，才能够热爱大自然，热爱祖国，热爱自己创造的社会主义制度，热爱我们的党。也就是，首先树立对人类的信心，然后才能达到对国家的信心，对革命的信心。我朦胧地感觉到，这是文学艺术的摄基本的功能。
　　我自知我的思想太肤浅了，表现能力也很低。我扛不动我在生活中挖掘出来的这些宝贵矿石。我只能指明这些都是人类所极为需要的好矿石。我等待着后来者，我期待着那些生气勃勃、深刻锐利的青年文学大匠。
　　在这本小说的人物塑造上，我也作了一些探索。那就是“生活里是怎么样就怎么样”。“十年一觉扬州梦”，我决不再拔高或故意压低人物了。但我塑造这些人物并不是自然主义的苍白照相，她“美于生活”、“真于生活”。我认为一个真正的典型，是需要更严格地提炼的。造酒精容易，造“茅台酒”难。酒的好坏不是光看它的度数，还要看它的醇和香。
　　所以在这本小说里，几乎看不到叱咤风云的“英雄人物”了。但他们都是真实的人，他们每一个人身上，都还有缺点和传统习惯的烙印，这不是我故意写的，因为生活中就是那样的。
　　我最近在思考电影中的李麦为什么没有李双双亲切生动？这就是我也在提炼“酒精”了。在文化大草命中，为了“中间人物”这一条，我不知挨了多少批判，挨了多少拳打脚踢，但结果我也受了帮气影响，作为一个五十岁年龄的作家，我感到内心痛苦，我感到对不起读者，我感到惭愧……
　　其次，是关于幽默感的问题。我自信我这个人还是有点幽默感的。在文化大革命前我的一些小说咀，字里行间还有一点“幽默”。可是经过文化大革命，我的幽默感没有了。江青把笑声赶下了舞台，把幽默也放在她的漂白粉缸里漂得苍白了。因为十年没有笑过，整天是眼泪和长吁短叹，哪里还有幽默感？打倒“四人帮”后，两年中我还没有“鞋醒”过来，这表现在写《大河奔流》电影剧本中。一直到去年，我才感到我的幽默感恢复了。在这个长篇小说中，我的笔又在笑声的锣鼓和雷电中行进着，而且比文化大革命以前笑得更响了。
　　心灵上创伤的平复多么困难啊！
　　我认为幽默是一种高尚的情操，是人物的信心和智慧的表现。而且人民是需要幽默的，不光是为了笑，还在于它能以潜移默化的手段来美化人们的灵魂。
　　以上所说的这些探索，在这本小说中我并没有达到，但是我是在实践中，我坚信我的道路是正确的。让历史的长河去考验吧。
　　作者
　　一九七九年七月二十日

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄河东流去 第一章 黄　河

　　君不见黄河之水天上来，
　　奔流到海不复回！
　　--------李白

　　一

　　世界上有多少条伟大的河流啊！
　　美洲大陆的亚马孙河，是世界最长的河流，全长六千四百公里。她以希腊神话中勇敢的英雄亚马孙的名字命名，从安第斯山东麓流出，汇集着二百多条纵横交错的宽阔支流，织成一张流程六万公里的广袤河网。她像一个老祖母，率领着她繁盛的亚马孙家族，浩浩荡荡，注人大西洋。
　　尼罗河，她是世界第二条大河。她像一个温柔的妈妈带着两个肤色不同的女儿――青尼罗河和白尼罗河在非洲大陆上旅行。六大瀑布是她们头上亮晶晶的珠冠，金字塔是她胸前光灿灿的宝石。她切开了世界上最大的撒哈拉大沙漠，流经东非裂谷区，在维多利亚湖睡一个觉，用她的乳汁浇灌着非洲干旱的土地。　　
　　美国的密西西比河，代表着美国人民的勇敢和智慧，落基山是她的故乡。她曾经是世界上船只最多的河流，也是世界上各种风帆的博览会。
　　湄公河，被称为“流动的稻米”。她像一个丰丽的少妇，在热带丛林中漫步。她的修长手臂上环抱着五个天使般的孩子。她的名字就是“幸福之母”。
　　伏尔加河是欧洲的第一条大河，全长三千六百公里，她是俄罗斯的母亲。多瑙河，她只有两千八百公里长，却像一条绸带，把欧洲八个国家“串连”了起来。泰晤士河只有三百六十公里长，却是欧洲一部“流动着的历史”。
　　在这众多的河流中，我更爱我们祖国的河流。
　　长江是我国第一条大河口她从“世界屋脊”青藏高原奔流而下，穿过山高谷深的横断山脉，劈开重峦迭嶂的云贵高原；奔腾的江水，一出三峡，便一泻千里，在广阔的江汉平原上驰骋奔流，最后注入浩瀚无垠的东海。辽阔的长江流域是我国的最丰富的资源、最富饶的沃土，使几亿人口在她的怀抱里生息成长。长江的美是仪态万方的：“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”，是她磅礴的气势；“白波九道流雪山”，“大江茫茫去不还”，是她的雄姿；“星垂平野阔，月涌大江漉”是她的夜景；“大江东去，浪淘尽千古风流人物”，是她浩瀚苍莽的写照。
　　黑龙江是我国又一条著名的大河。墨绿色的江水，蜿蜒四千三百公里，在弯曲的河床中汹涌奔流，肥沃的原野，茫茫的草地，无边的林海，是北中国最富饶的地方。
　　在祖国的南方，绿野平畴，澄江如练的珠江，汇合东、北、西三江流水，形成南国最广阔、最富庶的三角洲。她像一枝画笔，在大地上点染着浓绿的颜色，点染着生命。　　　　
　　在这众多的河流中，还有一条举世闻名的大河，那就是黄河。
　　黄河，是我们伟大中华民族的摇篮。在漫长的岁月里，她用乳汁哺育中华民族成长，创造了世界上最古老最灿烂的文化，她是我们祖国五千年悠久历史和人民勤劳勇敢性格的象征。
　　黄河，从源头的涓涓细水，沿途汇集三十五条主要支流和一千多条溪川，形成了每年约五百亿立方米水量的滚滚洪流，向东方咆哮着奔腾着。
　　黄河是勇敢的，她像一把利剑，在崇山峻岭中劈开一条通道。“黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门”，她以雷霆万钧的力量，浊浪排空的气势，劈开大山和深峡，切断腾格里沙漠，在黄土高原莲绵不断的峡谷中穿流而下，经壶口，出龙门，过渣关，遥逢于河南、山东两省的大平原上。
　　黄河是勤劳的，她像一个倔强的母亲，率领着众多的儿女，日夜不息地辛勤地劳动着，她为我们创造了富裕的“河套”地区，创造了黄淮平原，创造了华北平原。她每年还背着十六亿吨泥沙去填平大海，她要为众多的儿孙去创造更多的土地。
　　黄河是一条古老的河流，又是一条受难的河流。她给人类带来r灿烂的文化，又给人类带来了巨大的灾难。她不断地浃口、泛滥、改道、淤积，仅在解放前的一百年间，她决口和改道达一百四十九次。咆哮的洪水冲毁村庄，淹没农田，吞噬了无数的生命财产。多少年来，在她的滔滔巨流中，流淌着人们的鲜血、汗水和眼泪。
　　随着流逝的岁月，黄河终于跨进二十世纪来了。她开始唱一支新的歌：她歇颂着人民的斗争和劳动，歌颂着人民的智慧和爱情，她歌颂着自己的儿女和新的时代……

　　二

　　公元一千九百三十八年的夏天，一个大雾的早晨。郑州北面的黄河上，飘着一条术帆船。这条船装载着木机打包的棉花，从潼关风陵渡启航，往开封城运，在河上已经走了三天了。船上只有三个人，掌舵的老艄公叫粱恩，五十多岁年纪，瘦高个儿，留着一撮山羊胡子，平眉细目，一副慈祥稳重的表情；黑黝黝的、布满皱纹的脸告诉我们：这是个和黄河打过几十年交道的人：船上有个十五六岁的小姑娘，长得很秀美：瓜子脸儿，细长整齐的眉毛，两只眼睛像点漆一样黑里透亮，微微上翘的鼻子和含笑的嘴唇，还留着一丝孩子气的纯洁和天真。她已经梳起单辫子了。不过单辫不长，像一条粗麻花。大约是长得太快了，叉没有合身的衣服，身上穿的蓝粗布印花布衫，显得又窄又小，两只手腕长长地露在外边。
　　拿着竹篙撑船的是个十七八岁的男孩子，高个子，宽肩膀，鼻梁很高，像铲形的下颚，显出一股坚定和有主意的神气。一双锋利得像鹰一样的眼睛，正注视着前边浓雾笼罩着的滚滚波涛。
　　女孩子叫梁晴，是粱恩老汉的独生女儿。男孩子姓海，叫海天亮，他是梁恩老汉在船行里一个烧香师弟的孩子。“七七事变”前一年送到他的船上来学撑船的。
　　河水绕着两岸大堤上的坝头，在河道里走着“之”字形，像笸箩一样大的漩涡，一个接一个地呼叫着，咆哮着。梁恩老汉看着河里的波涛，叮嘱着说：“天亮，前边大流靠北岸了。”　
　　“知道，师傅。”他说着用力撑了两篙，把船送到一条发着青黑颜色的急流里，梁恩老汉习惯地用胳膊窝夹着舵把子磨了磨，船像箭也似地驶入宽阔平静的主流里。
　　梁恩老汉点着了一锅烟，把舵把交给闺女梁晴，坐在船头上吸烟了。他看着草滩上那些野鸭，小野鸭已经换掉胎毛会泅水了；他看着大堤上那些柳树，柳树已经像他一样老了，每年还把飞絮洒在金黄色的河面上。
　　天亮拄着篙走到船尾，小晴正在剥熟鸡蛋。她把两个剥好的鸡蛋拿到天亮脸前小声说：“天亮哥，你吃吧！”
　　“叫爹吃。”天亮也小声说着。
　　“爹吃了两个啦！这是你的。”小晴说着把一个鸡蛋递过来。天亮看了一眼粱恩老汉，猛地一张嘴，把一个鸡蛋吞在嘴里。梁晴调皮地卫把第二个鸡蛋放在他的嘴边，天亮一张嘴，又吞在嘴里。
　　天亮两个腮帮子憋得像在吹唢呐。粱晴唧唧嘴嘴地笑起来。梁恩老汉坐在船头，眯起眼睛却只装没听见。船太小了。
　　对天亮这小伙子，梁恩老汉是早就看中了。
　　十多年前，粱恩老汉死了妻子以后，一直自己抚养着小晴。一条三尺长的绳子把女儿拴在甲板上。从喂吃喂喝到洗补衣裳，他是既当爹又当娘。多少年来，他唯一的希望，就是招个养老女婿。自从天亮前年来到船上以后，梁恩便逐渐喜欢起来。他老实、可靠，干活有眼窍，就是家里贫寒些。照梁恩老汉的想法：咱这船户，一不图房，二不图地，只要他能学好手艺，再有这一条破船，也够他们吃喝了。
　　因此，梁恩老汉特别用心教他。这黄河中下游三十六处暗礁、七十二道险滩，他是用了一辈子的功夫，才算摸透了脾性，熟悉了她的航线。然而，把这一切传授给天亮，梁恩老汉只用了一年多的时间，他尽心地告诉天亮：哪是奔腾咆哮的大石坡，哪是浊浪旋转的油馍锅；哪是幽深狭窄的葫芦谷，哪是险峻急湍的狼跳蛱……
　　这一次船过三门蛱，粱恩就让天亮掌舵。这三门峡本是黄河上第一道险滩，有“神门”、“鬼门”、“入门”三个蛱口。黄河水从这三道峡口奔腾而出，飞流直泻，像从几丈高的房坡上往下跌。这些年，行船走的是“鬼门峡”。这“鬼门峡”水量大，水流急，峡口下边像个滚了锅的大黑漩涡，迎面就是那座千古有名的大礁石“中流砥柱”。
　　历来在“鬼门峡”行船，必须照着“中流砥柱”大礁石直放。只有这样，船才能随着飞流，在蛱口大漩涡里转一圈，然后顺着水势，刚好绕过砥柱石，进入缓流。如果胆小手软，不敢迎着砥柱石放船，只要稍稍偏离方向，船随急流掉人漩涡，就要转几个圈，不是漩人深渊，就是撞碎在砥柱石上。
　　几千年来，这“鬼门峡”下边的漩涡里，也不知道沉了多少条船，死了多少个人。后人曾在“鬼门峡”崖石上刻着八个隶体大字：“鬼斧神工，峭璧雄流。”在“中流砥柱”石上，又刻了三个像斗一样的大字：“照我来！”
　　尽管“照我来”三个大字已经刻了多少年代，可是三门峡沉船，每年仍有好几十起。黄河上有一首歌谣是：“船到鬼门关，两眼泪不干；过了鬼门滩，胆大能包天。”因此，黄河上的艄公，能不能吃黄河上这一碗饭，会不会掌舵，全看能不能过这三门峡。
　　粱恩老汉第一次驾船过三门蛱，是二十七岁。
　　就在那次顺利过了“鬼门峡”后，船行的掌柜就给他说了门亲事成了家，就是晴她娘。可惜她在晴长到两岁时候，害伤寒病死在陈桥渡口客栈里。……
　　天亮这次驾船过鬼门峡，梁恩老汉格外操心。夜里还暗暗买了两把纸锞一封香，到北岸禹王庙里烧了烧，让禹王爷保佑天亮平安无事。船进鬼门峡，在放船时候，舵把子虽然在天亮手里掌着，他却恨不得把自己两只手长在天亮身上。他正想对天亮再叮嘱几句，没想到天亮把舵狠力一扳，船像箭一样向着砥柱石飞去，他忽然感到有点偏了，正要伸手去抓舵，天亮却猛地把他的手一挡，大喝着：“你别动！”那条满载着棉花包的船，像一朵雪莲花似地在漩涡里转了一圈，准确地绕过砥柱石进入缓流。
　　粱恩老汉喊了一声“好！”他的眼睛模糊了。这时他才感到手脖子有点隐隐发疼，天亮挡的太重了。可是他心里高兴，他看了看女儿梁晴，梁晴咬着嘴唇笑吟吟地看着他，眼里却挂着两滴泪珠。
　　船在静静的河面走着，足足有吃一顿饭工夫，三个人谁也没有说一句话。粱晴悄悄地擦着手心里湿漉漉的汗水。

　　三

　　小晌午时候，河上的浓雾已渐渐收起。两岸大堤上的柳行，已看得清楚了。黄河是“铜头铁尾豆腐腰”：从青海、甘肃到郑州，两岸多是高山深谷．约束着河水，很少泛滥，所以人们把它称为“铜头”；郑州以东，黄河奔人大平原，“哗”地一下像扇面似地散开，河滩足有十多里宽，两岸全凭大堤护拦，这一段决口最多，因此披叫作“豆腐腰”；济南以下，东流人海，河道叉窄起来，叫作“铁尾”。
　　粱恩老汉的船正走在“豆腐腰”这一段，河面宽，水流缓，泥沙沉积，河水经常来回滚动，没有固定的航道，全凭着水色、波纹，找着主流驶行，不然就要搁浅。当梁恩老汉手搭着遮阳向北了望的时候，忽然发现北岸大堤上集结着大群人马。人群在吆喝着，战马在嘶叫着，大炮在移动着。堤岸下有十几条大船。西北方向还有几股人流，正飞快地向大堤上小跑集结。
　　粱老汉忙喊着：“天亮！你快看，北大堤上那么多人是干什么的？”
　　天亮看了看说：“兵！日本兵！鬼子要过黄河了，都穿着黄衣裳，还有大炮。”
　　梁恩老汉说：“听说仗在徐州打，日本鬼子怎么又从这里蹿过来了？八成是要偷渡黄河！”
　　梁晴这时指着河面说：“爹！有两只小汽船向咱们开来了！”
　　梁恩老汉看着开来的小汽船说：“开封，咱去不成了。靠岸吧，往南岸靠！”他说着哗地一下卸下了帆。天亮掌着舵，掉转了船头。这时，小汽船离他们只有十几米了。
　　汽船上的汉奸嚎叫着：“喂！靠岸，把船撑到北岸去！”
　　梁恩老汉对天亮说：“天亮，你快下水，游到南岸，告诉河防上的军队，就说日本鬼子渡河了。”
　　天亮犹豫了一下。梁老汉催着他说：“快！我们走不了啦！”天亮急忙跳下去。汽船上“叭叭”地打过来几枪。天亮急忙把头钻进波浪申，拚命地向南岸泅去。
　　当天亮快游到南岸时，他扭头看了看，只见木船上的梁恩老汉和两个日本人正在厮打，又看到一个日本人被推落在水中。接着又是两声枪响……他大声喊着：“师傅――！”这时，他看见另一只小汽船向他追来。他急忙又钻进水里，向南岸的一个坝湾子里游去。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄河东流去 第二章 花园口

　　风来了，雨来了，
　　漫漫黄水压过来了……
　　――民歌
　　天亮从坝湾子里爬到大堤上以后，顾不得浑身泥水，顺着大堤向西奔跑着。他要找河防军队，告诉他们日本鬼子渡河的消息o当他跑近花园口渡口，只见前面密密麻麻地站了十几道岗哨。
　　天亮走近岗哨大声喊：“老总，日本鬼子过河了！日本鬼子在陈留那边过黄河了！”话声还没有落地，两支冷冷的枪口对住了他的胸膛。
　　“别动！”一个国民党兵喊着说，另一个下级军官问：“你是干什么的？”
　　“我是巾牟县的船户。日本鬼子过河了，俺的船也叫鬼子抢走了，你们侠去吧，去救救俺师傅！”
　　那个军官打量了他一眼说：“船户？船多得很。带走！”
　　傍晚时候，天亮被送到花园口大堤下一所大庙改成的小学校里。小学校学生已经放麦假，里边驻的是国民党新八师的师部。师部设在一所大殿改建的大房子里，房子很破旧，四周黑漆漆的，只有挂在房柱子上那盘煤气灯，发出一片惨淡的白光。灯光下，坐着一个大脑袋的国民党军官。
　　那个军官头也不抬，眼睛也不看，只顾抽他的绿炮台香烟：“你是汉奸！什么时候当的汉奸？快说！”
　　“我不是汉奸！”天亮气愤地回答。
　　“还狡辩！你带那么多小镜子干嘛？小镜子可以指示日本飞机去炸弹！”
　　“我没有带小镜子！”天亮委屈地说。
　　那个带他来的下级军官忙说：“报告师长！他不是那个货郎挑子，他是那个船户。”
　　那个军官从鼻子里“哼”了一声，甩了烟蒂，乜斜着眼睛横了天亮一跟：“船上装的什么货？扣下来。”天亮说：“我们的船叫日本鬼子抢走了！我是来报信的，你们就把我绑起来……”他还没有说完，从门外又进来一个军官，还带着几个马弁，那个大脑袋师长赶快从椅子上站了起来，戴上帽子，“啪”地一声，脚后跟一碰，向那个人敬了个礼。
　　天亮又被带出去了。
　　原来那个大脑袋师长姓赖，叫赖金汤，是国民党新八师师长兼郑州开封段的河防司令。来的这个军官叫安录勋，是国民党第一战区司令长官部的参谋长。安景勋早年毕业于保定讲武堂，从小学过一些历史，读过一点旧兵法，一向自诩为博学多才的“懦将”，因此，颇为自负，总以为自己有战略眼光。
　　但是，因为他不是蒋介石的嫡系，所以，宦海浮沉，一直只当个没有实权的幕僚。他常为自己“怀才不遇”而愤愤不平。不过，他始终没有放弃出人头地、一鸣惊人的抱负，一有机会他总爱向上递个条陈一类的东西，来显显他这个“宿将”的才干。抗日战争爆发后，他调来第一战区，当上了参谋长，他以为这“出人头地¨的时机来临了。鉴于当时的战局：日寇气焰嚣张，步步进逼，国民党军队一触即溃，一逃千里，共产党领导的八路军在晋冀鲁豫开辟了根据地，他日夜冥思苦想，终于从放纸堆里得到了启发，想出了两条别出心裁的腹案，他先后两次向蒋介石上书，提出这两条腹案：一条叫“扒黄河”；一条叫“火烧长沙’’。
　　蒋介石本来是个野心勃勃，刚愎凶残的反动家伙。台儿庄会战以后，全线大溃退，七十万军队被打得稀里哗啦。整个华北地区沦于敌手，上海失守，南京沦陷，武汉也危在旦夕。正在他焦头烂额，束手无策的时候，他收到了安景勋的这个“扒黄河”的行动计划。他立即批准了这个计划。他这一批不要紧，致使黄河千里怒涛，吞噬中原，四十四个县变成泽国，一千多万人流离失所，一百多万人在滔滔黄水中丧生。
　　反动派之所以反动，根子在于他们的阶级本性，他们办事，脑子里就是没有“老百姓”这三个字。他们总以为群众可以愚弄，可以欺悔，可以当作鱼肉，可以任意宰割。其实人心乃是最伟大的力量，“人心向背”是改变社会的杠杆。人民眼泪流得多了，会变成汹涌的怒涛，当“万家墨面没蒿菜”的时候，蒋介石也就为他自己掘下了坟墓。
　　安景勋在赖金汤的师部里坐下来以后，赖金汤忙递过来一支绿炮台香烟。安景勋把烟一推说：“我一向不抽烟！”他叉问：“刚才那是个什么人？”赖金汤说：“一个汉奸嫌疑分子。他造谣
　　说日本人在陈留过河了。”
　　安景勋说：“日本人就是在陈留过河了。我们已经派李汉魂、桂永清两部去截击了。”他叉说：“我看你们抓的人太多了。柳树上拴了一大片。哪有那么多汉奸，不要草木皆兵。……”
　　停了一会，安景勋转了话题：“一号行动计划进行得怎么样了？”
　　赖金汤说：“三个工兵营连夜挖，挖了不到六十米。这黄河大堤下边厚得很，不好扒啊！”
　　“我就是为这件事来的！”他说着从公文包里拿出一张信笺说：“你看看这个。这是钱侍卫长五点钟从武汉行辕给我打来的长途电话，传达了委员长的口谕。”
　　赖金汤伸着脖子看了看那张信笺，只见上边写着：委座来电记录。“功甫兄：一号行动计划，务于一二日内完成，不得贻误军机。……”
　　赖金汤看了这几句话，嘘了一口冷气。四个月前他在开封亲眼看到逮捕韩复榘的场而，后来又听说把他解送到武汉枪毙了。韩复榘的罪状就是“贻误军机”这四个字。那件事情虽然是蒋介石故意演的一场戏，可是对赖金汤这样的人来说，还是“谈虎色变”。他忙说：“参谋长，你看怎么办？我是个武人，当你个学生还不够格，你就坐镇指挥吧！”
　　赖金汤这个人看上去有点粗，其实他也会放刁。他拖住安景勋“坐镇’’，无非是想把皮球赐给他。
　　安景勋看着这个黄埔三期的学生如此卑恭，心理上得到一点满足口他笑了笑说：“不能光学会背‘步兵操典’，还得学点兵法。为将者不懂山川地形，不懂河岳地理，只能算一介武夫啊！”
　　赖金汤忙说：“是是是！”可是他心里并不舒服。
　　安景勋叉问：“你读过关羽的‘白河之战’吗？”
　　“关羽？”赖金汤想了一下忙说：“读过，读过，不就是关二爷水淹七军吗？”
　　“什么关二爷！我说的是陈寿撰的《三国志》，不是《三国演义》。”他接着又摇头摆尾地税：“关羽就是利用白河地形，淹了曹操的全部水师，活捉了于禁。”他说着又得意地笑了起来：“不过他利用的是白河，委员长利用的是黄河！金汤兄，这是千秋不朽之功业啊！扒开黄河，不但日寇铁骑裹足不能西进，共产党在西华扶沟这一带的根据地，也就泡了汤喽！委座税，这叫做‘以水代兵’……”说罢他像喝醉酒似地大笑起来。赖金汤也放开嗓子伴和着他的笑声，而且笑得比他还响。
　　两个人笑罢，赖金汤忙说：“参谋长，是不是叫附近几个联保处抓几千个缸永矗要不恐怕这一两天里扒不开。”安景勋说：“这件事还用不得缸印Ｋ们都是这黄河大堤下的人，叫他们来扒黄河不是等于叫他们扒坑埋自己？我已经想好了办法。你们有多少门炮？”
　　“榴弹炮只有八门。山炮、平射炮加在一起，共有四十多门。”
　　安景勋把手一挥说：“全调来！用炮轰！……”
　　赖金汤说：“好，我这就打电话。”安景勋说：“慢着。重要的是严守机密凸黄河大堤东西十里，渡口官路一律闸死。一定要防此消息传出去。要是走漏了风声，老百姓为了护堤闹起事来……酿成了民变，委员长他是不会承担这个责任的。”他说着看了赖金汤一眼，赖金汤头上渗出了汗珠。他笑丁笑叉从公文包里拿出一张支票说：“这是委员长汇来的十万元赏金，去郑州河南农工银行提取。休看着处理吧。也可以给弟兄们买双袜子毛巾什么的。……”
　　赖金汤看到达张十万元支票，眼中闪过一丝贪婪的光芒。他说：“参谋长，你放心吧，一切由我负责。只是这赏金，你留两万！”
　　安景勋自负地摇摇头说：“金汤兄！咱们过往还少。我安某一向视金钱如粪土。……”
　　午夜十二点，隆隆的炮声已经在黄河大堤上震天动地地响起来了。
　　一团火光，接着足一阵像炸雷似的响声。黄河的浪涛声低咽丁，她像在哭泣，月亮躲在云层里了，她不敢看这一场惨剧的序幕。大堤附近几个村子里的居民，都被这突然的密集炮声惊醒丁。他们一一开大门，就听见有人大喊着：“干什么！回去！不准出来！”原来街上站满了警戒的岗哨。“出了什么事？”他们惊慌地互相询问着，环顾着这四刷的一切。睡意消失了。他们挤在茅屋的小土窗子前，看着大堤上像火海一样的亮光，窗户纸忽闪忽闪地响着，夜风不时地进来一股股浓烈的硝烟和呛人的火药味。
　　就在这个时候，他们却好像隐隐约约地听到了一个粗犷的男声：
　　“扒黄河了！――”
　　“中央军要扒黄河了！――”
　　这个声音是从天亮的口中喊出来的。
　　天亮从师部出来以后，就被两个国民党兵绑在花园口将军坝的一一棵大柳树上。
　　开初，他看见一群群工兵拿着镐，抬着筐，在大堤上掘上，他还以为是在做工事。后来他从看守他的两个当兵的：口中，渐渐地听明白丁，原来他们是在扒黄河！
　　这两个国民党兵，一个叫刘转运，一个叫张小孬。傍晚开饭时候，小孬去伙房领来了慎，他一面吃着一面骂着说：“操他娘，这馍又蒸小了。就这我去领馍时候，司务长眼瞪得跟牛蛋一样！说咱俩今儿个没抬土，只给四个。我说：还有个案子哩，又扔给我一个！”他说着对绑在柳树上的天亮说：“今个黑夜你就忍忍吧，饿了长得快。”
　　刘转运说：“给他一个，给他一个！到哪儿没有行好的，咱不吃他的昧心食。”
　　小孬听他这么说，只得把一个杠子馍掰了一半递过去说：“给！”天亮愤愤地说：“我不吃！”
　　小孬眼一瞪说：“嗬！我看你是小孩子乱毡，越扒啦越硬。”他说着，“呸”的一声把一口唾沫吐在那块馍上，接着三口两口吞在肚里。
　　两个人吃着馍，转运说：“小孬，我咋看今儿个这形势不对哩！好像是要大扒哩！”小孬说：“拉大炮去了，听说师长下命令，今天夜里就要把大堤轰开！”
　　刘转运说：“啊！这黄河水一出堤可是不得了啊！河身高，河外边地势低，一出堤就像塌了天啊！”
　　小孬说：“管他娘嫁给谁――咱只管跟着喝喜酒。半夜里尿床，他想流到哪儿就流到哪儿。”刘转运说：“你说得倒轻巧。我家是中牟县白沙集的，正在这河下边。家里还有个老爹，有个瞎娘。……”
　　两个人嘟嘟哝哝地说着，天亮听得清楚。当他听到是真的要扒开黄河河堤时？脑袋里“嗡”了一下，血直往上涌。他想到了妈妈，想到了妹妹，想到了他住的村子赤杨岗就在这黄河大堤南几十哩地的一个县里。他整年在黄河上跑，知道这黄河水的厉害，因此，就忍不住问了一句：
　　“老总！你们这是干什么？”
　　“你少管闲事！”张小孬骂着。
　　“你们这是扒黄河，伤天害理！”
　　“你再咋呼，我揍你！”小孬挽着袖子想吓唬他；，
　　天亮是个有血性的小伙子，他想着南岸的几千个村庄，胆子忽然大起来，他愤怒地喊着：“我就是要喊！你们要扒黄河！不得好死。”接着，他又大声地吆喝着：
　　“扒黄河了！中央军扒黄河了！”
　　“咯嚓”一声，一根柳棍从柳树上被撅下来。小孬拿着柳棍说：“我操你娘！我看你这嗓门比拉警报还响！我叫你喊！”说着“啪”的一，棍子抡在天亮的腿上。
　　棍子并没有使天亮屈服，他反而喊得更响了：
　　“老蒋扒黄河了！黄河开口子了！”
　　柳棍不停地朝他身上打着，他也不停地喊着。正在这时候，赖金汤来在大堤上。他听见这个大声呼喊的声音，吃丁一惊，忙问：“这是谁喊的！”
　　“那个撑船的小伙子！”一个副官回答。
　　赖金汤一听这活，一股怒火往上冲，拉住那个副官的衣扣，劈劈啪啪地打起耳光来。他骂着：“他妈的，你们是干什么吃的！你们是想要我上军事法庭？……”
　　打了一阵后，他又喊着：“赶快去！用毛巾塞住他的嘴！扔到黄河里，扔的远一点，不要让尸体浮上来。”这个副官挨了俩耳光，自然也不会赔本，他回手把张小孬和刘转运各打了四个耳光。

　　四

　　夜深了。
　　天亮被反绑着手，塞住嘴，一拐一拐地走到了黄河花园口东边的大堤上。他望了望天，天上黑漆漆的，月亮也不知什么时候钻进云层里了。他望了望远处，远处只有一片模模糊糊的黑影，只有大堤下的黄河水在低声呜咽着。他知道他们要把他送到什么地方去，他的眼睛潮湿了。
　　“唉！俺妈白养活我这么大，她们还在要饭吧？”他心里想着，两滴热泪流在腮帮子上。他想起了师傅梁恩老汉对他的开导，想起了粱晴那细条的身影，他想起他们那一条小船，想起他妈第一次送他来船上的情景。他记得很清楚：那是前年春天，因为他妹妹嫦娥摘了地主海骡子家几个豌豆荚，他和海骡子的孩子福运打起来，他妈和海骡子吵了一架，他妈怕他在家闯祸，就把他送到梁恩老汉的船上来当学徒……多快啊，一旺眼已经两年了。然而，谁能想到，天亮他今天要…
　　“你走啊！磨蹭什么？”
　　一声吆喝，打断了天亮的沉思。他又挪动了脚步。一
　　押送天亮的还是刘转运和张小孬。
　　小孬说：“转运哥，你说咱们两个挨这一顿揍亏不亏？瞧！把我的牙都打流血了。”
　　转运说：“要倒霉，放个屁也砸脚后跟！谁叫咱们摊上这个差事！”他又指了指天亮说：“小心点。’’张小孬说：“飞不了他！”他说着用枪托捣了一下天亮的脊梁，吆喝着说：“你不会走快点！蚂蚁叫你踩死完了！”刘转运也说：“姓海的！你别想捣蛋。老实对你说，河大王给你下请帖了！你也别怨俺弟兄俩，我们是执行上级命令。我看你就不老实！你别想着这麦棵子深了，你要拚上命拔起腿来往大堤下…跑，我们追不上你，你有枪子跑得快没有？你也别想着这月黑头，看不清休，老子长的有夜服！”
　　小孬说：“别和这个死鬼咿嗦，剩几口气儿暖暖肚子。”刘转运说：“我咋看他不老实！”他说着“啪”的一声朝着天亮后脑勺打了一巴掌，嘴里说着：“你还不快走！快点。”
　　这一巴掌打得很响，但天亮却没有感觉到疼c这一巴掌把天亮打醒了！他想，莫非这个当兵的想救我？他心里顿时胆大起来，又走了半里路，天亮站住不走了。小孬踢着骂着：“你要干什么？休想干什么？”天亮嘴里塞着毛巾摆着头，唔唔呀呀地说着。
　　刘转运把他嘴里昀毛巾拿掉，瞪着眼问：“你要干什么？”天亮说：“我要拉屎！”
　　小孬蜕：“毛驴上套屎尿多！你这穷事还真不少。走！”天亮说：“那我拉在裤子上吧？”刘转运说：“算了，他要真拉在裤子上，咱们俩在后边可真够受。管天管地，管不住屙屎放屁。给他解开吧！”他说着掏出小烟袋，自己点着了一锅烟。
　　张小孬先把子弹“哗”地推上枪膛，然后解了绳子说：“你就在这儿解。”他的话音还没落地，天亮飞起一脚，把他的枪踢了一丈多远。刘转运的烟袋锅也被打飞了，火星子乱冒。张小孬猛扑过来要抱天亮，却被刘转运从后边拦腰抱住，他喊着：“我叫你跑！我叫你跑！”两个人撕扭在一块，天亮趁这个时候，拔起腿来飞也似地向大堤下跑了。
　　小孬被转运抱住，急得喊了起来：“转运哥，是我。你瞎了！”这时刘转运才松开手说：“咦！是你啊！我可不就是瞎了，你赶快给我吹吹眼睛，疼死我了。
　　“眼埋迷了什么东西？”
　　“烟灰！”
　　小孬给他搿着眼皮吹了两下，说：“追！咱们快追！”
　　刘转运一把拉住他说：“小孬，我看你是装傻充愣呢，还是心里就没有三回九转口我问你，你家在哪里？”
　　小孬说：“周家口茄子湾。”
　　刘转运：“这黄水一出堤，别说体茄子湾，南瓜湾也得给你冲个吊蛋净光！咱追他干啥，叫他回去传传信，大伙兴许还能逃个活命。……”
　　小孬说：“咱回去咋交差哩？”
　　转运说：“咋交差？吃竹竿，屙笊篱――编！来，咱俩先歇会儿。”
　　两个人说着，坐在大堤上堆的石头上吸起烟来。
　　约莫有一袋烟的工夫，只听见南大堤下一个宏亮粗犷的声音在一个村子里喊起来：
　　“老乡们，老蒋扒黄河了！”
　　“黄河快开口子了！”
　　这声音像巨雷，响彻在原野，响彻在黄河南岸的每一个村落。……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄河东流去 第三章 赤杨岗

　　风在吼，马在叫，黄河在咆哮，
　　黄河在咆哮，……
　　----抗日歌曲
　　在黄河南岸豫东大平原上，有一个人口稠密的大村子名叫赤杨岗。这赤杨岗的村东头有两棵大杨树，论年代，恐怕至少有二百多年了。据老年人说：清朝道光年问，黄河发了大水，赤杨岗也被水漫了。当时人烟少，全村十来户人家。在发水那一天，就爬在这两裸大杨树上，算是得了救。水过以后，村单人就不忍心伐掉它，一直长到现在。天长日久，根深叶茂，树身长到七八丈高，十里地以外都可以看到。夜里看去，很像两个披甲戴盔的武士，矗立在原野上。
　　这村子里有家地主叫海南亭，他讨厌这两棵大杨树。因为过去有个旧说法：“前不栽桑，后不栽柳，门前不栽’鬼拍手’。”“鬼拍手”就指的是杨树。这两棵大杨树并长在海家祠堂前。从海南亭他爹那一辈起，就吵着说：这两棵杨树压了他家的运气。有钱人家忌讳多，垒个鸡窝也得看历书。前年海南亭家因为传染病死了一槽牲口，海南亭就犯了心病，认为是杨树杈压了他的运气，也正巧他死牲口的那几天，连着刮小西北风，那两棵大杨树整天哗哗地响着，像是拍手，像是欢笑。海南亭越听越不足味儿，就决心要砍掉这两棵树。
　　以前为砍树，他家曾经和村里人们闹过纠纷。这次他想了个圈套。他放出话说：祠堂的三问卷棚该翻瓦了，把这两棵杨树卖给开封火柴公司，能卖二厅块钱。拿树钱翻修祠堂足“官土打官墙”，省得大家摊钱。村里姓海的几十家贫苦农户，谁还稀罕去修那破祠堂，明明知道他是要伐倒杨树除心病，可也无法反对。，又怕真的叫摊钱。
　　头一天，海南亭拿着把斧子在杨树上砍了一下说：“那就这样定了，明天叫木匠来砍！”可是到了第二灭早上，怪事出来丁，大杨树爷于砍的痕上，流了一摊血。这一下子群众咋呼起来了，说大杨树上有神，海南亭本来就迷信，这一来把他吓坏丁。村里有个学算卦的老头叫徐袱斋的对他说：“南亭，这鬼神之事，不可全信，也不可不信。你刚死了一槽牲口，不要轻举妄动。再说你这小名也犯着忌讳。”
　　原来海南亭小名叫“螺子”。听徐秋斋这么一说，更加害怕。怕死了一槽牲口，再死他这头“骡子”。特别是他的老婆，又是到大杨树下烧香，又是到马王庙里许愿。海南亭装聋卖哑，由她去闹腾。
　　两棵杨树保住了，人们心里暗暗高兴，但是谁也不知道郝一滩血到底是怎么回事？只闻到徐秋斋家里有炖鸡子的香味。……

　　二

　　往年，每逢农历“小满”这一天，大杨树下总要有个“小满会”：，因为是在麦子快熟的时候，“小满会”便成了农具交易会。街上摆满桑权、扫帚、绳索、镰刀。有些卖颜色的，卖布匹杂货的也来赶会。熟食摊子搭着白布棚，敲着锅吆喝着，招徕赶会的人。
　　今年因为抗日战事吃紧，害怕日本鬼子飞机丢炸弹。县政府通知：各村的庙会、春会、农具会一律取消。特别是不准搭白布棚c所以，赤杨岗的“小满会”这一天，人少多了。熟食摊子一个也没有丁，京货杂货棚子也没有。街上只有嵩县山里卖扫帚的，许昌卖烟叶的，鲁山县卖石磨、石槽的，因为是外县路远。货又运来了，只好摆开。
　　这天人来得并不少。一方而是想来看看“小满会”到底能起来不能，另一方面是听说会上来了抗日宣传队。
　　赤杨岗这一带经常唱大戏。什么梆子、曲子、越调、二夹弦大家都看过。就是没有看过宣传队的戏。他们带的乐器，不光有锣鼓铙钱、弦子檀板，还有像个小箱子似的手风琴，长脖子的小提琴，那时候乡下还没见过这些东西，惹得一大群孩子跟着他们乱跑。他们用小手摸着手风琴喊着：“会响！会响！”大人们却不去注意这些，他们着见宣传队排着队唱着歌来到会上，不禁稀罕地说：“哟！这戴眼镜的还不步哩！”
　　约莫有吃顿饭的工夫，宣传队已经在会上展开活动了。
　　他们分了好几摊子，每一摊子都围着一群观众。大杨树下的土台子上演的是话剧，这里的老百姓还没有看过话剧，都感到很新鲜，特别是那出话剧里出来了两个日本兵，大家投有见过日本鬼子是啥模样，哗地一下，围观的人还真不少。小学校门口是教唱歌的，最受小孩子欢迎。那个教唱歌的姑娘两手比划着打着拍子唱着：“枪口对外，齐步向前进，不打老百姓，不打自己人……”弦子们学得快，一会儿就学会了。站在麦场石磙上讲演的那个人是个东三省人，他在讲着他的家怎么被日本鬼子占领的情形，激昂慷慨，到末了他举起胳膊喊口号。农民们却不习惯举胳膊跟着喊。有的觉得怪不好意思，就悄悄溜走看别的去了。
　　在赤杨岗的南街口，人围得里三层外三层。只见人圈子中一个老汉提了面小锣上场。他念着：“小小铜锣转悠悠，黄河南北度春秋。南里收来南里转，北里收来北里留。河南河北都不收，掂起小锣下郑州！”接着他向大家拱拱手说：“无君子不养艺人，今天我们带来几支曲给大家唱一唱。有钱的帮个钱场，没钱的帮个人场。我说伙计们，弦子拉起来喽！”
　　幽怨的二胡声音响起来了。接着一个十七八岁的姑娘走到场中心。她腰里扎了条红绸腰带，穿着印花布杉红裤子，低着头慢慢唱起来：高粱叶子青又青，九月十八来了日本兵，先占火药库，后占北大营。杀人放火真是凶，中国的军队有好几十万，恭恭敬敬让出了沈阳城！
　　那个姑娘嗓音清脆，表情真挚，眼中含着泪，表现出深沉的哀怨。这一带农民，本来是看惯《李天保吊孝》这一类戏曲的，猛一看到这样新鲜真切的演唱，都被吸引住了。人群中有个中年妇女，她本来手里拿了根黄瓜在吃着看着。一听这姑娘的唱，她黄瓜也忘记吃了，张着嘴，瞪着眼，人神地看着，眼角还挂着两滴泪珠。
　　这个妇女看去有小四十年纪，高个子，大脚板，两道剑眉，一双乐观热情的大眼睛，身板硬朗，动作利索，给人以爽朗痛快的感觉。
　　她扛着条扁担，扁担上串了个大竹篮子，腰里扎着一根紫红扎巾，扎巾里还塞着两根黄瓜。
　　她聚精会神地看着那姑娘的演唱。只见那个姑娘唱着唱着，因为又饿又累，便无力地倒在地上，那个老汉拿着鞭子就要抽打，人群里一个青年大喝了一声：“放下你的鞭子！”还没有来得段上场，却见场外一阵风似地跑过来一个妇女，一把夺住那个老汉的鞭子说：“你这个老头，怎么动手打人？就你长着打人的手？”
　　那老汉忙说：“大嫂，我们这是演戏。”
　　那妇女说：“我知道你们是卖艺。卖艺也不能把人当鼓敲。你没有看她唱不动了嘛！”
　　唱曲的那个姑娘本来伏在地上，她看着这个演老汉的和她讲不清楚，急忙爬起来拉住她的手说：“大婶，我们这是演新剧。他打我是假的。’’
　　“假的？”
　　演老汉的又忙把嘴上粘的胡子一扯说：“大婶，你看！”那个妇女脸“唰”地红了。她咬着嘴唇跺了一下脚说：“嘿！你看我该死不该死！……那您们演的到底是啥戏呀？连个箱也没有，也不到戏台上去唱。”
　　那个姑娘安慰着她说：“大婶，我们演的是新编的街头剧叫《放下你的鞭子》，乡亲们没看过，容易弄错。”
　　一个叫王跑的三十多岁农民说：“李麦嫂子，别看你走南闯北跑了不少地方，这一回可是棍子抡到茄子棵里了。怎么半路里杀出你这个程咬金来！”
　　那个妇女笑着说：“你丈母娘那脸！我啥时候看过这‘新剧’！……”
　　这个妇女名字叫李麦，就是海天亮的妈妈。
　　李麦的娘家是本县李大庄人。她有个老爹叫李甲子，因为双目失明，三翟五村的群众都叫他“李瞎子”。李麦四岁那年，豫东遭了大饥荒，她娘饿死了。李甲子从那时起，就领着闺女流落在外边要饭。一根竹竿连着父女俩。李甲子在后边走，闺女在前边领着路。要饭先要到信阳，又要到湖北，后来又从南阳要饭回到老家。父女俩转了一大圈，总算保住了两条命。李麦从小在这样的环境里长大，锻炼得能吃苦耐劳，胆大泼辣。七八岁时候，就一个人到田里拾麦拣稻，蹭红薯铲麦茬。有时要饭到镇了，她会在粮店门口扫土粮食，菜市上拣菜叶子。春夭，她能爬到一两丈高的椿树上，攀椿头菜；秋天，她会拾些黄豆棵，把豆子剥下来埋在河边沙滩上，泼了水长成豆芽，和她爹一块煮煮吃。
　　她敢和男孩于们打架。有时在路上遇到野孩子向李甲子投掷石块，李麦就拿起棍子冲过去和那些野孩子拼打，直到把那些孩子撵到家里关了大门，她还要向门上吐口唾沫。各种恶狗她都不害怕。走到一一个村子，不管再凶的狗向她扑来，她总是不动声色地理也不理。等到狗扑近了，她抡起棍子狠狠地给一下，那狗就跷着一条腿哼唧着夹着尾巴跑了。有的老狗有经验，看着她那小黑眉毛下边的两只透亮眼睛，从容威严的神气，只把头扭到一一边叫两声，却不敢走近她。
　　李麦九岁那年，她和爹要饭来到赤杨岗。那年雨水均匀，麦秋两季收成都不错。地主海骡子他爹海福元还在世，他看着李甲子腿脚还灵便，就对他说：“瞎子，我给你找个活干吧，不比你要饭强。”李甲子说：“那敢情好。这要饭棍虽说不重，谁也不愿意掂。我是个没有眼的人，你看我能给您老帮个啥忙，你就安排吧。”海骡子他爹碗：“我说这个活，还就是你能干得了。给我家推磨。一天推二斗麦，拉一斗牲口料。我管您爷儿俩吃饭。反正吃饭不拿饭钱，干活不拿工钱，你干不干？”李瞎子本来过去是给人推过磨的人，他思忖着这见天推二斗麦子还要拉一斗料，活是够重了。不起早贪黑，根本磨不完。可是又想，这整年饿肚子住庙也不是个办法。就说：“您老先生要是行好，我给您推磨，总不能叫赤身露体吧，是这样：―个月您再拿两串钱，权当您少吸两盒洋烟，我也给闺女买件大布衣裳穿。”
　　就这样，李甲子和闺女到海骡子家当起磨倌了。那时候海骡子和他兄弟海香亭还在上学堂。回家来看西院磨坊里住了个瞎子，就老大不高兴。海香亭有一次对他爹说：“爹，怎么叫一个瞎子住到咱家，出来进去多不雅观。”他爹说：“你懂个屁！什么雅观不雅观。喂头驴一天也得吃二斤料！要是再雇个磨倌，连吃带拿得多少？我瞌睡着比你们清楚。”
　　李甲子给海骡子家推磨，一推就是六年。头几年是李甲子推磨，闺女箩面。后几年李麦长大，李甲子又得了个气管炎，李麦就替她爹推磨，让她爹箩面。一天在磨道里转圈跑一百哩，腿肿得像发面馒头一样，可是李麦从不叫苦，不让她爹知道，老地主看着李麦渐渐长大，又是大脚板子，就又打主意了。他来到磨坊对李甲子说：“老李，你虽说是个残废人，可活干得不错。再说小麦如今也能给你帮上手了。以后咱家碾米这恬，我说你们爷儿俩也包起来算了。一年吃不了多少小米，值不得再雇个人。．．．．．．”
　　李麦一听，嘴一噘说：“俺爹老了，一见凉气就憋得出不来气！光速磨面他就受不了啦！”
　　老地主笑着说：“咳，我还能亏待你？常言说：贫占富光！富占天光。”他又己对着李甲子说：“老李，你也是个苦命人，别的不说，你将来老了以后，这一口桐木棺材我包了。我说话算话。你看着办吧。”说罢扬长去了。李甲子却感动得在磨坊里大喊着：“老掌柜！老掌柜！我给你磕个头！……我给你家碾米，你别请人啦！……”
　　李麦说：“爹，你就不要命了？你不知道我脚肿得鞋都穿不上了。”李甲子拉住闺女的手，两只瞎眼里流出两行泪说：“妞!爹咋能不知道你脚肿哩，我看不见我能听出来啊！咱生就的当牛做马的命，有啥法子呢，我跟你说呀，乖乖！爹活不长了。谁能给我买一口棺材哩！我早想着你将来也不过买一领芦席把我卷了。妞！看在爹的老脸上，咱就接住他这碾米的活吧！……”李麦一只手擦着她爹脸上的跟泪，一只手擦着自己脸上的眼泪，她说着：“爹，你别哭了，为你这一口棺材，他就是叫每天扛磨扇我也去扛！”
　　从此以后，这父女俩把碾米的活也揽下了。第二年冬天，李甲子的病更重了，每天咳嗽气喘，整夜坐在草堆里不能睡觉。后来他也不知道听谁说了个偏方：熬点洋金花①喝了能治气喘。第一次熬了两个花喝了，有些见效。过了几天病又犯了，他就又熬了七八个花喝了，谁知道这洋金花有毒性不能多喝，他熬了七八个花过了量，喝了以后，当天晚上在草堆里翻了两个身，就断气了。
　　李甲子死后，李麦抱住她爹尸体，整整哭了一天。嗓子哭哑了，眼睛哭肿了。多亏街坊邻居来劝她，帮她料理，才算把她爹抬出革屋，换了一件黑蓝土布褂子，一双新鞋。一个姓申的老婆婆也是外来户，她对李麦说：“闺女，你光哭还能把你爹哭活？赶快跟你掌柜家说，他不是答应给休爹一口棺材嘛！”
　　俗话说：叫化子也有三个穷朋友。李甲子虽然是个瞎子，可是他会说天南海北，为人也正直，赤杨岗一般穷人都喜欢他。如今停丧在地，都来帮李麦出主意，让她赶快向海家要棺材。几个穷朋友商量了一下，就让海家的老长工老陈领着李麦去见老掌柜海福无。李麦带着孝，见了海福元先磕了个头。老陈说：“甲子今天鸡子叫的时候不在了。您看昨把他置办置办。．他也没个亲戚，就这一个妞。……”海福元故作惊讶地说：“哟！我还不知道。”他又问李麦：“你爹留下钱没有？”李麦说：“俺爹吃药钱都没有，哪里会留下钱。大爷，你不是答应给俺爹买口棺材吗？如今就请您老人家多行好了。”海福元这时却装聋卖哑地说：“啊，这是哪里话，我啥时候答应给他一口棺材？”李麦说：“你可不能忘了。
　　①洋金花，即蔓陀萝，一种有毒的草药，有平喘、麻醉、止痛等功能。
　　就是去年割罢谷子，你在磨坊里亲口许下的，我也在场。我们就是那个时候，揽下这碾米的活。”老陈也帮着说：“是去年秋罢。”海福元脸一沉说：“你这个小妞，人不大，倒会说瞎话。我咋不记得这个事？”李麦看他食了言，服睛都气得发黑了。她说：“老掌柜！我们当牛当马转磨道转碾道，在你家七八年了。我们几时昧过良心说话。你再想想，答应的是桐木棺材，你们不能说话不算话。”这时海骡子也在场，他发急地跳着骂着说：“你说什么！你抬头看看这是什么地方？你跟谁在说话？太放肆了。”李麦把小辫往后一甩说：“我跟人说话！唾沫吐在地上再舔起来，也不恶心！？昧良心！”海骡子拿起条几上的鸡毛挥子就要打李麦，老陈忙拉住说：“骡子，算了。还是叫老掌柜想想。”海福元这时装出一副愁苦脸相说：“算了，‘穷占富光，富占天光’。老陈，到街上给他买一领新席，钱由咱出了。”李麦说：“俺不要！”说罢扭头走了。
　　李麦回到磨坊，俯在她爹尸体上，抽噎着痛哭起来。这时候，徐秋斋来了。这徐秋斋不光会卜课算卦，还会看阴宅阳宅。以前他教过几年蒙学，后来兴学堂，他那一套吃不开了，才转成算卦混日子。徐秋斋曾经想把自己这点小把戏教给李甲子，叫他也学算卦，可是李甲子执意不学。不过两个人还拉得来。徐秋斋来到磨坊后，先对着李甲子的尸体恭恭敬敬地叩了个头，又哭了几声老哥，擦了擦眼泪，这才问李麦说：“麦，你准备昨办哩？”李麦流着眼泪说：“徐大叔，棺材那个事，俺爹也对你说过。可现在他家老掌柜昧了话。俺爹上当了！”徐秋斋叹口气说：“我早跟你爹说过，空口无凭，立字为证。哪怕是四指宽一张条子，盖上他的堂号印章，现在他还能反口！你爹呀！心眼太实了。”李麦说：“谁想到他是人面兽心。我也想了，今天后晌就把俺爹尸首移到戏坊窟里，我永远不踩他海家的门槛！”
　　徐秋斋听她这么说，先看了看周围没人，才小声说：“闺女，你咋恁憨哩！他巴不得你把尸首移出去。他是东家，你是长工，人又没死在街上路上，死在他家磨坊里，他就得料理。眼下数九寒天，尸首三两天坏不了。你啥话也别醴，只管放大声哭！一天哭它三场，他不出棺材你不让殡人；有钱人家怕晦气，你哭不上三天，大风刮倒梧桐树，自有旁人论短长。他就是只铁公鸡，这一回也得拨他一根毛！闺女，到那时候，他就得买棺材了！”李麦听他说得有道理，感激地说：“徐大叔，体就是俺的亲叔叔。我一辈子忘不了你！”徐秋斋红着眼圈说：“情理不顺，气死旁人！闺女，你记住一条：千万可别说是我教你的。”李麦点着头说：“大叔，这个我知道。”
　　徐秋斋这个办法果然灵验。李麦白天哭，夜里哭，五更天不明就爹长爹短的哭起来，哭的半个庄子左邻右舍，无不下泪。
　　头一天，海福元装聋打呆，只装没听见。第二天，他就觉得有点晦气，可是嘴里还说着：“我叫她跟我抠吧！看能抠出四两麻来不能？”到了第三天，他再也坐不住了。一则是家里要吃面，磨坊让尸体占着；二则是他老二闺女听赶集的人说，她娘家院里有人在哭爹，吓坏了，心急慌忙地赶来看他。老头子一看乱戚一团麻，就拍着大腿说：“他娘的！该我破财！”就叫老陈到街上买了一副七个头的薄柳木棺材，算是把李甲子装殓了。
　　李甲子殡埋以后，李麦回到磨坊门口，却见一把新牛铃锁把门锁上了！她家的一个破包袱，一只竹篮子，一口破铁锅和她爹用得发红的那根竹竿，一齐扔在门外。李麦看着这些东西，忽然觉得天旋地转，几乎晕倒在地上。
　　“我没有家了！”李麦心里想着，呆果地看着地上的东西。夕阳把她修长的影子投在地上，她有生以．来第一次感到了孤单。　
　　“到哪里去！”她没有了主意。她还有些害羞，等到天黑了以后，她才挎起包袱，提着篮子，拿着竹竿，踽踽地走出海家后门，来到寒冷寂静的村街。
　　村子里家家茅屋的小土窗上，有的映着微弱的灯光，有的黑着灯已经入睡了。她在街上转了几个来回，觉得去谁家也不合适。申大婶家吧，老两口一间破草房，吃了上顿没下顿。徐大叔家吧，和他侄子六七口人挤在两间草房里，再说徐秋斋还有烟瘾。……就在这个时候，她隐隐约约地听见一辆小车吱扭吱扭地响着推进了村子。
　　小车越推越近，吱扭吱扭的响声越来越大。小车在海骡子家隔壁一间草屋门前停下来了。李麦在黑影里踮着脚看了看，推车人哗地一下打开了大门上的锁，李麦知道，这是推盐的海青牛回来了。
　　海青牛也是个穷苦人，家里就他一个。平常靠运盐推脚为业。往徐州推盐，半月一趟，勉强能维持生活。青牛和李甲子也熟，有空也常到李甲子的磨坊坐坐，听大家排闲话。不过他为人老实忠厚，只听大家说话，自己从不插嘴。
　　他把盐袋子搬在屋里，拉开风箱烧起灶，正打算做饭的时候，李麦忽然出现在他的面前。
　　“青牛哥，您推盐要女的不要？”李麦问。
　　“……”青牛这个二十七八岁的男人愣住了。他看着这个十六七步的姑娘带着孝，掂着锅，半天才问出一句：“是咋啦？”李麦低着头说：“俺爹死了！掌柜家把我赶出来了！我想离开赤杨岗。能不能跟着你去推盐？”
　　风箱不响了。青牛低着头半天没吭声。过了会儿，他忽然从转腰瓶里掏出两串钱说：“大叔令年秋天借给过我一块油布，你把这钱拿去吧。看怎么买点粮食。”
　　李麦却不接钱，她说：“买斗二八升粮食，能吃儿天。我这么大了，想自己找个活干！……”她说着眼泪流下来。青牛不敢看她的脸，可是知道她在流泪。李麦又说：“青牛哥，我就是给你拉根绳也好，你不多装几袋子盐！”
　　青牛嗫嚅着说：“你……你太小了。’
　　“十七八了，还小哩！就你那红车子我也能推动。”
　　青牛又说：“不是。……太……太……太……”
　　李麦这时说：“青牛哥，你就把我当作你亲妹子，有啥不好哩。我眼前要有三寸宽的一条路，也不会来找你。我这么高了，还能去掂着棍要饭嘛？……’’
　　青牛鼻子酸了，眼剧红了。他最后只随了一句：“你淘米吧。”什么话也没再说就扇起风箱来。
　　两人做了一锅红薯小米稀饭吃了，青牛夹了条破被子说：“我到老陈的草屋里去挤挤，那上边还有个破棉袍，你今晚上就盖着睡一夜。”他说着走了。
　　第二大鸡子刚叫头遍，小车卫吱扭吱扭地响起来了。夜雾中走着两个人，青牛在后边推着车，李麦在前边拉着绳。车上还放丁些破烂行李。
　　他们整整四五年没有回赤杨岗。等回来的时候，李麦已经挽起了髻，怀中已经抱着个小男孩了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄河东流去 第四章 一个不信神的

　　女人
　　一朵红云飞过崖，
　　梦里梦见红军来。
　　黄米捞饭豆芽菜，
　　我把咱红军没错待……
　　――民歌
　　晌午时分，抗日宣传队在会上的宣传结束了。看热闹的人也渐渐走散了。有的背着钱褡子，有的扛着新买的扫帚，有的买个牛笼嘴戴在头上。大家走着议论着，抗日救亡的强烈情绪，开始在庄稼人的心头激荡着。
　　在赤杨岗的村街上，李麦和那个在《放下你的鞭子》中演姑娘的女战士一块走着说着话。这个姑娘已经换上了灰军服，打着裹腿，挽着袖子。她中等个儿，红扑扑的脸上有两只秀气的大眼睛，看上去显得那么干净、麻利、精神；和刚才那个愁眉苦脸、又饿又累的模样，完全像是变了个人。
　　李麦问：“你们是从哪里开来的？”
　　女战士说：“我们这一次是从南阳来。原来我们的部队是在大别山里。”

　　李麦说：“大别山我去过。光山、固始、黄安、麻城我都到过。”女战上说：“你去过大别山呀！去那里干什么？”李麦不好意思说她去要饭。她说：“做生意呗！跟着俺男人去卖木梳篦子。”她又小声问：“你们是红军吧？”
　　女战士笑了笑说：“我们现在叫新四军。我们这一部分是新四军豫东抗日支队。”李麦忽然兴奋起来，她攀住那个姑娘的肩头说：“我明白了。闺女，我见过咱们红军哪，在新集还领过你们分的粮食。可是回来后俺男人不叫说。”女战上说：“现在是国共合作，要共同抗日了。他们不敢找我们的事。”李麦点了点头。
　　转过十字街口，来到李麦家的大门口。李麦家和海骡子住隔壁。海骡子正在门口站着。他看着李麦领了个女兵，故意讨好地说：“天亮他娘！宣传队王司务长和我说了，弟兄们不用派饭了，都带的有干粮，烧点茶就行了。咳！真是秋毫无犯。”他后一一句话是故意说给女战士听的。李麦也不看他的脸，只是冷冷地“啊”了一声。
　　李麦家住着两间草房，一个不太小的院子，还有个破大门楼，两扇白茬大门已经破得豁了牙，院子里有棵大石榴树，开着一树红花，隔着大门看得很清楚。
　　李麦说：“这就是我的家。你看俺这大门．要饭的看见就隔过去。”她解嘲地说着顺手推开了门。院子里一群小孩正在玩“娃娃家”。他们正在学着演刚才看过的《放下你的鞭子》。
　　一个小女孩站在中间，头上也扎了个红布条，还戴了朵石榴花。一个七八岁的男孩提了个铜洗脸盆当铜锣，鼻子下边粘了几片椿树叶子当胡子，他敲着铜盆嘴里唱着：“小小铜锣转悠悠，黄河南北度春秋。……”念了两句后，就对那个女弦说：“嫦娥，该你了！”那个小女孩说：“你还没有念完哩！……”
　
　　他们正在争论，看见李麦和一个女战士走进来，害羞得扔掉脸盆，拔掉胡子，一齐向门口跑去。女战十急忙笑着拦着他们说：“别跑，别跑，你们唱，我听听。我还可以教你们。”
　　李麦拉住那个粘胡子的叉黑又壮的男孩说：“小建，唱吧，给你这个当兵的姑姑唱一个。”那个小建却挣扎着喊着：“我不会！。我不会！”
　　李麦在他圆圆的头上拍了一巴掌说：“爬开吧，狗肉不上桌面的东西。”
　　孩子们跑了，那个戴石榴花的小姑娘却留在院子里，笑吟吟地看着这个女战士。
　　女战十问：“大婶，这个小妮是……？”
　　李麦说：“我一个妞，叫嫦娥。还有个男孩子叫天亮，属狗的，今年十七。我也忘记问你了，你叫什么？”
　　女战上说：“婶子，我姓宋，我叫宋敏。”李麦背着：“宋--敏，我记住了。看你们这名字多好听。俺这乡下的闺女们起个名，不是这花，就是那叶，光俺这村里就有三个闺女叫水仙，大家没法子分别，就只好叫大水仙，小水仙，还有一个蒸馍家水仙！”
　　宋敏说：“怎么叫蒸馍家水仙，他家卖蒸馍？”
　　李麦说：“不是。他哥叫‘蒸馍’！”她这么一说，宋敏实在忍不住天真地笑了。李麦说：“你觉得可笑吧，这庄稼人没见过啥，他爱啥就把孩子叫啥名字。蒸馍他妈就是喜欢吃蒸馍，铁锅他爹就是喜欢一口铁锅。比如我这个名字吧，叫个麦，俺娘就是喜欢小麦，虽然她那一辈子也没吃上几顿麦子面。”她说着好像想起了什么事情，就叫着：“嫦蛾――”嫦蛾跑了过来，李麦小声叮嘱说：“烧锅，先把咱那个瓦罐里那点大米淘淘，全淘了！”嫦蛾点着头跑进屋里了。

　　宋敏忙过来说：“大婶，你可千万别麻烦，我们部队带着馒头，我坐一会儿就走。”
　　李麦把她按到小木凳子上说：“你别管，我这不是招待你，我是招待咱红军。那一年逃荒到大别山，要不是红军我们早饿死了。好容易来到我家，这顿饭非吃不行。”她说着走过去，在一个土地爷的神像小窑窝里赶出来～只母鸡，从窝里悄悄拿出三个鸡蛋，交给嫦娥。
　　宋敏笑着问：“大婶，你家母鸡就在土地爷的窑窝里下蛋呀？”李麦也笑着说：“是啊，我不敬神呀！俺这赤杨岗就我一家不敬神！敬神有啥用啊，咱穷人照样穷，财主家照样发财。土地爷也是长了一双狗眼，谁家富，他就巴结谁。过去俺家还有六亩老坟地，收他家讹走了四亩。”她指着隔壁海骡子家的砖瓦大院。宋敏问：“是不是就是刚才在门口眼你说话的那个高个子？”李麦说：“对，就是他。小名叫海骡子，大名叫海南亭。如今是俺这第二保的保长。你别看他酷话呲着牙笑着，心黑着哩！俺两家是死对头！”
　　宋敏说：“我们在这儿要住下去。已经和县政府说了，下个月要进行一一次保长选举，由群众自己选，选出来的保长还要办训练班，要真正抗日的保长。”
　　李麦高兴地说：“要是真叫大家选，一选就把他选掉了……”正说着，门外那几个小孩又回来了。他们对着大门高声唱着：“不怕你关山千万重……我们是抗日的开路先锋……”他们奶声奶气地大声唱着，好像是故意叫宋敏听。宋敏对这几个小家伙很感兴趣，她叫着：“来来！咱们一齐唱。”可是小建那几个孩子一看她走过来，就哈哈大笑着一窝蜂似地跑了。
　　李麦说：“别理他们，都不出摊的东西！”

　　宋敏在大门口做着鬼脸，故意逗他们玩，李麦乘空儿爬在院子里一棵香椿树上，攀了几枝嫩一点的香椿菜。宋敏回来听见树上咔嚓咔嚓地响，仰脸一一看，见李麦爬在树上，笑着说：“大婶，你还会上树？”李麦不好意思地说：“如今老了，身子笨了，过去就是俺村头那大杨树，我也能爬上去。”她说着已经攀着树干溜到了地上。
　　约莫吸一袋烟工夫，饭已经做好了。还炒了两个菜：一个香椿炒鸡蛋，一个韭菜炒豆角，还有一碟新腌的蒜苔。李麦用大碗盛了两碗热腾腾的白米饭，放在宋敏面前。可把宋敏稀罕坏了。她随：“大婶，到你家还能吃上大米饭！真是不容易。”李麦说：“我有个孩子叫天亮，过年时候，他从开封捎回来儿斤，没有吃完。我知道你们大别山南五县的人爱吃大米。”
　　宋敏问：“你儿子在开封干什么？”李麦说：“在黄河上学撑船，当艄公。”
　　两个人说着刚端起碗要吃饭，徐秋斋拄着棍来了。这时他已六十多岁，人也瘦了，头发也全白了，眼也花了，就是鼻子还相当灵敏。老头子爱吃个嘴，这几年请他的人也少了，就越发有点馋。所以这半条街上，不管谁家来个亲戚，待个朋友，杀个鸡、炒个菜，他总能闻到。农村里都是粗茶淡饭，一动荤腥，香味儿就飘满半个村，他总是在人家刚炒好菜时，就“闯香下马”了。不过他这个人平素常给穷人办事，嘴也会说，到谁家吃一顿饭，农民们也不在乎。李麦为人爽直大方，只要他来，好坏没空过他。因此他就成了常客。
　　徐秋斋一进门就说：“天亮他娘，晒的烟叶还有没有了？给我一把。”李麦知道他不是来要烟叶，就在锅里盛了一碗饭，加了一双筷子说：“大叔！你先来吃饭，还炒了几个鸡蛋。”徐秋斋说：

　　“这香椿味可真鲜！饭我不吃了，我吃几口菜算了。”李麦说：“做着你的饭哩！”老头不好意思地“嘻嘻”了两声，正要坐下，这才看到宋敏。
　　徐秋斋说：“这位老总是哪里的客？”李麦说：“宣传队的。就是上午在会上演新剧的。人家是个姑娘。”徐秋斋忙说：“啊！巾帼英雄！女孩子们能从军打仗，可真是难得。”吃着饭，宋敏问他：“老先生，我们今天演的戏你看了没有？’’徐秋斋说：“我看了。好！‘国家兴亡，匹夫有责。’小日本国本来叫‘倭奴’，他如今欺负咱中国，是自取灭亡。你们那个军歌唱的好！‘工农兵学商，一齐来救王。’这‘王’就是王道吧？……”宋敏纠正他说：“‘一齐来救亡’，是‘亡国灭种’的‘亡’。不是‘王道’那个‘王’……”徐秋斋这才恍然大悟地酷：“啊！我说呢，现在又没有朝廷了，救哪个‘王’啊！”
　　李麦说：“大叔，要是天亮在家，我就想让他跟着军队当兵去。日本鬼子太欺负咱中国人了。我看咱中国人要都起来跟他们拚，不活剥了他们的皮！？’’徐秋斋说：“是啊，不过天亮是孤子，听说抽壮丁还不要孤子呢！”“老头吃得慢，李麦把鸡蛋拨在他碗里两大块。老头吃着吃着话更稠了。他从岳飞抗金兵大破金兀术的“拐子马”谈起，一直谈到秦桧设的“风波亭”，又从“风波亭”谈到天运气数。宋敏说：“老先生，你是做什么营生的？”徐秋斋说：“我是个寒士，一辈子也不走运。早年耕种几年‘砚田’，后来有病就回家了o"宋敏说：“什么‘砚田’？”徐秋斋说：“我们这一行叫作‘砚田无税子孙耕’。’’李麦说：“大叔，不用说你那陈年古董的事了！你不就是当过教学先生嘛！”．这时，正在吃饭的小嫦蛾也插上嘴说：“俺爷爷会算卦，还会送鬼！”

　　李麦“啪”地一下在她头上打了一巴掌说：“吃你的饭，死妮子就你的嘴快。”宋敏觉得好笑。徐秋斋忙解释说：“我是‘诸葛马前神课’，都是死数推理。”宋敏说：“老先生，以后要多宣传抗日。你是识字人，多给大家讲讲时事，讲讲咱们中华民族不能作亡国奴！要坚持抗战到底。……”
　　宋敏正说着，从大门外进来一个三十多岁的汉子。他长得五短三粗，一双细眯而灵活的小眼睛，一个长鼻子。他刚进门就喊着说：“嫂子，我用用水桶。”李麦说：“那不，在水缸边上，你拿去吧。”徐秋斋这时却说话了。他说：“王跑啊！我说你也是个木匠哩！箍个桶在你手里算个啥，从村西头跑来借桶，你就不嫌跑腿？”
　　这个叫王跑的农民说：“大叔，你是不知道，我连针扎的空儿都没有，‘剃头的头发长’，越是自己的活，越顾不上。”徐秋斋说：“光知道解板做风箱卖钱，你可真称得起‘钱串’儿！”王跑说：“我是顺便回去捎担水。”他说着又向李麦说：“扁担我也使使。”说罢，挑起水桶走了。
　　王跑走后，徐秋斋叹了口气说：“你随这些人你能叫他去抗日！整天光有‘钱’心，没有后心。光想占小便宜，你要发给他一枝枪，说不定他敢当铁卖了。…
　　李麦说：“大叔，你也把王跑说得太不值钱。百人百样，十个指头伸出来也不一般齐。他也不过是小气点儿。
　　徐秋斋说：“嗨！我没屈说他。就我那一杆破水烟袋，他抱住呼噜噜、呼噜噜，啥时候把烟末吸完才放下？人家说棒棰打他手里过一下，也要剐掉四两末，挑担水打他门前过一下，他也要匀一碗。前年秋天，我故意试了试。我从河滩里扛了块石头从他门前过，看他怎么占便宜！反正这石头我是压酸菜的，他要我也不给。
　　后来我扛着石头走到他门口了，他这人嘴甜哪！老远就喊着：‘大叔，歇歇。’我观：‘歇歇就歇歇。’我刚把石头一放，你算没想到，他拿起一张镰说：‘嘿！我这张镰该磨了，你多歇一会儿，叫我在这石头上把镰磨磨。’你说你有啥法子！”他说罢，宋敏、李麦都呵呵大笑起来。老头子却不笑，只顾往嘴里夹菜。
　　这时候，宣传队的集合号忽然响起来了。宋敏忙说：“我们集合了，回头咱们再拉，你慢慢吃，大爷！”说罢起来跑了。李麦在后边喊着说：“要是部队在俺村驻扎，你住到我家来！……”
　　“好！――”宋敏答应着已经跑到街上了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄河东流去 第五章 唢呐情话

　　铁打链子九尺九，
　　哥拴脖子妹拴手，
　　哪怕官家王法大，
　　出了衙门手牵手。
　　――民歌
　　战争一天天的吃紧了。
　　这时徐州会战已经结束。日本侵略军正调集各线兵力，向津浦铁路南北两段集结。土肥原贤二的十四师团，也由濮阳南渡黄河，向兰封、开封一带进攻。这些天里，豫东战场不断发生剧烈的遭遇战，五月下旬砀山、归德相继沦陷，国民党军队开始大批西撤。赤杨岗正临着大路，每天都有从东线撤退下来的大批军队经过。他们拖着大炮，扛着机枪，挑着行李背着锅，一队一队地向西走着。穿着蓝布旗袍的军官太太，有的骑在抓来的驴子上，有的坐在炮车上，在尘上飞扬的大路上，嘴里还吃着从地里摘来的甜瓜。

　　赤杨岗村头有一家小饭铺，饭铺的掌柜叫陈柱子，老婆叫月莲，人长得很干净利落，她有个外号叫个“白菜心”。村里的年轻人大多简称她“老白”。端阳节近，平常这时候是卖油条的季节，一根带枝的竹竿竖在门前，上边挂满黄焦的长油条。这些天，因为老过兵，柱子没有敢开锚炸油条，也没有敢打烧饼。那些国民党兵不是跟他老婆无理取闹，就是故意用大钞票找零寻衅找事c柱子看生意做不成，就把火熄了。，准备晚几天麦子熟了和他老婆到地里拾麦。他自己没有种地，老白手快，过个麦天，拾也能拾个百八十斤麦子。
　　早上，两口子在院子里吃早饭。有人来叫门，柱子放下碗开了门，原来是本村的吹鼓手蓝五。
　　蓝五说：“兄弟，有牛舌头烧饼给我拿两个。”
　　柱予说：“五哥，两夭没升门了，你没看火都没生。”
　　蓝五“唔”了一声，扭头便走，院子里一个清脆的声音却喊着：“还不把五哥请进来，他一个人才回来，烧锅燎灶多费事，一块吃了算了！”这是老白的声音。蓝五忙说：“我吃过了!"柱子一听有老婆的“指令”，便一把把他拉进院子里来，蓝五刚刚坐下，老白已经把一个卷好的大麦面烙饼塞在他的手里，又满满地给他盛了一大碗大麦仁稀饭。
　　蓝五接过稀饭，先喝了-一大日，顿时心里热呼呼的，又低着头吃着烙饼。老白说：“这几天你上哪儿了？”蓝五说：“十里铺有一铺白事，一个面坊老头去县城里进面，叫日本飞机丢炸弹炸死了。几个出门的闺女看他爹死得苦，凑钱请了一盘鼓乐，想尽尽心。谁知道我去了以后，那村里的驻兵不让穿孝衣、搭灵棚。我等了两天，也没弄成事就回来了！现在啥生意也做不成了。”

　　柱子说：“那村里住的是中央军吧？”蓝五说：“可不是。比咱村住的宣传队差远喽！咱村这宣传队给老百姓挑水、扫地，那村的鸡子快叫他们杀吃完了。”柱子说：“这宣传队可真不赖，住了这半个月，那么多弟兄，连赊个烧饼账的都没有。”老白笑着问蓝五：“五哥，听说李队长不是叫你参加他们的宣传队吗？”蓝五说：“那是说笑话。嗨！我要是年轻十岁嘛，我可真去参加！新四军这些弟兄们家常得很，像我这样的……算是下九流了吧？可人家不论是当官的还是底下的弟兄，一见面就拉住手！……”他说着发黄的脸上泛出一层兴奋的红潮。
　　原来这蓝五在赤杨岗是个光身条子，今年已经三十多岁了。父母早亡，从小跟着响器班子拍小钹，饥一顿饱一顿，吃两天大酒大肉，喝两天黄菜叶子稀粥。他人倒聪明，十四五岁时候，跟着老师傅朱全水学吹唢呐，不到一年，一杆五眼唢呐，学啥像啥。同是《上轿调》，他吹得嘹亮、柔和。同是《百鸟朝凤》，他吹得委婉细腻，学什么鸟叫，像什么鸟叫。不光学得像，小过门加得也热闹欢快。那几年刚兴留声机，农民们叫“洋戏”，卖针的总是带着一部。他一有空就蹲在卖针的摊子边上听。不到两年，二簧戏、河南梆子、河北梆子、曲子、越调、四股弦、坠子书，样样会吹。他有几出拿手好戏：《秦香莲》、《二进宫》、《对花枪》、《穆桂英挂帅》。在这不大唱戏的农村里，农民们听着这婉转凄清的唢呐，觉得比看大戏还过瘾。那时蓝五在“朱家班”里，掌着大笛，朱全水抽几口鸦片，再加上人也老了，全凭蓝五项门面。县里东关有个“阎家班”，曾经和“朱家班”比赛过两次，都比输了。“阎家班”凭的是花样多，三杆唢呐撂着吹，鼻子吹，嘴吹，可是不管怎样名堂多，都比不过蓝五那一杆唢呐。

　　蓝五只要一个飞板吹下来，下边就是一片掌声，再加上他那又含蓄、又洗炼、又奔放的曲调，吹得人们如痴如醉、似颠似狂。人们的评价是：“阎家班”吹的“脏”，“朱家班”吹的“干净”。
　　蓝五出了名后，周围几十里的农村办红白大事，少不得要请他去。那时蓝五还年轻，每一场事下来，分的钱也多一些，分发头也留起来，绸子褂子皮底鞋也穿起来，还戴了两个镏金戒指。就在这时候，却惹出一场祸来。
　　项城县袁家殡埋袁老八，叫了三盘鼓乐，蓝五也被叫去了。整整吹了三天三夜。这个庄子里有一家姓刘的地主，是袁家的一门远亲。他家有个孩于是个白痴，平常吃饭不知道饥饱，睡觉不知道颠倒，长到一二十岁还尿床。可是刘家有钱，有庄子有地，这个白痴却娶了个漂亮媳妇。这个媳妇叫雪梅，也是穷人家闺女，说是嫁到刘家，其实是卖到刘家。才嫁来时不懂事，只知道有吃有喝，就算到福窝里了，后来渐渐长大，特别是人前人后，看到那个傻子尽闹笑话，少不得在屋子里对镜垂泪，自叹命苦。刘家自知自己的孩子憨，衣服首饰也尽她穿用，后来还从开封省城里给她买来一部留声机，叫她解闷儿。
　　这雪梅有了留声机，感情算是有了点寄托。每天在屋子里摆弄唱片听。她本是个聪明过人的姑娘，几十张唱片不到一年就背得滚瓜烂熟。不管曲子、梆子、坠子，各名家的调门、唱腔都暗暗记在心里；她本来都学会唱了，因为家里规矩大，从不敢启唇哼过，只是把一堆旋律、节奏、音韵、声调深深埋在心里。
　　袁家埋人的头天夜里，她换了件雪青竹布褂子，黑府绸裤于，脚上穿了双白鞋，来袁家厅堂上听吹唢呐。这时鼓乐还没有开场，厅堂里外却已经挤了不少人。雪梅站在人群边上瞧着；只见雪亮的煤气灯下坐着一班子吹鼓手：有抱笙的，拉弦的，掌鼓板的，敲梆子的，

　　大家围着桌子坐着，有的抽烟，有的喝茶，有的在用火柴棍算卦猜有没有酒喝，有的在卖弄风情说笑话。北边板凳上坐着一个青年，二十四五岁年纪，漫长脸，高鼻子，端端正正坐在那里，目不斜视，神态自然。停了一会儿，袁家的管事拿来一条红锡包香烟，对朱全水说：“老朱，这是大姑爷的赏赐。”朱全水咳嗽着说：“谢谢驸马爷的赏赐。”原来，民国以后，袁世凯在老家的宗族亲戚，因为老袁当了几天皇帝而身价百倍。这个和袁世凯不知拐了几道弯的远房族侄，也在那个时候，被一些想要攀龙附风的乡下地主称起“驸马老爷”来。朱全水是个久跑江湖的老艺人，袁世凯虽然倒了，仍然习惯地叫着“驸马爷”。
　　烟拿来后，朱全水自己拿了两盒，剩下的往桌子上一推，大家抢起来，那个青年却好像没看见一样，原来他不吸烟。过了一会，朱令水拿起鼓板敲了两下，那个青年从桌子上从容地拿起了唢呐，人群中一阵低声叽咕：“蓝五！蓝五！”
　　雪梅不知道“蓝五”是什么人，所以也没有理会。
　　头一出戏吹的是河南坠子《林冲发配》，学的是老艺人赵金声的调，只头一声，那凄婉裒绝、悲壮苍劲的声音，就使得全场几百个人鸦雀无声了。
　　雪梅最喜欢这本坠子戏，每一句台词地都会背。不过她听的唱片，是天津一个女演员唱的，蓝五吹的是男声，显得更加浑厚苍凉。当吹到：“那林冲接过来一杯酒，两眼不住泪纷纷，他说道：俺林冲平日爱交友，把谁都当作知心人。那陆谦和我同窗是好友，谁知晓他人面兽心，害得我居家两离分。俺林冲若有出头日，回头来开封府，仇报仇来恩报恩！……”
　　唢呐虽然吹的是曲调，雪梅却能一字不漏地背下来，特别是蓝五那悲愤的表情，男性粗犷豪壮的声气，使这个少妇完全沉浸在八百年前的开封街头，她好像看见那个披枷带锁的落魄英雄林冲在仰天长叹。

　　委婉凄凉的唢呐，像大漠落雨，空山夜月，把人的情感带进一个个动人心弦的境界：生离死别的泪水，英雄气短的悲声，都淋漓尽致地表达出来。最后吹到林冲出了开封城，被押解着走七了阳关道。那两句是：“往前看――千里迢迢抢洲路，往后看――一条大路还接着我的家门哪！”当那个“门”字最后的余韵还在低徐回荡，雪梅眼中的泪珠，却像珍珠断线似地洒落在雪青竹布衫的衣襟上。
　　人散后，雪梅如醉如痴地回到家里。她忽然感到世界是这么美好，月亮是这样柔和，连她平常讨厌的老黄狗向她跑来时，也忍不住抚摸了它一下。当她走进自己屋里，一眼看到那个傻子已经鼾声如雷地横躺在床上时，她下意识地想到这一句话：“你也是个人！”
　　雪梅一夜没有睡好，脑子里一直留着那个青年唢呐手的形象，耳畔仍然回响着喷呐悲凉动人的声音。她又打开留声机，放了放那个女演员唱的《林冲夜奔》，她发现调子都是一样，但总觉得比唢呐轻巧、浅淡，不像唢呐那样厚重浓烈地把一个个字砸向自己的心头。
　　第二天上午她听说要举行“迎匾”仪式，“朱家班’’要从大街上经过，这个平素不大爱去街上逛的小媳妇，却挑了一件玫魂红颜色的衫子换上，准备到街上去看。她不到二十岁，乌黑的发髻梳在她的头上好像还不大相称。临出门时，她又打开好久没有用过的胭脂盒，在白嫩的双颊上轻轻擦了一层胭脂。

　　大街上挤拥着看热闹的人群。八个礼生过来了，几个孝子过来了，雪梅都像没有看见，她只注视着鼓乐班子里那个吹唢呐的人。她故意拉着几个姑娘跟着唢呐看着，时而前，时而后，总是站在蓝五的迎面，两只眼睛直盯着蓝五，可是蓝五却一直没有发现她，她深恨自己衣服的颜色还不够鲜艳夺目。人家说黄颜色是上色，在人群里最惹眼，她叹息自己还没有一件鹅黄色布衫。
　　“迎匾”回来的路上，看热闹的人更多了。其实这挂匾也是很一般的黑漆金宇木匾。袁老八是袁世凯的远房族侄，一辈子除了抽鸦片打牌什么也不会。不过地主总是爱排场，虽然袁世凯倒了，一些小劣绅还尾给他送了这挂匾，上边写的是“德被桑梓”四个人家，也算装点门面。
　　“迎匾”人流走到十字街口，有一家染坊店掌柜搬出一条板凳挡住，上边放了一盒香烟，意思是让鼓乐吹一段。蓝五吹了段《二上轿》，大家鼓着掌撤掉板凳放行。就在染坊小伙计撤掉板凳时候，那盒烟却掉落在雪梅脚前。雪梅灵机一动，抬起烟径直送到蓝五跟前说：“给您的烟！”就在蓝五接纸烟时，他发现两道清澈明亮的日光直适着他的眼睛，他突然感到一阵发寒。
　　雪梅把烟塞在他手中，又看了他一眼，轻盈地笑了笑，蓝五急忙避开她的目光，雪梅这时脸已经兴奋地发红了。
　　这天一整天，蓝五不管在哪里，都感到有两道像电一样的目光在他脸上盘旋。蓝五穿的虽然颇为光鲜，可人是老实人，他不敢迎接那两只眼睛，他只隐隐约约地感觉到那个穿玫瑰红颜色布衫的人，在人群中晃动。
　　夜里，鼓乐又吹打起来。人更多了，连卖糖的，卖花生的小　贩也来摆了摊子。

　　这天夜里，蓝五吹了两出戏，一出是《抱琵琶》，一出是《小二姐做梦》。特别是后一出戏，把一个春闺少女向往爱情生活的强烈情绪，像小河流水一样倾诉出来。使人感到一个新鲜活泼的生命，在向束缚她的樊笼撞碰。
　　雪梅不会背这一段戏词，可是整个旋律，她听起来完全像她自己几年来的积郁在倾吐，她自己好像变成了那支唢呐。散场时，她像木雕泥塑一样呆呆坐着。一个提篮的小贩走到她跟前说：“大嫂，要点啥糖？”
　　雪梅迷惘地说：“蓝五，……”
　　卖糖的吓得目瞪口呆地走开了。雪梅这才清醒过来，低着像红布一样的脸，慌慌张张地走回家里。
　　第三灭是正式殡人的日子，虽然纸扎铭旌，童男童女，汤猪汤羊，塞满了半条街，雪梅却没有出来看。夜里鼓乐班又吹戏仍没见她。蓝五也有些纳闷。不过他心里只像掠过一阵微波就平静了。谁知道她是哪村的。再说自己是个“下九流”，不敢造次。
　　当第四天早晨，朱家班的一班鼓乐手，背着褡裢、拿着乐器叫家，他们刚走出村，，一个景象使他们呆住丁。
　　一个穿着一身雪白衣服的少妇，站在路边柳树下，两只眼睛里满含着晶莹的泪水，直盯盯地看着他们。蓝五一眼认出了是她，她好像消瘦了许多，脸有点窄长了，鼻子尖有点红。他哆嗦了一下，想停下来，朱全水是老江湖，经过的事情多，他吆喝着说：“快赶路！”蓝五低着头从她身边擦过去。他不敢看她，却感觉到她的泪珠在往下滚动着……

　　半个月后，蓝五在邓城镇一家地主办红事吹夜场的时候，突然发现了那个穿玫瑰红布衫的少妇。他大吃一惊，这里离项城有七八十里，怎么她来到这里了？这天夜里他再也吹不下去了，他胡乱吹了个《小放牛》，就推说肚子疼离开场子，来到村后的沙河边上。
　　雪梅也跟着来了。河水呜呜咽咽地流着，人们都去听鼓乐了，河堤上静得像月亮上一样。
　　他俩面对面地站着，雪梅只是在哭，她抽噎着，身体抖动着，一颗颗眼泪在月光映照下，滚落在大堤的草丛里。
　　“你怎么来到这儿了？”蓝五问。
　　“不知道！”雪梅擦着眼泪答。
　　“你从哪儿来？”
　　“我从俺娘家来，我跟你半个月了。大辛庄、黄集我都跟着看你了，你没有看见我o"
　　一阵热血涌向蓝五心头，他的眼睛潮湿了。
　　“蓝五哥，咱跑吧！”雪梅恳求地说。
　　“上哪儿跑？”
　　“往新疆跑，那里没人认识咱。”
　　“可我是个下九流，你……”蓝五痛苦地说不出话来。
　　“蓝五哥，我不嫌弃你。我也是穷人家闺女。蓝五哥，你放心，我要以后变心，你杀了我，你宰了我。我嫁的那个女婿是傻子。你就从火炕里把我拉出来吧！……”雪梅像疯了一样倾吐着自己的苦衷，蓝五为这个少妇的可怜遭遇激动了。他问着：“你叫啥？”

　　雪梅说：“我姓宋，我叫宋雪梅。蓝五哥，咱俩跑出去吧！就是跟你要饭我也情愿！……”
　　就在这天夜里，这两个年轻人“私奔”了。他们步行向西走着。他们觉得路就是自由，路就是幸福，一走上路好像什么羁绊都没有了。雪梅拿了个红包袱，还带着几件首饰。走了一个月，走到卢氏县。他们准备到灵宝搭火车。雪梅拿出一只金镯子叫蓝五到街上去卖。蓝五没经验，再加上口音不对，就在卖镯子的时候，被刘峙驻守在卢氏县的军队盘住了。他们起初说蓝五这只金镯子准是当土匪抢来的，蓝五当然不承认，说是他妻子的。接着，他们又到小店把雪梅抓来，团长亲自审问，三审两问，把蓝五办了个拐骗妇女的“拐带罪’’，交卢氏县监狱看押。至于雪梅，蓝五在被抓以后，只和她见了一面，以后就不知下落了。
　　蓝五在卢氏县监狱整整住了两年半。放出来的时候，已经不像个人了。要饭回到老家，也不敢露面。他打听雷梅，雪梅并没有回来，打听他师傅朱全水，朱全水就在那年他逃跑后，被刘家地主派来的人砸了铜器捧了笙，还把他痛打了一顿。朱全水年纪大了，又有一口烟瘾，挨了这顿打，不到一个月就死了。蓝五打听明白后，夜里跑到师傅的坟前磕了几个头，痛哭了一场。后来就离开项城县，到处流浪，最后在赤杨岗住了下来。他人变老了，也不大爱说话了，平常有时打打短工，有时也外出跟跟轿，分发头早不留了，穿得破破烂烂，又学会了吸旱烟，看去完全像个农民了。人们只有在他吐烟的痛苦表情中，才能看出这个潦倒的艺人，内心的创伤是多么难以平复。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄河东流去 第六章 拉差车故事

　　老太大，泪汪汪，
　　坐在炕上骂“中央”，
　　先把鸡子吃个净，
　　又把油瓶倒个光，
　　箱子、柜子翻一遍，
　　鞋子偷了好几双。
　　――民歌
　　蓝五在柱子饭铺里吃罢早饭，正说要回家，忽然听见村街上像捅了窝的马蜂似的，乱成了一团，鸡咯咯咯地飞着，狗汪汪汪地叫着，马嚷儿嚷儿地嘶着，油桶碰着铁锅的声音，水壶、子弹带撂在地上的声音，“砰砰砰”大声敲门的声音，混杂在一起
　　柱子说：“又是过兵了吧？”月莲爬在大门下边的破洞口往外看了看，只见满街都是穿黄军服的兵。
　　来来往往，满街乱窜。有的在劈柴，有的在抓鸡，有的在挑水，有的抱着从地里割来的小麦在喂马。柱子问：“什么兵？竹月莲回到院子里说：“中央军呗！”话音还没落地，门外响起了砰砰砰的叫门声。只听见门外喊着：“老乡！老乡！快开门!”月莲说：“你们到屋里去！小心他们抓缸印！彼说着走到门口，顺便把墙上挂的两辫子新蒜撂在瓦缸里，才去开了门。门外是两个国民党兵，其中一个手里掂丁根藤棍，看去像是个当官的。他问：“你们这村的保长在哪里住？’’月莲说：“在十字街保公所。”“保公所没有人，他家在哪里住？”月莲说：“他要不在保公所，兴许是到联保处开会去了。”掂棍的人说：“我问你，他家在哪里住？”月莲支吾了一下说：“在十字街北，五间临街瓦房。”那个下级军官说：“你给我领去。”他说着把手放在月莲的肩膀上，月莲把身子一摆说：“你鼻子下边长了嘴，鼻子上边长了眼，你不会去问、去找？”说罢“啪”地一下把门关上了。这个军官碰了一鼻子灰，恼羞成怒，他骂着：“嗬！他妈的！还挺硬的。”说着就用那根藤棍狠命地擂起门来，嘴里像杀猪似地叫着：“开门!开门！”叫了好大一会，门开了。迎出来的却是蓝五。
　　蓝五说：“老总，你有啥事？”
　　“我要找保长！”那个下级军官喊着。
　　“找保长，好，我领你去。“
　　“……”那个军官看了蓝五一眼，没好气地哼了一声，从口袋里掏出粉笔，在门上故意写了“二连连部”四个歪歪扭扭的字，这才恶狠狠地说了一句“走！”跟着蓝五往十字街口走去。
　　到了海南亭家门口，正碰上保丁王尾巴。蓝五说：“尾巴，这位老总找保长。”尾巴大模大样地说：“保长不在家，什么事跟我说吧！”那个军官看着王尾巴尖嘴猴腮的样子，也大模大样地说：“我姓崔！”后边跟的那个当兵的说：“这是我们崔副官！”王尾巴勉强堆着笑说：“啊，崔副官。昨天六十三师的赵团长刚从这儿过去，我给他找了一辆轿车子。你们认识吧？”这个崔副官看他那个样子，心里早就窝了火。他说：“我们部队有紧急任务，要往漯河开拔，病号辎重需要三辆牛车，十个小缸樱马上给我派来。”王尾巴大约是因为这些天迎送国民党军队太多，见了不少大官儿，因此自己也觉得有点官气。他用带点京腔的话说：“差车嘛！可以商量，小缸樱没有！县政府有指示，过往军队一律不准要小浮…”他还没有说完，藤条子已经劈头盖脸地向他打来。那个崔副官一面打着，一面骂着：“我操你妈的，什么吊县政府，一个臭保丁敢跟我抬扛，我看你眼睛长到头顶上了。泼妇刁民！老子抗日打仗，你们不支援！我打死你这汉奸坯子！”他骂着打着。王尾巴想跑也没跑了，把一件绸子褂也撕破了，身上背的一个新于电筒也摔在地下，把玻璃摔碎了。
　　这时海骡子家的大门开了，海骡子从大门里走出来。看见保丁王尾巴挨了打，连忙走过来又拉又劝。那个崔副官才算停了手。他气咻咻地问：“你是什么人？”海骡子满脸堆着笑说：“到家里坐！到家电坐！”接着掏出一张名片递给他。崔副官看那名片上印着：“县戒烟委员会委员”、“第二师范学校校董”等一大串职衔，脸上的怒容忽然像竹帘子似地卷了起米。
　　海骡子把他让到家里，先让烟，后泡茶，还让他看了看他兄弟海香亭的照片；海香亭是现任县田赋管理局的局长。经过讨价还价，送烟送酒，最后算是讲定出一辆差车。小缸泳退懔恕Ｒ蛭这村里还住着新四军，宣传队还没有走呢c
　　当那个崔副官把烟酒塞在挎包里，嘴里不住地感谢说：“海保长太客气了，你说吧！那个车户在哪里住？我们去找。”海螺子说：“我领你去。这一家可不是盏省油灯！”崔副官把藤棍一掂说：“他长有几个脑袋！”

　　海骡子领着那两个国民党的兵，走到大街上，在十字蹄口正碰上王尾巴往胳膊受伤的地方擦万金油。崔副官从他身边走过，拍了一下他的肩头对海骡子说：“小伙子多棒！”海骡子笑着点着头，王尾巴噘着尖嘴对崔副官不好意思地笑了笑。
　　他们走到街西头海老清家的门口。海老清已经五十多岁了，是赤杨岗有名的老庄稼筋。村里边耩麦种谷，开犁动锄，全都看他。该种麦时，大家只要看他一开耧，都跟着耩起来。种答时候，他看墒情最准，只要跟着他下种，保险全苗。他不但扬场放磙，摇耧间苗是能手，还能给牲口看个病。再加上他辈数长，人正派，家里土地不多，在村里却享有很高威望。
　　老清正在门口接套绳，他结的核桃疙瘩四楞四正，又结实又好看。海骡子走过来说：“老清叔，收拾套绳啊！”老清抬头一看他领着两个国民党兵来，忙站起来搓了搓手说：“哎，一件旧牛套。到家里坐吧。”骡子说：“不用了。跟你说个事，这是十四军的弟兄们，要往漯河开拔，要一辆车。你准备准备跟他们去吧！”
　　老清老汉一昕忙说：“哎哟，骡子，我倒糊涂了，上半月我才拉了一次长差，去许昌送军稂。怎么没过半个月，又轮到我的车了？”海骡子说：“如今事多差稠，早轮过一遍了。”老清沉思了一下说：“骡子，你们是办公事的人，我是个庄稼老土，按车牌，你家是十三号，我是十四号，这两天我也没见你家车出什么差，怎么就轮到我了？”
　　海骡子笑着说：“你不知道，今天早上才出了一趟差。去刘集。”
　　“那是送你闺女回婆家，我见了，一辆轿车子。’
　　“学校陆老师也在里边坐着。他放麦假回家。”
　　老清说：“哦！这五六里地送闺女捎个教员，也算一趟差？这号差事怎么老轮不到我的头上，苦差、长差却总是轮到我！”
　　海骡子沉着脸说：“这是按号排的，各凭运气。…
　　老清说：“运气怎么光认识你家那个大门？……”他正说着，那崔副官早就不耐烦了，他凶煞恶神似地跳过来说：“你这个老家伙！我问你，你抗日不抗日？”老清蜕：“老总，这说不上抗日不抗日，出军粮、枪款我们没少交一分！常言说：不患贫而患不均，我们这小农户吃亏快吃死了！他大骡子大马十几条，我就一头牛犍子。难道说撩住鼻子往水里浸，还不叫说话吗！老天爷长的有眼，这不公道！”
　　骡子也跳着说：“老清，你嫌不公道，这保长你干好了!”海老清说：“我没那脸面！我屁股下没有那两顷地！”
　　两个人起了高腔，老清老伴和两个闺女也从家里赶快跑出来了。老清婶劝着海骡子说：“骡子，你别跟他一般见识，他老了，糊涂了。”大闺女爱爱也推着老清说：“爹！你不会少说一句吗？你不知道人家有势力！”小闺女雁雁才十四岁，她还不懂劝架，只噘着个小嘴暗暗骂着：“死鬼保长！死鬼保长！明天你走路，掉进河里淹死你！”
　　两个人吵了一阵。蓝五、王跑几个人昕他们越吵越凶，怕老清吃亏，也跑过来拉架。海骡子临走时说：“这差车今天是派定了，你去也得去，不去也得去！吃罢晌午饭套车。”崔副官也骂着说：“老家伙！我告诉你，你要误了我们的军情，我可叫你吃不兜着走！”
　　两个人说罢扬长去。海老清在地下蹲着，这些话他全听见。脸红涨得像霜柿叶一样，脑子里嗡嗡直响，他一口气没叹出来，一滴泪没掉出来，像泥胎一样呆呆地蹲在地上。
　　晌午，老伴给他端出一碗绿豆面条，拿了两个大麦面烙饼。他仍然闷着不吭声。老伴说：“你吃吧！你不知道胳膊扭不过大腿？有啥理可说哩！你吃吧，后晌还得上路，我去给你烙点馍做干粮。”老伴说着进家了，海老清在筐上坐着，仍然没有吭声。
　　“啤――哞――”那条小牡牛的叫声，吸引了他的目光。他慢慢地站了起来，轻轻地走近小牡牛，用手抚摸着小牡牛的脊背……
　　这条牛有四尺四、五寸高，长川身子大项领。四条又粗又短的腿，前胸脯足有一尺半宽，能放下个粮食斗。看着它个子这么大，其实才长一对牙，还不到四岁口。两只眼睛像铜铃一样大，两只弯角青里透亮，特别是那一身黄膘毛色，像绸子一样光亮，最近才脱罢毛，更显得滚瓜流油，像泥捏面塑一样的漂亮精神。
　　两年前，海老清在三关庙庙会上买这条牛时，它还是个牛犊子，当时又瘦又丑好像骨架没长在一块，松松垮垮，走起路来晃晃当当。老清一到牛市上就注意这个牛犊子，它的前胸脯那么宽，脖项又那么长，知道它将来一定是个大胎儿，有力气，再看看那一双大而有神的眼睛，也是个好德性儿。就是腿短一点，不过牛腿短不算病。常言说：买牛要买抓地虎。喂上两年一定能拉张犁独耙。
　　就这样，海老清卖了一季收的四石粮食，再加上平常的积攒，把这个侉牛犊买回家了。为这条牛，他一家人整整吃了一冬红芋干。牵进村后，街坊们看着它又瘦又丑的样子，都说海老清这一回失了跟，怎么把个大鸭子牵回来？可是老清任他们说，只是笑而不答。
　　从春天起，春风第一次吹醒了嫩草芽，老清就每天给它割新鲜青草吃。夏天，圪巴草、抓地龙、圪针芽都是它的好饲料。每天干活再累，老清总要给它捎回来一筐。热天怕牛上火，自己吃饭做莱都舍不得放盐，却总要给牛洒一把。每年种半亩黑豆，家里连发一次豆芽都不叫吃，牛却每天少不了两大碗豆料。
　　小牡牛就这样过了两个春秋。经过老清的辛勤照料，小牡牛就像吹糖人吹的那样，一天一个样子。它每天看见老清，也总要亲呢地用奶腔“哞！哞！”地叫两声，老清乐得心里像熨斗熨了一样。他眼里的这条牛简直成了他的大孩子。他把一杆白铜水烟袋和铜匠换了一个响铜牛铃。每天夜里牛吃罢草，倒着沫，牛铃均匀地叮哨叮哨地响着。在老清听来，这就是最好的音乐c
　　这条牛去年麦罢才试着搭套，老清还没敢让它干重活。王跑说．：“老清叔，它那么大的个子，怕啥呀？还能累着？”老清说：“个子大、骨头嫩，不能伤了力。”过罢年，老清才试着叫它拉犁拉耙。拉犁时去掉犁面，只是川川地，拉耙时候，老清人不上耙，在耙上放一筐土，自己在后边跟着跑。直到今年春末，老清去拉了一趟煤，装了八百斤，看它拉着一路小跑，就像玩儿一样。这时老清才掂量出它的力弋：看来这个侉牛犊子是长成了。
　　就在前一个月，海老清一连出了两次差车。去许昌送军麦那一次，来回八天，路上又遇到连阴天，满路都是红胶泥；牛累得把脖项都磨肿了，把个老清心疼得像割破了手指头。好在回来时候是空车，还算没累下大病。如今回来不到五天，叉要出长差了。天这么热，路那么远，老清闷闷地看看自己的牛，牛不懂事地看着他。就在这个时候，老清端起自己的一碗绿豆面条，哗地一下倒在牛槽里，顺手拿起拌草棍，把那碗面拌在青草里。
　　屋子里，老清大娘正和闺女爱爱在烙饼。大娘擀着面，爱爱在鏊子里翻着饼。像平常一样，逢到这种时候，老婆婆便唠叨起来了。她说着：“还不如没有这条牛，有这条牛整天得去支应差事！天热得像下火一样，叫个老头子出长差！他腿还有病，能受得了吗？海骡子的眼都装到裤裆里了。……”她说着赶快用擀面杖翻了一下饼又说爱爱：“你没看糊了！”爱爱说：“哪里糊了？你擀你的。”大娘又接着骂起来：“要你们这些杀才有啥用？要是个男孩子嘛，也能帮你爹一把，饮饮牛，拌和草，他也能休息会，儿。可尽是些出不得门、上不得路的吃货！我哪一辈子得罪送子奶奶了，叫我一辈子作这个难。……’’
　　大约是海大娘骂惯了，爱爱听着只是不吭声。原来海老清只有这两个女儿，没有男孩。两个女儿，说小也不小了，爱爱今年已经十七岁，长得苗条身材，瓜子脸儿，一双水汪汪的眼睛，再加肤色像她蚂，雪白细腻，就像玉石雕出来的人一样。大娘因为老想要个男孩，所以不管黑白好丑，总是嫌闺女多。老清却和她不一样，看见自己哪一个女儿都喜欢。他常说：“我不嫌闺女多。女孩子听话，男孩子费气，你不养活我养恬。”平常他待这两个女儿特别娇，从没打过一巴掌、骂过一句，家里币管再困难，过年时总要给两个女儿买一双袜子，扯两尺头绳。
　　大娘擀着饼，越说越生气。爱爱说：“妈，要不我跟俺爹去吧，到路上也能帮他抬桶水，烧烧饭，省得你操心。”大娘看了她一眼说：“你能去？一个女孩子家能出门拉差？”爱爱说：“那有什么不能。人家新四军的宣传队里，不是那么多的女孩子吗？
　　人家敢上台子唱戏，打枪扔手榴弹，咱出去跟个车拉个差有啥不行．，就咱这乡下人老封建！”大娘昕她这么说，想了想也是个办法，就说：“你和你爹说说去，你要去了，就不用带那么多饼了，带点面就行了。”
　　爱爱来到门外，和她爹说了说，老清开始不同意。后来爱爱说：“你不是说叫我学赶车哩！这一次出远门，我一趟就学会了。”老清看女儿一心想往外边跑跑，再加上自己腿脚确是笨了，想着有个帮手也好，就答应了她。
　　爱爱见爹答应后，兴奋得像去赶会一样，又是梳头，又是换鞋。她一个人给牛装了一大包草料放在车上，把带的干粮、料口袋、水桶、水瓢收拾整理齐备，又拣了个半旧草帽，用针在破处缝了缝，戴在头上。
　　那个崔副官来的时候，老清正在饮牛。崔副官说：“老乡，套车吧，该出发了。”老清说：“这就套。”就在这时候，崔副官看见了爱爱。他看着这个姑娘穿了件蓝底白花布衫，翠蓝裤子，洗得干干净净，头上戴着一顶草帽，草帽下边是两只黑乌乌的大眼睛和一张红扑扑的脸。
　　爱爱用绳子在绑水桶，他爬在车杆上说：“这个妹子，你是他家什么人？”爱爱听着外乡人叫“妹子”，脸先红了。她低着头说：“他是俺爹哩。”崔副官问：“老汉一个人去啊！”爱爱仰起脸说：“我也去。我还要学赶车。”崔副官一听就高兴地说：“太好了！太好了！你今年多大了？”爱爱说：“十七了。”崔副官说：“你这次可以去漯河看看，‘小上海’啊，袜子、手巾、雪花膏、桂花油要什么有什么……”爱爱说：“俺没有钱买。”崔副官小声说：“没关系，我给你买……”
　　老清饮罢牛，正要套车，猛然看见那个国民党军官正在挤眉弄眼地和闺女说着话，爱爱又不懂事，和人家说笑着，他早恼了。老伴把车油瓶添了点油挂在车上问：“还缺啥不缺？”老头说：“不缺了。”老伴又把个夹袄递给爱爱说：“你带上，夜里冷。”老清却说：“爱爱不用去了。”老伴说：“怎么又变卦了?”老清说：“你少说话。我自己能行，爱爱，你回家！”崔副官说：“老先生，叫你这个闺女跟上吧！她好帮你干点活。也到漯河看看。”老清把他的胳膊一推说：“这不用你操心！”说着把牛拉进车辕里。
　　海老清套好牛赶着车走了，海大娘又埋怨起来：“也不知道是啥脾气！一天三变。说得好好的叫爱爱去，一会儿又变了。”爱爱噘着个嘴不吭声，把草帽从头上拿下来，撂在地上。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄河东流去 第七章 长松买地

　　麦子上场，小孩没娘。
　　――民谣
　　阵阵南风把浓郁的麦香吹进了村庄，庄稼人的鞋底上像抹了油似地闲不住了。大自然把一封封漂亮的书信传递给人们，人们读着这些熟悉的笔迹：柳絮飞舞了，榆钱飘落了，蝴蝶和落在地上的油菜花瓣依依惜别，豌豆花变成了肥绿的嫩荚。这是春天向夏天告别的最后一幕。这一幕需要的道具是如此之多：男人们整理着套绳、磙框、桑杈、扫帚；女人们收拾着簸箕、篮子，缝补着破了的口袋。特别是早晨；月落星稀，一声声清脆的夏鸡啼叫声：“夏季了――嚓，夏季了――嚓！”把人们从睡梦中叫醒的时候，各家茅屋前的磨镰刀声音，扩成了一一股强大的音流。
　　大麦已经收割了，小麦也快黄熟了。
　　人们今年听着那清脆的夏鸡声，不再是安慰、喜悦，而是焦虑和忧愁，隐隐约约的炮声已经听得见了，清新的宅气里混杂着一股火药和汽油味道，三架一群的日本鬼子飞机在天空中来往飞过，看来战事更吃紧了。隔年下种，累断筋骨种的这几棵麦子，也不知道能吃到嘴里不能？
　　李麦在院子里露天睡着觉。这是她多年的老习惯。一到麦子黄梢，她就开始在院子里睡觉，一直睡到八月中秋节后。一条芦席，一个石头枕头。她没有用过扇子，农民们的扇子是在大自然手里拿着的，白天在地里，顶着火伞似的日头干活，总有一股凉爽的千里风吹来；夜间躺在院子里，凉风吹拂着他们疲劳的身体。夏天的风是大自然送给农民们特有的礼物，这体现了她的公平。
　　李麦在院子里睡觉，一方面是她从小流浪生活的习惯，一方面是她要看她那本“大日历”。她的“大日历”不是精美纸张印刷的，而是那整个广阔碧蓝的夜空。那一条银光璀璨的天河，是她最熟悉的历书。“天河吊角，南瓜豆角”；“天河南北，西瓜凉水”；“天河东西，收拾棉衣”。她根据大河的方向，安排着自己的生括。
　　当夏鸡卫在她家院子里的椿树上叫起“夏季了！复季了!”的声音，李麦和别人不同，她总要感激地向树稍上喊一句：“如道了。’’她开始把镰刀找出来，准备磨镰刀。她先用镰刀削了个木头钉子，钉在墙上。然后找了根嫩柳枝编了个圈，缚了根攀，又用小瓦盆盛了大半盆水，放在这个圆柳枝圈里，把瓦盆吊在墙上钉的木钉上。她又用两节大麦秆子接住放在小瓦盆里，一头向下垂着，她用嘴吸了一口，大麦管子里的水，便滴答、滴答，一滴接一滴地滴在磨刀石上。它滴得是那么均匀、准确，磨刀石上响出一阵柔和滋腻的声音。
　　顶着破大门的小板凳倒了，门被推开了，进来的是宋敏。宋敏打着绑腿，束着皮带，她一进门就满面春风地说：“大婶，我们要走了，我来和你告别来了！”李麦听说宣传队要走，忙放下手中的镰刀说：“不是说要住一个多月吗，怎么住了十来天就要走？”宋敏说：“前线吃紧了。日本鬼子从濮阳、陈留偷过黄河了，中央军的战车团、骑兵师全溃退下来了，我们新四军准备去接防让婶子，这一回我可真的要到前线打仗了。”李麦说：“闺女，枪子儿可是没托眼哪，你可得小心点。我看你们整天操练在地下爬，你爬时头低一点，枪子钻到土里就没有劲丁。’’宋敏笑着说：“婶子，你还懂得这个呀，没关系。一到战场上，战斗一打响就不害怕了。我这一次还准备消灭几个日本鬼子呢！”李麦深情地看着她说：“胜利后一定回来，还回到咱这村子来。咱俩好好拉拉家常，我有好多话还没有跟你说，一说就得流眼泪，我眼睛这几天也不好，吃椿头菜吃得上火了。”她说着又想了一下说：“哎，你看吧，你们返一走，海骡子就又该支杈起来了。夜个儿把海老清的车派到漯河出长差了。眼看焦麦炸豆，又是送国民党的队伍。明摆着轮着他的车号，却硬给老清搁上。我听说后气得饭都吃不下！把个穷老汉往脚下踩，他算个啥保长？你们不是说要选举吗？为啥不赶快选？我敢说，只要让选举，一选就把他选掉了。人服是秤，村里各家小户早就恨他恨得眼睛发黑了。”
　　宋敏说：“婶子，现在来不及了。为这件事我们和县政府商量了几次，后来县政府同意了；专员公署的专员又不同意。说是抗日非常时期，不叫更换地方人员。现在是搞统一战线，得征求他们同意。”
　　李麦说：“他们都是穿连档裤的，官官相护。八辈子也换不了。”
　　宋敏说：“婶子，咱们要发挥抗敌协会的作用。抗敌协会是群众组织，可以对他进行监督，这是县政府同意的合法组织，你们不要怕，可以开会，算他们的账，查他们的车差粮款。婶子，什么事难斗争不行！组织人伙起来和他斗争，一斗他就害怕了。咱们不和日本鬼子斗争，咱们就要当亡国奴。咱们不和国民党斗争，他们就要投降。咱们不和海骡子斗争，他就要贪污刮地皮。以大比小，什么事都一样，比如床上的臭虫，我们才来那两天，害怕极了，后来烧了儿壶开水浇了浇，它不敢咬人了。和臭虫也得斗争。”李麦兴奋地听她说着，觉得这话最合自己的心意。她说：“是这个理。就说我们这村里的女人们吧，一看见海骡子就小声骂他是跳锅贼……”
　　宋敏问：“什么叫‘跳锅贼’？”
　　李麦说：“就是咒骂他。有朝一日掉到锅里给煮死！其实我看他这一辈子也跳不到锅里。也没有那么大的锅，我跑了这么多地方，只见过登封县少林寺里有一口大锅他能跳进去，可他卫不去！这些骂一点用处也没有！”说着两个人都笑了。
　　宋敏说：“婶子，我们住的时间太短了，要是住的时间长，我真想教你识字。”
　　李麦说：“我能学会吗？”
　　宋敏说：“怎么学不会？我看你心灵着哩。”
　　李麦说：“要说记性，我的记性还不坏。唱的那些戏文，我听一遍全能背下来，就你们唱的那些歌儿，我也能背下来。”宋敏说：“你背背，我听昕。”
　　李麦说：“我又不会唱，只会背联儿。”
　　宋敏怂恿着说：“我听你背背。’
　　李麦被她逼得无奈，只得说：“开头不是讲：‘小小铜锣转悠悠，黄河南北度春秋。’……”
　　她一气把整出剧背完，又背了两个歌曲，把个宋敏高兴得拍起手来。她说：“婶子，你干脆参加我们宣传队算了，演老婆不用化装。”谁知道这句话居然把李麦的脸说红了。她说：“那人家不说我成疯子了……”她说着低下了头。
　　也不知道是宋敏这句话拉开了李麦眼前的生活帏幕，还是道中了她埋在心底的理想火花，她的脸上浮现出一种青春的光辉。她迟了好大一会才说：“斗争，什么事都得斗争！人善被人欺，马善被人骑，我要足从小能上上学该多好。”她说着陷人了沉思。
　　宋敏说：“现在也不晚哪！我教你。”
　　李麦说：“你就先教我两个字，”她说着伸出手掌说：“把斗争这两个字给我写L。”
　　宋敏看了看她，掏出自来水笔，在她手掌上写下“Y争”两个大字。
　　李麦审视着这两个字，笑着说：“这个‘Y’字不是两把钥匙吗？”
　　宋敏说：“对了。”她又深情地说：“婶子，它就是两把钥匙！一把钥匙打开咱们身上的锁链！-一把钥匙要打开咱们建设新中国的大门。婶子，咱们将来会有一个新中国，比现在日子强得多的新中国！婶子，我走了，吃罢早饭就要出发，再见！”
　　也不知道是“新中国”这个词在李麦的感情上激起了巨大的波澜，还是和宋敏的离别恃绪触动了她，她的跟泪夺眶而出，抓着宋敏的手，一句话也没有说出来。
　　送走了抗日支队的同志们以后，李麦像掉了魂似地脚软腿困，浑身无力，村头离家里只几百步路，她却走了有吸一袋烟工夫。刚到门口，隔壁长松从地里推着空粪车子回来。他说：“婶子，你快去地里看看吧！你家的麦子叫中央军昨天夜里糟蹋了一大片，足有两耙宽，全倒在地上了。”
　　李壹听说后，赶忙叫嫦娥把镰月和篮子拿出来，赶到地里，只见从麦地中间斜着碾开了一条丈路，把一块麦地分成了两半。麦子都倒在地上了，有些麦穗踩在泥里。
　　李麦家就种着这一亩六分坟地，除了十三个坟头，也不过一亩二分米地。李麦平常人勤手快，再加上她会拾粪，赤杨岗临着大路，她每天拾一筐粪，一年往地里上三茬粪，虽然她家没有牛犋车辆，这块地却种得不错，一年两季，李麦总要收它三四百斤粮食。
　　李麦看着倒在地上的麦子，心疼地骂着：“这些不是吃粮食长大的东西！能步走几步路，就硬要往麦地里来踹！就不知道老百姓种点庄稼有多难！就凭这种德行，还抗日哩！抗体娘那脚！”
　　小嫦娥蹲在地头看着踩在地上的麦子，恨恨地说：“妈！叫他们赔咱！”李麦说：“你往哪里找他们去？听说撤退，比兔子跑得还快。割吧！把地上的麦穗拣起来。”
　　李麦割着地上踩倒的麦子，嫦娥拣着麦穗，她栋得很干净，连踩在地上的一颗颗麦粒也拣在篮子里。她一边拣着一边问：“妈，这十个麦穗磨成面，够烙一张饼不够？”李麦说：“不够。”嫦娥叉问：“那几个麦穗够烙一张呢？”
　　“一百个。”李麦割着麦子漫不经心地和闺女说着。
　　“我已经拣了一百多个了，你回去可要给我烙一张白面饼。”小妮说着，嘴已经快流口水了，她好像闻到了白面烙饼的香味。
　　快割到一半时候，长松又推着粪车子来了。他把粪倒在地头，说：“婶子，糟蹋了多少？”
　　“有二三分。”李麦说着，长松掏出烟袋说：“婶子，过来歇歇吧！等会儿我把麦捆给你捎回去。”
　　李麦和嫦娥走了过来，在长松家的地头上坐下，两个人说起话来。
　　长松和李麦两家是“地挨边房搭山”，平素就互相照顾，关系很好。长松这块地是今年春天新买的，一共七亩多，麦口才税了契正式成为他的土地。
　　李麦看着地头一堆堆粪堆说：“长松，这块地恐怕有十来年没有上过粪了，收罢麦你先上这一茬粪，秋天收罢秋你再狠狠上它一茬；要不了三年，就喂过来了。常言说：‘地没坏地，戏没坏戏。地在人种，戏在人唱。’”
　　长松兴奋地抽了口烟说：“婶子，这是我对你说的，我倾家荡产买这块地，是叫化子拨算盘――穷有穷打算。好地咱买不起，只能买这种一葫芦打两瓢的砂礓坡。可咱有力气，不怕吃苦。我计划了：把种的这几棵麦子割下来以后，打算用镢头把它全倒一遍，大砂疆全部拣出来，然后一亩地上它三十车子粪。我计划种三亩谷子，二亩高粱，剩下的全部种成红薯。人冬我再把红薯磨成粉作成粉条，就凭这一季红薯，我就要还清海骡子的债！”
　　李麦说：“是个好主意。可是步子也别迈得太大了。还要顾惜自己的身体。这几晚上我听着鸡子叫头遍，你的推粪小车就响起来，累坏了不行。
　　一口饭还能吃成个胖子？东山日头还长着哩，一步一步来吧。”
　　长松低着头说：“实不瞒你泣，婶子，我这些天哪里睡过觉？人家说，紧张庄稼，消停买卖，节令不等人哪，这一堆粪推不到地里来，我心里就像火燎一样。唉，就是咱的茶饭赶不上，要是能吃饱，我能叫这块地翻个个儿c’’
　　李麦说：“我说怎么你的眼睛都熬红成这样了。不能这么拚命，要不你把我这点倒伏麦子弄回去磨磨先吃两天。人是铁，饭是钢，这么重的活，总得填饱肚子啊。”
　　长松叹了口气说：“不用了'。再困难也对付不了几天了。受憋也就是这几个月，到秋后我就有点指望了。”他说着脸上掠过一丝必奋的表情，看着他这块瘠薄的可爱的土地，好像地里已经长出茁壮肥绿的庄稼。
　　长松也姓海，在赤杨岗他也是个贫苦农户。他今年有二十二三岁年纪，却已经是五个孩子的爸爸了。家里七八口人，只有二亩多土地。平常打的粮食，只够两个月吃，全凭他去连云港推盐，挣点脚力钱勉强过活。长松在赤杨岗农民中，是个最能干活的汉子，他身长五尺多高，宽肩膀，长胳膊，高鼻梁，大嘴巴，两只细长有神的单眼皮眼睛。平常人家吃饭端的是碗，他端的是个小号盆。他有一身好力气，去推盐，一辆红车子能推八百斤，比得上一辆牛车。这些年，孩子们慢慢长大了，长松却发起愁来。小碗都换成大碗了，二号锅换成大老吊锅了，每顿饭勺子刮锅的声音只要一响，两个大闺女不得不放下自己手中的碗，其实她们并没有吃饱。
　　长松每逢看到这种情况，心里就很难受，他觉得对不起孩子们。特别是他想到孩子们渐渐长大，以后说亲更困难，人家谁跟咱哩？
　　一打听家里七八口人，才二亩多地。这是最经不起打听的了。上半年，火车不通，推盐的脚力涨了点价，长松赶着推了几趟，手中攒了六七十元钱，从这时候起，他的老婆杨杏就对他说：“这钱咱一个也别动，有合适的地，咱买二亩，地是根本，得为孩子们想想。”
　　当时地价比较高，六七十元钱，最多能买一亩地，长松虽然省吃俭用地攒着钱，也只能望洋兴叹。
　　就在今年春天，有一块地要卖丁。就是海四维的这块砂礓坡地。海四维是海骡子的亲叔，他和海骡子家分家时，也分了一顷多地。他这个人有个外号叫“衣裳架子”，年轻时候，住在开封，专门爱穿衣服摆阔气，后来又吸上一口大烟，他那一顷多地，慢慢就从大烟枪里变成烟雾飞跑了。他的好地大多叫海骡子家买走了，坏地佃户们都不想种，他就更急着卖。这块砂礓地，他本来扬言要卖三十块钱一亩，可是这年头粮重差多，出粮出款都要照地亩摊派，这块地有那么多亩数，打不下粮食，谁也不敢买‘邑。
　　一个月前，海四维从开封回村子一趟，他突然把地价落到二十元一亩。就在这时候，长松眼红了，他和杨杏商量过一百遍，还是拿不定主意。买下吧，肯定要负债吃苦受大症；不买吧，过去这个村，没有这个店，啥时候能拿一百多块钱买七亩地？
　　夜里，土地经纪人陆胡理来找长松。他说：“长松，我给你透个信，海老四这块地，小马庄的马滴流可是想要买。咱们是一个村的，我不能隔过你的门，我要是你，我钻窟窿打洞，砸锅卖铁也要买下它！一大群孩子，……”
　　陆胡理还没说完，长松颤抖地说：“老陆，钱币够怎么办？”陆胡理问：“现在手头有多少？”杨杏激动地插了一句：“七十二块六毛。”
　　陆胡理一拍腿说：“行了！办吧，我再给你借四十元。剩下的你再想点办法……”
　　为买这块地，长松把长得还不到一百斤的猪卖了，把院子里一棵人榆树也卖了。还是不够。叉把杨杏陪嫁来的仅有的一个板箱卖了，一条毛毡也卖了，最后，连他爹留下的一个驴鞍子也拿去卖了。等到他把这些钱凑够，送到晦四维手里，换成一张白棉纸地契文书回到家里的时候，家里已是米光面净了。
　　这天夜里，长松没有睡着觉，半夜里一个人悄悄跑到那块砂礓地头，对着满天星星，想笑又想哭。他蹲在地上，抓了一把土放在鼻子前闻了闻，十里边好像有一股鲜甜的香味；这是他小时候最爱闻的味道。最后他索性躺在地上，让身体紧贴着湿润的泥土，他觉得舒服极了。月亮慢慢地升起来了，这个三十多岁的穷汉子，有生以来第一次感到月亮是这么美，他终于像小燕子似地对着月亮说：“月奶奶，保佑我吧！今年八月十五，我家给休蒸个大枣糕！我海长松如今是十来亩地的‘户’了！”
　　第二天，袅袅娜娜的炊烟，从各家茅屋顶上飞向蓝天，海长松家灶屋上却没有炊烟了。李麦有点不放心，她到长松家看看，只见长松在呼呼大睡，杨杏在悄悄地擦眼泪，两个大闺女玉兰、秀兰在拣干红芋叶，几个小的靠墙在地下坐着一声不吭。
　　李麦劝杨杏说：“办这场事不容易。有点地还是根本。一籽下地，万粒归仓。种庄稼是一本万利，受症只是眼前几个月。”杨杏擦着眼泪说：“婶子，这我能不知道？就是太急脚了！什么东西都变卖光了。眼下也不能拿起土地啃一口！’’李麦说：“挪一步说一步，能借就先借一点。对付到麦熟就好办了。”
　　晌午，李麦送来了半升大麦面，一家子做了顿饭。到后晌，长松的妹妹又背来了二斗豌豆，是李麦到她家对她说的。
　　长松有了这二斗豌豆，就拚命干起来了。他夜里推粪，白天翻地，他好像要把这浑身的汗水，浇灌在这块瘠薄的土地上。
　　李麦割完倒伏的麦子，长松替她推着，嫦蛾在后边跟着。在三个人刚走进村，就听见一阵锣响，王尾巴在十字路口吆喝起来，他敲着锣喊着：“喂！大家听着：军粮、加购粮、河防捐、治安捐、买枪款、交际费，天黑以前，各户一律交清！过期不交，以抗款论罪！”
　　李麦仔细听着，脸上露出愤怒的表情。她说：“这真比炮捻子还快！新四军前脚走出村，后边就跟着催粮！麦子还没打下来就催。”
　　这时王跑挑着一担水走过来。他说：“看吧！今天后晌就会拿着秤到场里要麦子！海保长这刀子比王麻干的刀还要快，谁也跑不出他的手心。”长松说：“他催得这么紧，莫非有什么事丁？”王跑说：“还不是怕老日来，他们能搂到手里一点算一点！”人家正在街头议论，嫦娥忽然心急慌忙地从家里跑出来喊着说：“妈！妈！你快回家吧。俺哥回来了！出事了！’’
　　李麦听说天亮回来，急忙赶到家里，一进门只见天亮浑身都是泥，小褂子撕成一条一条的，脚上只穿了一只鞋于，正抱个牛头罐子在咕嘟咕嘟地喝凉水。
　　李麦急忙问着：“孩子！你咋弄成这样子了！出了啥事了？”天亮擦了一下嘴说：“蚂！蒋介石扒开黄河了！大水已经过中牟县了！”
　　“你从哪儿回来？”
　　“我从郑州花园口。我叫他们抓住了，他们不让我说，我是偷跑出来了。”
　　李麦问：“黄河怎么开的口子？”
　　天亮说：“是用大炮轰开的！”
　　李麦忙说：“孩子！你是亲眼看见黄河开口吗？”天亮说：“我不光亲眼看见，在白河镇我还是淌着水过来的。一路上房倒屋塌，麦子全淹了，……”李麦没等他说完，就对嫦娥说：“嫦娥，馍在屋里篮子里，给你哥拿出来。”说罢转身向街上跑去。
　　王尾巴这时还在敲锣吆喝催粮，刚走到东街口，李麦忽然上前一把抢过他提的锣。王尾巴喊着：“你干什么！你干什么！你疯了！”他又要夺锣棰，被李麦一把推了四五尺远。李麦使劲地敲着锣大喊起来：“乡亲们！赶快吧！蒋介石扒开黄河了！黄河人堤开口子了！”
　　一听说黄河大堤扒开了口子，村里像地震似地乱起来了。场里的人丢下家伙，家里的女人们带着和面的手，全跑到街上来了。他们问李麦：
　　“谁说的，谁说的！”
　　“在什么地方扒开口子了！’’
　　李麦拿着锣棰大声地向大家说：“天亮刚才从黄河边跑回来。是中史军在郑州花园口把黄河大堤炸升了！大水已经过丁中牟县，咱们赶快想办法吧！……”她还没有说完，下边人声嘈杂，齐喊乱叫。
　　老清婶骂着：“这些狗杂种！他们怎么敢把黄河扒开！俺的老头也不知道现在茌哪哩，这可咋办哩！”她说着嚎啕大哭起来。
　　王跑喊着：“老天爷呀，这麦子还没收啊！”他说着掉头就往家吧跑。
　　黄河东流去-黄河东流去
　　徐秋斋拄着棍唉声叹气地说j“哎！大劫！大劫！老天爷要收咱这一方人了！”一个叫申奶奶的老婆听说这个消息时，顿时两腿发软，瘫蹲在街上。她叹息着叫着说：“唉！我这一辈子碰上三回发黄水了！不得了啊，活不成了！活不成了！”
　　一个叫春义的青年说：“咱们还是派人去北边打探打探，看到底有多大水？”蓝五说：“等你看到水来就赶不上了!叫我说，各家先摞筏，不管是门板、梁檩，大床、小床，先揉成筏子，把重要的粮食物件都放上，这样保险。”
　　一个叫裴旺的农民说：“干脆打围堤！在村了周围能打个三四尺高的围堤，水就不能进村。再大的水还能长久不下去？先保住房子要紧。’’
　　陈柱子说：“还是探筏的办法好。打围堤也不是说句话就打起来。再说，谁知道水有多大。”
　　大伙你一句，他一句，七嘴八舌地商量着。保长海骡子忽然从十字街口走过来，他气势汹汹地朝李麦问：“李大脚，是失火了，是被盗了？你把锣抢走乱敲！’’
　　李麦说：“黄河开口子了！中央军把黄河大堤扒开了大水已经冲过中牟县了。”
　　海骡子说：“这是谁说的？谁说中央军把黄河扒开了？”天亮正从家走来，他分开众人站在海螺子面前说：“我说的。我在花园口亲眼看见的。”
　　海骒子指着天亮大声说：“这是汉奸造谣！”
　　天亮气愤地说：“海保长，这样吧：要是我造谣，黄河没开口子，你剖我两只耳朵；要是我没造谣，到时候我割你一只耳朵行不行？”
　　海骡子说：“你放肆！我看你是太欠指教了。你算个什么东西！”
　　李麦过来说：“海骡子，你说他算什么东西？-你既然有理，为啥不敢打这个赌？到底黄河开口子了没有！你当着大伙说句圆圈话。”
　　海骡子却避开李麦向夫伙吆喝着：“枪款、河防捐天黑以前变到保公所。谁要不交，咱们到县政府见！”
　　李麦随：“现在是什么时候？眼看要天塌地陷，大水要进村，人命都还保不住，你们现在还要款项？我们没钱，你想咋办就咋办！”
　　李麦这一喊，大家跟着嚷起来了。
　　有的说：“现在催款催得这么急，什么时候，还买枪！”
　　有的说：“是人命要紧？还是要钱要紧？”
　　还有的说：“保长，你应该打电活问问县政府，看黄河到底开口子了没有？别光急着收款。’’
　　大家吵吵嚷嚷说着，海骡子恼羞成怒指着李麦说：“李大脚！我告诉你，是你带头抗的款，就是你！’’
　　李麦把牙一咬说：“海骡子！是风是雨当面来！你能再把我送到监狱里去？你把天亮他爹押死在监狱里，还不解你的恨是不是？”李麦这一句话说出口，大伙眼睛都红了。海长松本来蹲在墙根前一言未发，这个黄河开口子的意外消息，简直像晴天霹雳一样把他打懵了！他已经感到自己上当了！他想着海四维那个老混蛋，在接他的钱时那个奸诈的笑容，他想，他准是得到要扒黄河的信息才赶快落价卖地。他嘴里骂着：“海四维！你好狠心哪！你这个圈套真够毒辣啊！”李麦说的那句话，在他心罩引起了强烈的共鸣。是啊！是风是雨当面来，他海骡子这一家怎么这么缺德啊！？他的脸色由青变成白，由白涨成血红。他的血直往上涌，闷在心头的怒火，终于爆炸了。
　　他忽地一下从墙角跳到海骡子的面前：“海骡子！你拿绳子来！你先把我送到县政府，我现在就跟你走！”
　　海骡子看看长松血红的眼睛，忙说：“长松，你这是千什么？”长松又上前逼了一步：“我不干什么！我叫你们把我杀了！你有种用快刀子把我杀了！别用木刀杀我。…
　　海骡子没有料到这个局面，他不理解人在绝望的心情下所产生出来的愤怒，不知道人在生死边缘所产生出来的勇敢。他后退了两步，环顾着左右说：“这是从何说起呀！”土地勘丈员陆胡理看他下不了台，犬伙也都瞪着眼准备厮斗，就忙拉着海骡子说：“保长，你先回家，我给乡亲们商照商量，都是一个庄子的，何必呢！”
　　正说着，忽然一辆撑着白布棚的小手推车进了村。车上坐着一个人，穿了一套黄卡其制服，戴一个银灰色博士帽，脚上穿了一双大眼轮胎底黑皮鞋。海骡子一看，高兴地说：“香亭回来了！”说着像一阵风似地跑了过去。
　　回来的正是海香亭。他是县田赋管理局的局长。给他推车的是冯四圈，一个破落户子弟，因为个子大，外号叫“大洋马”。
　　海香亭从车子上走下来，问他哥说：“这么多人干什么？”海骡子说：“想造反哩！抗款不交，李大脚带的头。老二，你去给他们讲讲吧！这些穷鬼们连一点王法都没有了！”海香亭说：“还讲什么话！黄河水已经到北关了。贾鲁河快平槽了。‘
　　海骡子说：“真的吗？这可怎么办？往哪儿跑？”
　　海香亭说：“赶快回去收抬东西！连夜进城。城里有城墙……”没等海香亭说完，海骡子也急了。他扭头就往家跑，嘴里还喊着：“老杨！快套车！快套车！”

　　四

　　吃罢午饭，海骡子家套起三辆大车，拉着箱笼细软、粮食、女眷，一溜烟似地向县城里走了。
　　农民们看着他们大户家跑了，才真的慌了手脚。四囤在给海骡子家垒大门，他用几百块砖正把大门封死。王跑走过来问他：“四圈，你掌柜走得这么急；黄水真的来了吗？”四圈说：“已经到北关了，贾鲁河都平槽了。马上就到咱村了。你还不赶快收拾东西！”
　　―句话把王跑说得拔起腿就跑。他跑到家里先埋怨老婆孩子说：“你们还不赶快收拾，黄水马上进村了！”
　　他老婆小名叫个气妞，村里人都管她叫“老气”。老气说：“你只管跑着不回来，昨收拾哩？”
　　“灌粮食！”王跑撂给她一个口袋，自己却提了个小镢头，在屋子里墙角刨起来。因为墙角下边他埋着二十块钢洋。
　　村子里的人看着海骡子家搬家以后，也都慌了。有好多人来找李麦，问她咋办？李麦说：“咱们还是快糠ぁＮ椅市齑笫辶耍他说各家只要有个筏，水再大，人有个地方站，东西也有个地方放，就好办多了，他的筏上午已经摞好了。老头把被子、箱子已经放上了。”
　　蓝五这时也说：“这是老辈子的经验，发大洪水先糠ぁ５绞焙蛩一来，房子都是土坯泥墙，里边就不能呆了。那怕有一张床那么太的筏，也能上几个人。有个存身地方，就能保住命。”
　　春义说：“刚才我还见我婶子在给老天爷烧香许愿哩！叫我说，赶快敲敲锣通知各户，每家都得糠ぁＫ保长窜了，咱们用抗敌协会的名义。”
　　孛麦说：“好。你们多去几个人，天亮也去。到各家看看，有些家还不会糠さ模你们帮帮他们。”
　　天亮和春义一伙年轻人在街上敲着锣，吆喝起来了。当各家门口摆出各种样式的木筏时候，黄河水已经像小蛇一样，顺着大路上的车路辗道飞快地爬过来了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄河东流去 第八章 黄水劫

　　道光二十三，
　　黄水涨上天，
　　冲走太阳渡，
　　稍带锦家滩。
　　――黄河民歌
　　晌午以后，赤杨岗村子里只流进了二三寸深的黄泥水。南街地势低一些，有些地方积了半尺深的水，北街有些地方连地皮都没有湿。开始，人们看着脚下像箭一样乱跑的水流有些害怕，赶着把箱子、柜子、口袋、包袱往筏上搬，后来看着水没有多大劲，就又大意起来。
　　小孩子们赤着脚在街头跳着水，妇女们又回到厨房，拣着没有泡湿的柴禾，烧火做起饭来。有些人还磨着镰刀，准备第二天到地里割麦子，能收一点算一点。街上，谣言也起来了。有人说：“河口子又打住了，只开了两天。”有人说：“蒋介石枪毙了个团长。那个团长没有报告上级就把黄河扒开了，枪毙以后又堵住了。”四圈从县里回来对大伙说：“黄河水是下来了。可是大流在县北顺着贾鲁河往东南流走了。”
　　各种各样的谣言到处流传，谁也不知道到底是怎么回事。徐秋斋老头一直没有离开他大门外那个木筏。他对蓝五说：“告诉大伙：不能粗心大意。四圈说的话能是真的？贾鲁河才有多宽？它能经得住黄河水冲下来？再说咱这儿比贾鲁河河堤低，要是一决堤更不得了。”
　　到了黄昏时候，天空中忽然出现了奇异的景象。天忽然黄了！它不像晚霞夕照，也不像落日余晖，却像是一层几十丈高的黄尘和水雾迷漫在天空。接着狂风呼叫起来，这风也怪，它是从地面溜过来的，不见树梢有大的摆动，却把地里的麦子，路旁的野草吹得像捺住头一样直不起腰来。这时，大家在街上站着，忽然感到两条腿上直发凉！紧接着一阵呜――呜――呜的嚷叫声隐隐地传了过来。
　　大家急忙跑到村头去看，只见东北边天空，黄雾茫茫，乱云飞滚，呜――呜――呜的凄厉响声，把脚底下的地都震得直晃动。它像是几千只老虎在咆哮，几万只野狼在嚷叫，又像是一个大战场上两军在呐喊厮杀。
　　春义说：“莫不是日本鬼子过来了吧？"
　　李麦说：“不像是……没有枪炮响声啊！”她又说：“怎么这么大灰气？什么也看不清！”话音还没落地，只见从东北方向，齐陡陡，一丈多高的黄河水头，像墙一样压了过来。
　　李麦还当是云彩，天亮眼尖，他看到几个大麦垛漂在半空，就急忙大声喊：“水！黄河水下来了！”
　　小马庄在赤杨岗东边，离赤杨岗只有五六里地。人们看到那浑浊的黄河水，像几万头凶猛野兽一样冲了过来。只一转眼工夫，一个三十来户人家的小马庄，只剩下几裸杨树梢，其他什么也看不见了。
　　这时大伙全吓懵了。他们像疯了似地跑着、叫着、哭着、喊着。光知道往村里跑，也不知道往哪儿跑口他们好像已经淹没在万丈波涛之中，有的还跑到家关上大门，有的一家人抱在一块，一动也不动地在哭。
　　徐秋斋在自己的木筏上站着，他看见李麦喊着说：“天亮他娘，你们怎么都懵了？赶快叫人上沙岗。”这时李麦才清醒过来，她在街上扯着嗓子喊着：
　　“上沙岗啊！都到村西沙岗上啊！’’
　　“把老年人、小孩，赶快先送到沙岗上！”
　　她这么一喊，大家都围过来了，可是都瞪着惊惶的眼睛，并不往沙岗上跑。好像他们不知道沙岗在什么地方似的。
　　李麦喊着：“跟我来！”她带着头向沙岗上跑，后边的人群才像一股水似地跟着往沙岗上跑。
　　那浑浊的黄河水，呼哺着，嚎叫着朝赤杨岗冲过来了。
　　赤杨岗和小马庄村中间有一条大狼沟，原来是条老河道。往日，黄河水在流过这条老河道时，绕着赤扬岗村东转了个圈，向南踅走了。可是这次不行，黄水铺天盖地地卷过来，当李麦站在沙岗上朝村里看时，只见家家户户的房子都像矮了半截似地泡在水里，街上已经成了河，筛子、笸箩、门板、柴禾漂了一层，有几间瓦房房坡上，挤满了没有跑出来的人。在黄水的呼啸声里，夹杂着凄惨的哭叫声和撕裂人心的呼救声。
　　李麦看着沙岗上的人，北街的几十家，大部分都跑上来了。
　　就是长松一家、徐秋斋老头还没有出来。
　　李麦对天亮说：“天亮，你赶快到村里看看，你长松哥家和你徐二爷家，赶快去！”
　　天亮正要下水，蓝五对春义和柱子说：“一个人不行，咱们都去！”说着几个人着水回村里了。
　　没多大一会儿，蓝五拉着一只木筏过来了，筏上坐着徐秋斋。他的筏上不光放着行李、家具，连锅硫瓢勺都放上了，筏后边还放了一堆劈好的干柴。
　　李壹把他拉上岸来，他叹着气说：“天亮他娘，不得了啊！大灾大劫啊！蒋介石这个龟孙不会有好下场！对老百姓太狠了。”他说着用一条绳子亲自把他那只筏绑在一棵柏树上，系了三个死结。
　　天亮叉拉过来个大筏，把房坡上的人也救了下来。他和春义又着水到了长松家大门口，天亮推了推门，门从里边上着。天亮一急，哗地一声把大门踹开了。院子里早进了水，一个破木桶从门里漂了出来。
　　天亮和春义进了屋，屋子里的水已到膝盖上了。只见杨杏坐在一张大床上，一群燕子像小鸡围着老母鸡似地挤在她的身旁哭。长松低着头，脊梁靠着墙，一声不吭地在掉泪。
　　天亮喊着说：“长松哥！你是咋的了？你不要命了？”
　　长松说：“兄弟！俺这一家人没法活了。都怨我！”
　　春义说：“赶快走！赶快上沙岗。怎么连个筏也没有?”
　　杨杏向天亮说：“人家生气了嘛！我就说一句：‘放这破衣服连个箱子也没有？’他就眼瞪得跟鸡蛋一样，又是打孩子，又是摔东西。就不让我说句话。’’
　　春义说：“什么时候了，你们还生气。”
　　天亮说：“长松哥，你不想活孩子还要活！赶快抬床糠ぃ　彼底藕痛阂灏涯钦糯蟠蔡С隼矗又可狭娇槊虐澹把家里零碎东西收拾了一下放在上边，叫杨杏娘儿六个坐上，天亮用根绳子在前边拉着，春义和长松在后边推着，把这一家人推上了沙岗。
　　天黑下来了，李麦突然想起了申奶奶。她说：“天亮，怎么没看见你申奶奶？”天亮说：“我也没看见。”蓝五说：“她没出来，她一个孤寡老婆子怎么出来？”李麦一急就想水回村，蓝五说：“天这么黑，街上水又那么深，你去怎么行？”
　　天亮说：“妈，我去！”说着扑嗵一声跳到水里。徐秋斋喊着他，从腰里掏出来一盒火柴给了他。
　　天亮蹦着水摸着黑进了街。街上黑洞洞的，有几只饿猫在房子上叫着。水水漂着的一些木板、檩条不断地碰在他的腿上。
　　摸到申奶奶家的小草屋门口，门开着，天亮叫着：“申奶奶！申奶奶！”里边没人答应。天亮大着胆走了进去，他划了根火柴，只见申奶奶穿着一身新衣裳，盘着腿闭着眼坐在自己的床上。
　　天亮摸了摸她的鼻子，鼻子里还有热气。天亮拉住她一只胳膊背上就走。申奶奶这时忽然哭喊起来：“不要管我！不要管我！我就死在我这屋哩！我就死在我这屋里！”一边哭喊着，一边还用手打着天亮的头。
　　天亮不管申奶奶怎样叫嘁，背着她只管跑，一口气跑到了沙岗上。天亮把她放在地上，她还是赶着打天亮。天亮只好笑着含着泪由她打。
　　李麦看着这个疯老婆子，心里像刀割一样，她又心疼老人，又心疼自己孩子。她随手在地下拾了一根小柳枝，递给申奶奶说：“婶子，你用这打他！用这打手不疼。”
　　申奶奶听见是李麦的声音，才住了手。她说：“天亮他娘，你们不要管我，我不想活了！”
　　李麦把她扶坐在地上，劝着她说：“为啥不想活？婶子！是条命都得活！”
　　申奶奶说：“怎么活？这一次大水逃不了这条命了。”
　　李麦说：“咱出去逃荒，咱出去要饭。等光景好了，水退了再回来。”
　　申奶奶说：“天亮他娘，你是好人，你的心我知道。可我现在不是年轻时候了。逃荒，路走不动了；要饭，连只狗也打不动了！……”
　　李麦擦着泪说：“婶子，走不动路，我们背着你；要不动饭，我们给你要！”
　　她们两个人在哭着说着，沙岗上几百口子人，没有一个不掉眼泪的。他们饮泣的声音和黄河波浪的呜咽声混合在一起。
　　随着黄水一夜的咆哮、吼叫，人们在沙岗上盼到了天明。灰色天空下的原野，村庄看不见了，道路没有了，田野变成了一片汪洋。人们从露在水面上的一行电线杆，才辨认出通往县里的大路。电线露在水面，一堆堆漂在水上的柴草，像晒粉条似的挂在电线上被水冲洗着。
　　黄河洪水的主流涨得更高了。一个个麦垛转着圈顺水漂下来，桑杈、扫帚、门板、箩筐、箱子、柜子，随波逐流。
　　一具具人的尸体在水里漂流着，有的还抱着一根檩条，有的背上还梆着一个风箱。牲畜的尸体就更多了，赤杨岗村东头的一座桥下边，聚集着五六条死牛。一只只淹死的鸡子也在水面上漂流。
　　看起来，一切家畜泅水的能力都是有跟的。
　　赤杨岗多亏有这一个沙岗，村北的几十家人家都跑上米了。人们已经两顿没有吃饭了，有的用三块砖头支着锅烧起饭来，有的人撑着筏，回村去捞取自己没有带出来的东西。
　　赤杨岗村西这个沙岗，本来是城里几家大地主的坟园。平日阴森森的，很少有人到这个地方来。现在，这里却出现了一种不寻常的景象：大小破石碑上搭着破破烂烂的衣服；一个个坟头前支着锅冒着烟，农具、家具到处堆放着；猪羊牛驴和鸡鸭瑟缩在一棵棵大柏树下c
　　别人都撑着筏回村打捞东西，长松家里没有什么东西可找。他腰里掖着一把镰刀，撑着筏来到村外他新买的那块地里。这块地因为是斜坡，一大半淹没在水里什么也看不见，一小半刚能看见露出水面的麦穗，只有一个地角还露出那可怜的黄土。他推的粪堆全被大水冲走了，种的两行豌豆也全淹没了。长松看着这一片白茫茫的水，心里在隐隐地作痛。他对这块土地抱的希望太大了。地是不能搬家的，地如果能搬家，他一定把它抱在筏上舟
　　“我要让孩子们尝尝自己这块地里长出来的庄稼。哪怕是吃一颗麦粒。”长松心里想着，手里拿着镰刀跳下了筏，在水里割着那些被淹的麦子。他一口气割了三大捆放在筏上。正准备要走，忽然一个念头闪了一下，他要在这块地里留点什么东西……
　　“留下点什么呢？”海长松心里打着主意，“对，就把我这把镰刀埋在这块地里吧！这是我海长松的地啊！”他艰难地走到那个露出黄土的可怜的地角前蹲了下来，用镰刀在地里挖着坑，挖着他用半辈子血汗换来的这一块黄土。一直挖了二尺深。他把自己的镰刀放进去了，但是他觉得仍然不够，最后，他又把自己那根发亮的黄铜烟袋锅放进去了。
　　海长松，这个赤杨岗村最有力气，最能干活的汉子，此刻却像生了一场大病：细长有神的眼睛失去了光彩，紫红色的脸盘，也像是罩上了～层乌云。从昨天早晨到今天早晨，这一天对他来说，变化太大了。他好像从充满希望的山巅，一下跌落进悲哀的深渊。他机械地向坑里填埋着黄土，两只大手也哆嗦得厉害。要知道，他填埋的不光是他的镰刀和黄铜烟袋锅，也是填埋着他的心血和希望啊。他的鼻子一酸，一股止不住的泪水，涌出了眼眶。他填着埋着，眼泪止不住地顺着脸颊向坑里滴着，坑里的镰刀和烟袋锅完全看不见了。他忍不住抓了一把黄泥土团成一团，放到了自己的口袋里。这是我海长松自己的土啊！-
　　中午，长松一家在沙岗上煮了一顿麦粒子吃。长松含着泪苦笑着对孩子们说：“吃吧！这是咱地里打的粮食！”孩子们看他脸上有了笑容，都故意使劲嚼着，好像特别好吃。杨杏没有吭声，她不想打掉他们的兴头，不过她知道这半篮麦粒是一百五十多元银洋换来的。
　　中午下了一阵小雨，被子被淋湿了，面袋子被淋湿了。雨住以后，各家都搭起窝棚和房子来了。
　　自从传说中的有巢氏发明房子以后，几千年来，房子变成了“家”的代名词。人们把房子叫作“家”，把老婆叫作“屋里人"。四堵墙把人们分成了一个个社会细胞，两扇门构成了几千年的传统“家庭”。在中国，只了解家不了解国是近视患者，只了解国不了解家则是瞎子。中国的“国家”这个词，是把国和家连在一起写的。
　　不管在什么地方和什么情况下，家庭的标志和色彩总要强烈地表现出来。哪怕是坐一百里地的火车，他们也要把自家的行李堆在一起，挤在一块儿。中国的家庭结构是如此牢固，她是世界上家庭最多的国家，这可能是中国的悲剧，也可能是中国强大生命力所在。不管是什么，我们都应该认真去研究它。
　　就在这一场小雨催促之后，沙岗上一个个家庭雏形又出现了。只是一个下午的时间，沙岗上像变戏法似地出现了各种各样的简单房子。有的是四根棍顶起来的方顶凉棚；有的是两根棍架起来的西瓜庵子，有的是前高后低的“虎座”；有的是用柳椽弯成弓样，上边搭上席子的“船篷”。
　　王跑搭的是个“虎座”窝棚，他从家里扛来三根檩条，搭得比较结实。再加上他是木匠，三斧子两锯还钉了个木栅栏门。徐秋斋拄着棍走过来。他忙说着：“大叔！进来坐。”他已经像个主人似地招待客人进“家”了。
　　徐秋斋进了窝棚，叹口气说：“跑，家里还剩有啥东西没有？”王跑说：“大叔，我这一回算完了。七块解好的桐木板，能做十四个风箱，还有透好的十八个犁底，全被水冲走了！我赶到大狼沟没赶上，差点把我卷到大流里。”徐秋斋说：“跑！你记住！啥东西都是身外之物。只要能保住命。‘留得青山在，不怕没柴烧’，东西还不是人置的？”他说着用眼睛巡视着他们窝棚里的东西。王跑顺手用一个麻袋片把一个黑漆帽盒盖住，这是他刚从水里拣来的。
　　王跑叉问：“大叔，你说这黄水啥时候能下去？”
　　徐秋斋说：“这可难说。这不是水决的口子，是人扒开的。蒋介石他既然扒开这个口子，就不会让它流三天两晌后就把它堵住。再说，现在兵荒马乱，正打着仗，哪有力量去堵住这黄河口。堵一个黄河口，没有几万人不行。”王跑说：“要是这样，那可就完了。”他又想了想问：“人家说蒋介石是个老鳖脱生的，他当家后光发大水，有这种说法没有？”徐秋斋说：“要看长相，光头长脖子，也有点像。可这都是迷信，反正是劫数。六十年一大劫，我算又碰一次了！唉！”他说着叹了口气，感到无限凄凉。
　　他们正说话间，忽然听见村子里传来“哗啦”一声巨响，他们赶快跑出来看，原来是祠堂的大殿塌在水里了。一般黄色的烟柱冲向天空。紧接着街里的草房也开始倒塌了。原来这些破房在水晕泡了一天一夜，山墙都泡酥了。只听见“哗啦！”“忽通！”的声音接连不断地响着；“哗啦”的声音是瓦房，“忽通”的声音是草房。一一会儿工夫，村子里冒起了几十般灰柱。
　　大家在沙岗上默默地看着那些直冲天空的灰柱，谁也没说出一一句话。他们清清楚楚，看到自己的房子倒在水里，心里都像压着一块铅一样难受。那破房顶下曾经有过他们的温暖和笑声，有过他们纺车和牛圈。现在都吞没在水里了，他们开始感到“无家可归”的孤单。
　　夜里，雨过天晴，天显得特别蓝，一丝流云飘过，月亮升起来了。大约是因为地下一片水的缘故，月亮光像水银一样显得格外皎洁。人们在地上横七竖八地躺着，但是都没有睡。月亮把清冷的光辉洒在他们的脸上，寻找着他们眼睛里的泪珠。
　　长松家最小的孩子在发烧了，不时传来哇哇的哭声。长松骂着杨杏：“你别叫他哭嘛！”杨杏说：“他发烧啊！”说着把奶头塞进他烫人的小嘴里。不一会儿，孩子又哭起来了。
　　李麦走了过来，她拿着一棵葱。她摸了摸孩子的头，感到烧得不轻，她对杨杏说：“拣把柴禾来点着。”杨杏点着一把柴，李麦坐在地上把大葱在火上烧起来，烧热以后，她慢慢地在小孩脚心上搓起来。她搓着说着：“席眼神！席眼神！孩子魂掉你去寻！半夜黑地送来魂。”她搓着念着，声音慢慢小下来，孩子也慢慢地入睡了，沙岗上渐渐地陷入一片死寂。
　　就在这时候，忽然一声清脆凄婉的唢呐声，在一棵老柏树下响起来。这是蓝五吹的。
　　唢呐刚一响，王跑就骂着：“蓝五，你吹啥哩！人心里像棍子戳一样，倒有心思吹！……你要是嘴痒，去树上磨磨！”
　　蓝五慢腾腾地说：“我咋看着这会儿得吹吹呢。”
　　李麦这时站起来说：“跑！叫蓝五吹吧！人都快憋死了！叫他吹吧！”
　　春义也说：“反正大家也睡不着觉。吹吧！”
　　几个小伙子跳起来了，他们喊着说：“吹！拣最热闹的吹！吹他一夜！”
　　蓝五看大伙突然像疯了一样喊着叫着，他含着泪拿起了唢呐。他知道乡亲们的苦闷和忧郁，他知道他们的绝望和痛苦。唢呐悠扬热烈的声音响起来了！它奔向夜空，奔向水而，它像一支火把，喷吐着光明和信心的火焰；它证明这个孤岛并不是一个死寂的世界。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄河东流去 第九章 水上婚礼

　　蒋介石扒开花园口，
　　一担两筐往外走，
　　人吃人，狗吃狗，
　　老鼠饿得啃砖头……
　　――黄河民歌
　　一

　　天气渐渐炎热起来。黄河水依旧在遍地横流着。人们在沙岗上，已经过了六七天了。开始从家里带出来的一点米面，早已吃完了，后来就打捞水中的麦子煮麦籽吃。麦子慢慢也捞不到了，麦籽也发了绿芽，眼看着各家的锅快要吊起来了，大家才着实焦急起来。
　　大群大群的人流开始逃荒了。一条条木筏上挤着逃难的人群，经由沙岗下往西边撑着，据说寻母口有了新的渡口。过去寻母口就是通往许昌和洛阳的大路。
　　李麦前两天就劝大家逃荒去，可是大家都不吭声。早晨，陈柱子家两口搭上一家亲戚的筏先走了，李麦又劝大家说：“等是没指望了。看起来这黄水三个月两个月难退下去，就是退下去，房子倒了，家具丢光了，一时也难种成庄稼，要走咱们赶快走，趁现在还能走得动。再耽误两天，人饿透了，说走不动就真走不动了。有腿就能顾嘴，没有腿就完了。”
　　徐秋斋老头也说：“走就走吧！能逃个活命就逃个活命。要走咱们一块走，大伙有个帮扶。你们只要能把我带到洛阳，我就是摆个卦摊，也能顾几口人。”老头可怜巴巴地说着。李麦说：“大叔，你放心，凭怎么说我们也不能把你丢下。”她又问海老清的老伴说：“嫂子，你准备咋办？”
　　老清婶说：“你们要走你们先走吧，俺得等着爱爱她爹。半个月了，连个影息也没有。我昨晚上又梦见他了，他在水里撑了条船……”她说着哭了起来。
　　春义是海老清的亲侄儿。他说：“大娘，俺大爷是到漯河出官差去了。漯河没涨水，你不用操他的心。”
　　老清婶说：“你说得可好。他万一要是回来，又找不到俺们娘仨，他心里啥味？这一家人不零散了吗？”
　　李麦说：“咱过去寻母口，先到漯河，大伙帮你找。”王跑说：“你等不起了！再过两天你想走路也走不动了。‘夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞’，能逃个活命比饿死在这里强。再说现在人手多，天亮也会撑筏，叫你自己走，你还走不出去哩。”
　　李麦又问长松：“长松，你和杏商量了没有？你们打算咋办？”长松说：“只要大伙不嫌我人口多、拖累大家，我还有啥说的。”杨杏忙接着说：“俺这四个大的都能跑路，就这一个小的，我抱着他。只要孩子们能逃个活命，将来长大成人，忘不了他们的伯伯叔叔……”她乞求地说着，眼泪已经在眼圈里转了。
　　大家商量定以后，决定明天动身。要先扛龃蠓ぁＭ跖苁悄窘常他领着天亮、春义、蓝五和长松几个，到村里捞出几根大檩条，接着就动手乒乒乓乓地钉起来。
　　女人们收拾着东西，整理着扁担箩筐，忙忙碌碌，这个小孤岛上顿时显得有点生气了。特别是小孩子们，他们一听说要走，立刻喜笑颜开。长松家的小建用根麻绳束在腰里，学着大人要上路的样子，他的妹妹小响，老早就把个大公鸡抱在怀里，好像马上就要走的样子。王跑家的小儿子黑旦，骑在他家的驴子身上，也好像马上要披挂出征了。

　　二

　　半晌时候，从赤杨岗村南一片黄水波浪中，驶过来一条小船。初开始，人们还只当是逃荒的，后来小船直向沙岗撑来，才引起大家的注意。船渐渐靠近了，人们清楚地看到：撑船的是个老汉，有五十多岁年纪，船上坐着个大姑娘，蓝底白花布衫，浅蓝布裤子，虽然都是土布，却洗得干干净净，不大像逃荒的样子。她头上梳着条大辫子，辫根和辫梢，都缠了大红颜色的绒绳。姑娘脸朝里坐着，把头几乎低在胸脯前。
　　小船驶到沙岗东岸，看着靠不上岸，就又向木筏撑来。王跑说：“这是哪一出戏！黄水遍地还走亲戚？”
　　蓝五说：“给你送来一篮粽子就好了。”
　　那个撑着小船的老汉老远就喊着：“这是赤杨岗的爷们吧！”王跑说：“是啊。过来吸袋烟。”
　　王跑话音刚落地，只听见叮当一声，春义把斧子撂在筏上，一路小跑回沙岗上了。
　　老汉把船靠近筏上，恭敬地问：“我打听个人：春义家在这上边吗？”
　　天亮说：“在这儿。那不是春义。”他指着快走到窝棚的春义。老汉看了一眼，“唔”了一声，那个姑娘脸像块红布，头也更低了。
　　老汉思索了一会说：“咱们这里有海家的长辈人没有？”蓝五说：“大哥，有什么事你说吧！俺这几家都跟一家人一样。”那老汉客气地说：“咱都是乡亲。我是马鸣寺的，我姓马，叫马槐。我是春义他……他岳父……”他还没有说完，王跑就喊着：“知道了！知道了！请过来，请过来。”长松、天亮也忙着打起扶手，拢稳小船，把马槐和那个姑娘接上筏来。
　　那个姑娘叫凤英，就是马槐的女儿，春义的未婚妻子。马鸣寺离赤杨岗比较远，两个村的人互相都不认识。春义还是在赶会时见过马槐一面。马槐那天正在牛市上买牛，别人悄悄地指给他看，他才算有点印象。至于凤英，今年已经长到十八九岁了，春义一次还没见过她。只听过一个表嫂说，那闺女长得不错。
　　春义毕竟是年轻人，记性强，刚才他老远看着小船上的人，就觉得有点像丈人马槐。小船越撑越近，他的心也咚咚地跳起来，等到马槐张嘴一说话，声音他记得更清，所以脸一红，羞得他丢下斧头跑了。
　　春义是细心人，他已经想到了八八九九，准是老丈人把未婚妻子送来了。他想着自己没有了爹娘，大爷海老清不在家，大娘这些天心不静，说话颠三倒四。他想着只有叫李麦大婶来接待客人了。
　　李麦正在刮一根扁担，春义走过来红着脸说：“婶子，你快去吧，有客！”李麦放下手里的刨子说：“哪里客呀？”春义结结巴巴地说：“马……马……马鸣寺的客来了！她……她……她爹来了！”李麦一时还没理出头绪，爱爱在一边忙喊着说：“婶子，马鸣寺是俺春义哥他老丈人家。他老丈人来了！”
　　春义又急忙擦着汗说：“她……她也来了……”也不知是着急，还是激动，春义的眼泪都憋出来了。
　　“唔！――”李麦长长地吁了口气，她全明白了。她扑甩着手说：“这连口茶也没有！”她对爱爱说：“赶快叫你长松嫂子烧点水！”她掠了一下头发，正要去迎接，王跑领着马槐和凤英已经走到窝棚跟前来了。
　　李麦忙迎上前说：“这是……‘亲家’吧？”她把“亲家”这两个字说得特别重，自己的眼圈先红了。
　　王跑对马槐说：“这是春义他婶子。”马槐说：“啊！叫你们都操心了。”他又对女儿说：“凤英，这是你婶子。”凤英低着头，轻轻地叫了声“婶子！”正要跪下叩头，李麦一把把她拉过来，紧紧握住她的手说：“闺女！这是啥时候！哪有那么多礼数！就这样，咱娘儿们的命还不够苦吗！”李麦就说了这一句话，凤英眼中两行泪，“唰”地一下子流出来了。才开始还是抽抽咽咽，拉着便伏在李麦身上呜呜呜地哭起来。
　　马槐在一边掉泪，王跑在擦着眼睛，杨杏、爱爱、雁雁和玉兰等几个闺女都在旁边伤心地哭起来。
　　李麦先止住了泪，她苦笑着说：“咦！咱们今个儿是干啥哩！大小是个喜事啊！”她又吩咐爱爱说：“爱爱，把你新嫂子领到你家窝棚里，打盆水先洗洗脸，我跟你大爷说会话儿。”凤英有生以来，第一次被人叫作“嫂子”，她忽然感到自己成“大人”了。
　　李麦把马槐领到窝棚里，找了个破风箱请他坐下，杨杏端来了茶，也不知道在哪里找来了几片茶叶，从碗里还冒出一股香味。
　　李麦说：“亲家，这就没法说了，连个坐的地方都没有，太不像样了。”
　　马槐说：“亲家，你千万别张罗。什么都别说了。如今黄水遍地，人命都保不住，还讲究啥哩。我来就是和你们说说，凤英从小就没娘了，两个哥哥也早跟我分开锅了。如今兵荒马乱，黄河又叫蒋介石扒开了口子。她今年十九岁，春义也二十多了。要说他们这亲事也早该办了，那两年我想叫孩子在家给我做碗饭，耽误着没有办。眼下这么大的灾，谁知道啥时候才能遇到一块？所以我才把她送来了。……”马槐说着又掉了泪。接着他又说：“春义这边呢，就他一个人。虽然二十多了，再说也是个孩子！亲家！全仗你们！凤英不懂事，你们该说就说，该骂就骂！权当代我管教……”
　　李麦说：“亲家，既然你把孩子送过来了，你就放下这一百条心。俺这十来户人家，说的是分门立户，其实跟一大家人一样。不管在家在外，都会互相照顾。另外，春义是最老实可靠一个孩子了。俺这一个庄子没有人不说这个孩子品行好。如今图什么？图房子，房子倒了；图地，地冲了；还不就是图个人。春义这孩子能靠得住。亲家，说心里话，你把闺女送来，我们就感激不尽了。春义总算能成个家了。
　　马槐说：“这是应当嘛。”
　　正说着，徐秋斋和老清婶也过来了。徐秋斋是特意来陪客的，老清婶是春义的亲大娘，李麦让她来和马槐见见面。
　　趁着他们来陪客人说着话，李麦急忙抽身出来。她找到长松和蓝五。她说：“长松，你们看今天这个事儿咋办哩？我是没有一点经验。人家把闺女进来，也不能连顿饭也不留啊！另外，人家把闺女进来，是算童养呢？还是就势上上头，成亲算了？”
　　长松说：“饭好说。我家还有个老母鸡，杀了算了。反正现在这大水遍地，谁也不会笑话。就是这上头？……你问问徐大叔，总得选个日子，这是他们一辈子的事。”
　　蓝五说：“你别找他了。一找他，他准得说二十四个忌讳。现在啥时候，还纺细线哩。叫我说趁人家爹在这儿，今天就办，别的没有，响器有，我给孩子们吹吹！”
　　李麦说：“我也这么想，今天就办。要不都那么大了，人前人后他们说话没法说，吃饭没法吃，路上也不方便。我看就这么办吧。”
　　李麦又到河边找着了春义。春义刚洗罢了农裳。一件白布小褂在一条绳上晾着，他光着个脊梁，呆呆地坐在斜坡上，等着把褂子晾干。李麦把今天要办喜事的打算和他说了说。春义说：“婶子，你只管当家吧，你说咋办就咋办。我爹我娘不在了，你就是……”这小伙子低着头没说出来。
　　李麦看了看绳上晾的小褂，又看了看他穿的破鞋子说：“你也没有双新鞋？”春义把脚往后缩了缩说：“就这吧，谁看见呢。”李麦说：“天亮还有一双新鞋，在我那个蓝包袱里，等会儿我叫嫦娥取出来给你换上。”李麦说着就要走，春义又喊住她说：“婶子，恐怕得给人家爹准备顿饭吃罢！”李麦说：“准备了。”春义又不好意思地说：“我想和天亮到河里摸两条鱼。”李麦说：“也好，只要你们能摸到。”她说着走了没几步，回头见春义已经挽起裤脚下到水里了。李麦又感动又好笑，她想着：平素看着这孩子腼乎乎的，谁知道也长个心眼了。
　　李麦回到窝棚里，又给马槐添了碗茶。她开口了：“亲家！有个事和你商量一下。你把孩子送来了，我们大家都从心里领这个情义啦。可是孩子们都大了，马上又要逃荒上路走。就这样不明不白跟着我们逃出去，孩子们不方便，你也不放心。因此我们商量，今天就给凤英上上头！如今咱们是什么话也不说了，要不是日本鬼子打来，要不是蒋介石扒开黄河，任凭我们再穷……，也不能这么简单办。如今连三尺红头绳也没给凤英买，这……这……这……”李麦还没有说完，马槐站起来感动地说：“亲家！什么也别说了。你太清楚了，我心里话，你算替我说完了，咱就这样办。”
　　徐秋斋插话了，李麦老害怕他老糊涂了，又说他“黄道吉日”、“黑道忌日”那一套。可是徐秋斋老头今天还算懂事，他说：“好。三、六、九日，大吉大利！今天正是初九，再好的日子也没有了。就今天办吧。”

　　三

　　窝棚下，杨杏和裴旺媳妇正在给凤英梳头盘髻。李麦走过来。李麦仔细地看着凤英，只见这个姑娘，两条秀眉，斜插入鬓，一双大眼，黑里透亮，笔直鼻子，两片薄嘴唇，看去是个灵巧人。凤英头发好，盘了个髻足有七寸盘子那么大。杨杏正发愁没有一只簪子，正好李麦走进来。她说：“婶子，投有一只簪子，咋办？”李麦说：“有。”说着从自己头上拔下一只铜簪子说：“给！用这个别上。”杨杏接住簪子说：“你的头发怎么办？”李麦说：“我有办法。”说着就地掐了根荆条，用手捋了捋，插在自己头上。
　　凤英是新媳妇，低着头任她们摆布不敢说话。可是她心里对这个说话爽朗的婶子，表示着深深的感激。
　　唢呐响起来了。吹的是热闹欢快的《上轿调》。爱爱和玉兰簇拥着凤英走出窝棚，长松、天亮也领着春义走了过来。就在这沙岗的一块平地上，一无天地桌，二无香案，春义和凤英并排站在一块。
　　徐秋斋老头虽然下边赤着脚，上边却穿了件冬天穿的破大褂。他像煞有介事地喊着：“孩子们闪开！”接着他一本正经地念着：“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好谜。上有皇天，下有后土。新郎新娘拜天地！”他把天地两个字拉得很长，凤英和春义跪在脚下沙窝里，朝北磕了个头。徐秋斋小声说着：“磕一个算了，起来吧。”徐秋斋又大声喊：“拜伯母！”春义和凤英对着老清婶磕了个头。徐秋斋又喊着：“拜爹娘！”春义和凤英又跪下给马槐磕了个头，马槐正忙着去搀女婿，却看见自己女儿的眼泪扑簌簌地落在地下黄沙上。
　　徐秋斋这时又喊着：“天亮他娘哩！新人给你磕头了。”李麦正在杨杏的窝棚前收拾鱼，她摆着手说：“算了！算了！我正忙哩。”凤英大着胆瞟了春义一眼，自己主动地向李麦走过去，春义赶忙赶上她，两个人就在李麦收拾鱼的盆子前，跪下给她磕了个头，慌得李麦扑甩着两只手说：“快起来，快起来，我手脏。”
　　叩罢头后，蓝五的唢呐吹得更响了。孩子们簇拥着春义和凤英来到窝棚里。这个窝棚是四根木棍撑了几片破席，上边放些麦茬，四边没有墙。看热闹的姑娘们、孩子们正好围了个圆圈，权当作四面墙壁。
　　李麦把一个笸箩翻在地上当桌子准备吃饭，杨杏把她叫了出去。杨杏小声说：“婶子，斐旺家也没一瓢面，这咋办？”李麦也小声说：“我的那点米呢？”杨杏说：“米只够蒸两碗饭，端上去怕不够吃。”李麦说：“就那样。”李麦又回到窝棚里，马槐却解开一个红包袱，拿出十几个蒸馍说：“亲家，这是我带来的十几个蒸馍，你拿去看怎么吃吧！”李麦不好意思地说：“哎哟，你怎么还带着馍来。”马槐说：“亲家，啥都别说了，我们那里麦子熟得早，各户还收了点麦子。”
　　吃饭时候，陪客人的除了徐秋斋外，还有长松、蓝五和王跑。笸萝底上摆着一碗鸡，一盆鱼，还有一碗炒干豆角，一盘拌粉条。另外还有天亮从水里捞来的两个大甜瓜，也摆在上面。徐秋斋拿着筷子让着说：“吃！吃！清蒸鱼！”他给马槐夹了一块，接着老头就自己大嚼起来。
　　吃罢饭，马槐说要回去。李麦把春义窝棚里的小孩们全都叫走，留下凤英一个人，让马槐来和女儿告别。
　　马槐来到女儿面前，只见窝棚下铺了张芦席，席上放了床花格土布被子，面上已经破了。席上没有枕头，放了个包袱，一件黑布棉袄袖头露在包袱外边。这大约是春义的过冬衣服了。棚子外边放了个小铁锅，锅里边摞着两个碗和一双筷子，筷子上叩了个大得出奇的木勺子。
　　马槐看着女婿这些“家当”，一口气没敢叹出来咽在肚子里了，半天，一句话也没说出来。
　　“妞儿，我走了。不要着急，这村里的人都不错。”他叹了口气说：“还是我交代你的那些话：日子弄穷，也要打起精神往前过，将来要是逃荒出去，要和乡亲们个个和好。你们两个是年轻人，能多背点多背点儿，能多挑点儿多挑点儿。常言说：在家靠爹娘，出门靠朋友，全凭互相帮扶。黄水退了，就赶快回来，好坏他家还有几亩地。种地比什么都稳当。到时候我来帮你们盖两间房子……”老汉说着看着四周茫茫的黄水，自己也说不下去了。
　　凤英这时抬起满脸泪痕的头问：“爹，我们还能见面不能？”马槐酸着鼻子说：“能。咋不能？”他说着把个红包袱放在席上，扭着头不敢看女儿的脸说：“妞儿，爹走了！”
　　李麦和长松等把马槐送到沙岗坡下，马槐死活不让他们再送。李麦说：“也好，咱都别送了。”她又吩咐春义和凤英说：“你们两个把你爹送上船。”
　　三个人往河边走着，谁也没说一句话。一直到马槐上了小船，才抓住春义的手说：“我……把她交给你了！我就这一个闺女！你……好好领着她吧！”他说罢用篙点了一下岸，头也不回地把船向着黄河波浪里划去。
　　凤英一动也不动地站在岸上，眼睛一直望着那条小船。足足有吃一顿饭工夫，那条小船由大变小，由小变成一个小黑点，直到什么也看不见，小船隐没在水天一色的万顷波浪中，凤英才“哇”地一声哭了出来。

　　四

　　落日的余辉洒在金色的河面上，层层波浪好像串在万道金线上一样，闪烁着耀眼的亮光。
　　凤英坐在河岸上哭了一会儿，春义劝她说：“别哭了！你眼睛都哭红了！”这是这对青年夫妻的第一句对话。
　　凤英收住了泪，咬着嘴唇，低着头沉思了一会儿，慢慢地把视线从河面转到春义的脸上。这一次她才看清了自己的丈夫。春义是个细高条个子，肤色很白，看去有点儿秀气。长方脸，高鼻了，眉清目秀，就是显得腼腆些。
　　春义又说：“咱回去吧？”
　　凤英说：“就在这儿坐一会儿吧！回去也没遮没拦的，叫那些孩子们像看戏一样。”
　　春义说：“人家还要来这里糠ぁ！
　　凤英想了想说：“你走前边，你先走。”
　　当他俩一前一后来到窝棚前时，只见窝棚四周已经用麻袋片、席子堵起来了。凤英不由得心里一热。
　　两个人钻进窝棚，凤英心里略略觉得有些舒展了。春义心里却突突地跳起来，脸也有些发红了。
　　停了好大一会儿，凤英看他不说话，只是拿着根小棍在地下沙上画，就问他：“你还没有吃饭吧！”
　　春义说：“我不饿。”凤英说：“那是提劲太大了。”她说着从红包袱里拿出来个大白馒头说：“你先吃吧！等会儿天黑了，我出去给你烧点茶。”
　　春义接住了这个雪白的馒头，他的手有些发抖。他开始感到在这个世界上，第一次有人真正地疼他了。
　　一直到天黑透以前，爱爱、雁雁和玉兰几个姑娘的眼睛，总是离不开那个围着席子的神秘窝棚。她们有时故意去送点东西，出来时便笑哈哈地跑起来。李麦不让她们去闹。她说：“几个死妮子！人累得都快零散了，你们怎么还那么大劲儿？快睡觉去！”
　　几个姑娘躺在一条席子上，却没有睡觉，还在吃吃地笑着，不知道她们笑什么，也不知道她们为什么笑。
　　夜深了，几个姑娘倒是睡着了，李麦在自己的窝棚里却没有睡着。她想着凤英那又俊俏又温顺的样子，不觉一桩心事袭上心头。她想着天亮也那么大了，这一辈子也不知能找到个媳妇不能？“这个傻蛋整天嘻嘻哈哈，好像他就没有长那个心。”她又想：“长心了又怎么样，人家谁跟咱哩，现在倒真成个要饭的了。”就在这时候，梁晴的面影忽然出现在她的脑子里。她回忆着她那带着两个酒窝的脸，她想着她提着一桶水走路的矫健样子……”
　　天亮在窝棚口的地下睡着。他翻了个身，李麦问他：“天亮，你师傅被日本兵打伤以后船翻了没有？”天亮说：“船没有翻……”李麦说：“这么说，小晴还在船上，也不知道能逃个活命不能？”天亮说：“她只要能把船驾到南岸，就能跑出来。”李麦叹了口气说：“唉！不知道她能不能跑出来？我就喜欢晴这闺女。”
　　“她也喜欢咱家。只要不失落，她就是咱家的人！”
　　“什么？”李麦听着天亮话里有活，慌忙披上衣服坐起来问：“天亮，你说的什么？我没听清？”天亮说：“我说小晴她是咱家一口人了！俺师傅早就愿意了。”李麦高兴地骂着说：“你个赖种！这么大的事，你也不跟我说！”天亮说：“一对你说，你就该整天挂在嘴上了！弄得谁都知道。”
　　李麦没有吭声，孩子说得不错，自己这张嘴就是爱说。不过她又想到如今这么大的灾，人死的死、逃的逃，小晴纵然一百个好，也不过是水里的月亮啊。

　　五

　　第二天早晨大家还正在睡觉，忽然岸边有人在喊：
　　“赤杨岗的乡亲们！赤杨岗的乡亲们！”
　　王跑起得早，他忙答应着跑过来。见是一条小船上站着个穿着灰军服的当兵的，年纪也不过十七八岁。他喊着：“老乡，你过来，你过来！”王跑一见当兵的就害怕，他想：八成是来抓小傅模”阏驹诶显兜胤剿担骸拔叶亲犹郏　蹦歉瞿昵岬牡北的说：“你肚子疼过来一下嘛，给你们一张传单。”王跑想看是什么传单。就问：“老总，你是哪一部分的？”
　　“我是新四军豫东抗日支队的。”那个小战士回答。
　　王跑听说是“新四军”，才放下心走了过来。那个小战士拿了厚厚一叠印的传单，揭了一张给王跑。王跑说：“到上边歇会儿喝碗茶吧！”那个小战士说：“不了，我今天还得转一大圈哩！”他又问：“前边那个断堤上也住着人吧？”王跑说：“有。几十家子哩。”
　　小战士撑着小船走了。王跑这时在岸上却嗦起来，他喊着：“你走了？”小战士答应着：“走了！再见。”王跑又喊着：“慢点啊！”小战士答应着：“哎――”王跑又喊着：“下次来喝茶！”小战士又答应着：“哎――”
　　王跑把传单拿上沙岗，大家都围过来。徐秋斋因为认不清油印机印的扁体字，就交给春义念。春义念着：

　　黄河泛区的难民同胞们：
　　你们受苦了。这次黄河大堤被扒决口，造成淹没
　　全省十三个县的罕见巨灾。我们对大家的遭遇和痛苦
　　深表同情，并表示深切慰问。你们的房舍被冲毁，田园
　　被淹没，这是为国家而牺牲，为民族而受难，我们对
　　国民党军队这种所谓“以水代兵”的做法，是坚决反对的，
　　我们对国民党政府已经发出紧急呼吁，他们必须对广大
　　受难同胞的安置工作负起责任来。现在，我们要急切
　　告诉你们的是：所有困在高岗、大堤、寨墙上的难胞
　　们，赶快离开，逃荒出去。大家不要再等了，黄河水
　　三两年退不了。据我们了解：黄河伏汛大水快要到来。
　　到那时候你们就更危险了。现在已经有饿死人的象。
　　希望大家赶快离开，切莫延误。
　　――新四军豫东抗日支队

　　春义读罢传单，大家立即嚷嚷开了。
　　李麦感激地说：“哎呀！新四军！新四军！要不是人家来送这个传单，咱们都还蒙在鼓里呀！”
　　徐秋斋说：“老天爷呀！淹了十三个县，多少生灵啊！”蓝五说：“看着这水的劲头就不简单。”徐秋斋说：“看吧！看吧！蒋介石这个鳖孙不会有好下场！他造孽太大了。”老清婶也喊着说：“人不报应天报应！把人心都伤透了。”
　　长松说：“咱赶快商量商量咋办吧？传单上不是说了，黄河伏讯马上要下来了。”
　　天亮说：“别吵了，赶快走吧。黄河伏汛水比平常大得多。真要是再涨水，咱这个沙岗也得淹掉。”
　　徐秋斋舞着拐杖说：“走！走！现在就走。”
　　王跑喊着，“朝哪儿走？”
　　徐秋斋说：“能往西走一千，不往东走一砖。上洛阳。”
　　经过大家商量，决定向西先到寻母口，然后过河去洛阳。人们简单地吃了点早饭，开始整理着东西，往筏上搬起来。
　　凤英老早就来到李麦家的窝棚里，她说：“婶子，我帮你搬东西。”李麦看她像换了个人似的，说话也不害羞了，又开通又大方。李麦说：“赶快整理你们自己的东西。”凤英说：“我们早整理好了，春义已经搬上去了。”她说着春义的名字那么自然，李麦心里想：“行。出门去就得这样。”她又对凤英说：“我这儿没什么，还有天亮、嫦娥。你去帮你申奶奶，就那个坐在地上的老婆。”她给她指着申奶奶。
　　约莫有半晌工夫，各家的东西大部分都搬上了筏。
　　李麦喊着：“锅碗瓢勺都带上，不吃劲的东西就别带了。”就在这时候，王跑又牵来他那条驴。
　　天亮说：“跑叔，光你这个驴啊，就得占三个人的地方。”王跑说：“你说咋办？我总不能扔到这里啊。”李麦说：“叫他牵上去！叫他牵上去。”
　　老人孩子们开始上筏了。小强抱着几个空颜料筒，长松嚷着说：“还不扔了！出去要饭哩，还叫你玩的！”小强噘着嘴看他爹，把颜料筒抱得更紧了，长松就要去扔，徐秋斋在筏上喊着说：“长松，你别管他。叫他带上算了。”
　　大家都陆陆续续上了筏。老清婶想着老清还没下落，躲在一个箱子旁哭起来，爱爱、雁雁也在一边擦泪。凤英背着申奶奶的包袱，搀着她过来了，到了筏跟前，老婆婆却坐在地上死活不上筏。
　　蓝五说：“你看，这个老婆婆又麻缠起来了。”
　　李麦走下筏说：“婶子，赶快上去吧！就剩下你一个人了。”申奶奶说：“天亮他娘，我不走！你们走吧！”
　　李麦说：“你不走咋办？别说糊涂话了，不要紧，咱能逃个活命。”
　　王跑在筏上也吆喝着说：“你不走，两天就饿死你了！还在这儿磨蹭。”王跑说罢，大伙也跟着东一句西一句地劝起来。
　　申奶奶看大伙都冲着她，她忽然脸朝着赤杨岗村子跪在地下。她叩着头喊着说：“老爷老奶奶！大妞她爹，我跟你们埋不到一块了！大妞她爹！我走了……”老婆婆叩着头说着，像个小孩子似的呜呜呜地痛哭起来。筏上的人都掉下眼泪。李麦含着泪把申奶奶背上了筏。
　　木筏离开了沙岗，慢慢地向西撑着撑着。筏上几十口子人都默默无语。他们看着那泡在水里的村子，看着那淹在水里的土地，看着那生养自己的故乡，慢慢地远了，更远了……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄河东流去 第十章 落难寻母口

　　有心跟着山水走，
　　又怕山水不到头。
　　――民　歌

　　一

　　一九三八年下半年，随着日本帝国主义侵略军的主力南移，中原地区暂时形成了一河两岸的对峙局面。六月间开封沦陷了，九月间武汉也沦陷了。国民党政府原来计划扒开黄河，以不惜牺牲中原地区上千万人民的生命财产为代价，来“保卫大武汉”。可是在黄河扒开不到三个月，武汉就沦陷了。在武汉失守之前，蒋介石和他的满腹韬略的将军们，在历史上又写下了一幕罪恶的悲剧，就是“火烧长沙”。“长沙大火”和“黄河大水”是姊妹篇。它们都是用人民的鲜血和眼泪写成的。
　　中国的抗日战争，本来是正义的、神圣的，人民可以作出必要的牺牲。但是在战争的具体进行中，当事者应该考虑到人民。人民的“牺牲”和“利益”，总是一个天秤的两个盘子。在进行大的决策时，一定要权衡轻重。不能随心所欲地任意挥霍人民的“牺牲”和“信任”。挥霍多了就成了债务！蒋介石不顾人民的死活“扒黄河”、“烧长沙”，想在历史上留下所谓的“不朽之功勋”，他不知道“人血不是水”，当上百万具白骨横陈在中原大地上时，中国人民对这个独夫民贼丧失了最后一分信任。他们开始去抢国民党军队手中的枪！
　　寻母口本来是个大镇子，也是个过往船只停泊的码头，贾鲁河从西门外由北向南流过。黄河决口后，黄水夺了贾鲁河的水道，水下来时把半个镇子冲跑了。现在只剩下东街和北街两条街。近来由于这里成了黄泛区通往洛阳大道的渡口，这个破烂镇子顿时出现了一阵“繁荣”。这里地处黄河东岸，是日本鬼子的占领区，河西是朱桥镇，是国民党统治区。由于国民党和日本鬼子勾结的默契，这里成了东西货物的走私转运站。每天有大批的烟叶、棉花、粮食、香油等货物从西岸运过来，转向开封、徐州一带。从上海、徐州运过来的布匹、颜料、袜子、毛巾以及食盐和毒品，也都由这里运过河，转销洛阳、西安。跑单帮的商人蜂拥而至，商行逐渐多起来。临时的客店、旅社、饭铺、商行和货栈，挤满了沿河堤岸。在残破的街道两旁搭起了一间间临时席棚，摆着烧饼、油条、水煎包子、胡辣汤这些常见的吃食摊子。
　　这里设有汉奸的渡口管理所和税卡。河岸上一个炮楼里还住着一个日本小队。
　　李麦和长松等十几家人，来到寻母口时，已经是人秋了。赤杨岗离寻母口虽然不到一百里地，他们在路上却走了一个多月。黄河发水后，遍地都是支流，再加上涨涨落落，木筏根本无法走。出来没几天，他们就把木筏卸了。木料在当地换了点粮食，开始从旱路走。一路上也不知了多少条河，过了多少渡口，到了寻母口时，各家的家具、衣服差不多在路上都变卖光了。
　　到了寻母口后，他们把小车、挑子扎在一座破龙王庙里。这里是难民聚集的地方。李麦他们来到时，这里已经住着儿十家往西待渡的难民。
　　天亮先到渡口打听了一下。听撑船的说：渡口上已经半个月不让过难民了。船都忙着运货物，船价高得吓人。一个卖馍的从西岸来到东岸，就要花两块钱光洋。船只虽然是拨来接送难民的，却被河防军队霸占住走私运货。
　　小孩子们向街上跑着，他们已经一个多月没有吃过一顿饱饭了。他们看着街上那些黄焦的油条，雪白的包子，嘴里馋得几乎要长出一只手来。
　　李麦上街转了一圈，她看着人来人往像流水一样，商店里到处都是货物。心里想：看来这里还能混。走此处，说此处，当下顾嘴要紧。
　　她转到一家旅店门口。看见十几个跑单帮的商人，骑着满载布匹和棉纱的自行车来到门口。旅店的掌柜热情地向他们招呼着：“住店吧！到里边！到里边！有茶水，有洗脸水！”那几个跑单帮的商人，进到旅店里看了看却又出来了。只听他们说：“太脏了！被子跟卖油条盖的一样！”旅店掌柜忙解释着说：“不脏啊，那都是浮灰，拍拍就掉了！”几个跑单帮的也没理他。他们相互说：“走，到河沿看看！”说着都骑上自行车一溜烟走了。
　　旅店掌柜看着生意跑了，眨巴眨巴眼睛说：“才赚了几个钱，还讲究哩！”李麦这时走过来说：“这位掌柜的，我想打问个事，你这里边拆洗被子不拆？”旅店掌柜打量她一眼问：“你是哪里人？”李麦说：“我们是逃荒过来的难民，专门管拆洗被子。当天拆洗当天做好，不耽误您的生意。你要拆洗了，我们就来拿。”旅店掌柜听说当天能送来，就动了心。他说：“拆一条被子多少钱？”李麦说：“您随便。我们这都是逃荒出来的。您权当行好。给多少我们都不争。被子拆洗好您看就是了。”旅店掌柜看她说话实在，就说：“这样吧，一条被子二斤面。洗五条被子再给一条肥皂。你看行不行！”李麦说：“行。你说多少都行。我们明天来取被子吧！”旅店掌柜想了一下说：“你现在就捎走五条吧！天黑前送来。”
　　李麦把被子扛回龙王庙，把情形和杨杏、王跑家、凤英等讲了讲，大家都高兴得什么似地拆起被子来。李麦交代她们一定要把被子洗干净，活做好。她说：“咱们到一个生地方，头三脚难踢，全凭一个实在。”
　　几个妇女在河滩里把被子洗好晾干，拣了八条干净席铺在地上套了套，晌午过后就给旅店送了去。旅店掌柜看她们把被子洗得雪白，心里高兴，给她们称了十斤面，又让她们背回十条被子。
　　龙王庙里有了这十斤面，各家的锅底下又冒烟了。妇女们看有了营生，走路也有劲了，说话也有音了，到了晚上，大家围在一块商量怎么办。
　　长松、春义和王跑等几个男的也到街上转了转。他们看着这个渡口眼花缭乱的生活，却不知道自己该怎么办，这里没有地种，能干啥呢？
　　长松说：“咱在这个地方不行，卖个开水也得张嘴吆喝！咱张不开嘴。”
　　王跑说：“我看好了点事。到东大路上赶脚。反正我有条驴。”徐秋斋说：“你不怕，王跑，你还会个木匠手艺，在这里木匠还能闲住？我明天也上街，把我的卦摊摆出来。”天亮说：“算了吧，大爷，兵荒马乱的谁还算卦？”徐秋斋说：“咳，越是这年景，问吉凶的人越多。四门贴告示，还有不识字人哩！好歹还能赚个馍吃。”
　　春义抱着头没吭声，他深深感到自己在这里是“百拙无一能”。蓝五也叹了口气说：“我到这儿，真是老水牛掉在井里边――踢腾不开了！”
　　李麦说：“咱们不要发愁，明天我再到街上瞅瞅。是鸡都带着两只爪，是人都长着两只手。只要不怕出力，还能顾不住个嘴。咱出来门，头一条就是不能脸热怕丢人！你就是打个小工，也得张嘴问问喊喊。要不你在街上转一百圈，人家也不知道你是干啥的。在这集镇码头上混，全凭一个嘴勤腿勤。咱们大伙都要打起精神干，能积攒点粮食，咱们就能上路了。”
　　申奶奶也有点精神了，她说：“天亮他娘，这些小孩们也得给他们安排个营生，能吃在外，就省在家。明天我领着他们到街上要饭去。你们各家都给自己孩子准备个篮子，准备个碗。”
　　李麦说：“婶子，也好，明天你就领着他们去吧！反正要一口得一口，要饭碗孩子们该拿也得拿。”
　　夜里，一群孩子围着申奶奶。申奶奶给他们讲着要饭知识。她说着：“……到那些饭摊子前要饭时候，向买饭的要，别向卖饭的要。要饭得先学会喊叫，比如见年纪大一点的人，就说：‘行行好吧！大爷！’‘给俺一口吧！大爷！’见年轻一点的就喊大叔，见老婆们，就喊奶奶，年轻一点，盘着头的就喊婶子、大娘，没盘头留着辫子的，喊人家个姑姑……另外要的时候，要学得有眼色一点。等着人家快吃完了，也快吃饱了，再把碗伸过去，他剩一点就给你了。人家刚买了一盘包子、一碗面条还没有吃，你就伸着去要，人家就不会给咱了！……”
　　申奶奶一句一句地教着这些孩子们。孩子们瞪着小黑眼珠用心地听着。他们像上课听讲一样，不过这个课的内容既不是加减乘除，也不是“人之初，性本善”……

　　二

　　早晨，黄河河面上还蒙着一层浓雾，天亮就来到了码头上。码头岸边停着十几条大船，有的在装货，有的在卸货。搬运脚该翘ё乓宦篓香油，往货栈里抬着，装货的脚福扛着颜料箱、盘纸包往船舱里装着，两条人流像穿梭似地跑着、喊着，后边跟着脚行里的工头。
　　天亮问一个脚行里的人：“大叔，你们这脚行里还要人不要？”那个人瞪了他一眼说：“我们这里人还用不完呢！闪开。”天亮碰了一鼻子灰，有点泄气，抱着两只胳膊，坐在河边，塑着那滔滔南流的黄河水，在呆呆出神。恰巧这个时候，有条装烟叶的船过来了，由于这里撑船的还不大熟悉水性，靠岸时候，拄着篙拼命往北撑，还是没靠住码头，搁浅在离码头一丈多远的地方。
　　船没有靠住码头，脚行的脚该敲环ㄐ堆桃叮船行和脚行的人就吵起架来。
　　脚行的人骂着：“连个码头都靠不上，要眼出气哩？还玩船哩，回家抱小孩吧！”撑船的也骂着：“见过世事没有啊？这河水一天七十二变，有本事你们谁来试试！怎么，想拿我们的胳膊替你们的腿哩！就这卸吧！”
　　两家正吵着，后边又撑过来一条棉花船，也没靠上码头，搁浅在南边了。两条船没靠上码头，河岸上乱得像一窝蜂，他们正吵得不可开交，天亮走过来了。他说：“爷们！我说都别吵了，我给你们撑一船怎么样？”大伙看他是个十七八岁的大孩子，衣服又穿得褴褛，有人就讽刺着说：“该去哪儿要饭去哪儿要饭吧！这儿不是闲磕牙的地方。”天亮却大着胆说：“行不行大伙看嘛！要是靠不上码头，一船货我自己扛，不收一文钱！”
　　大家看他说得那么自信，有人就说：“有艺不在年高，叫他试试呗！”可是还有人不服气：“听他的！一个毛孩子！火车不是人推的，牛皮不是人吹的！”
　　正说着，又一条装着棉花的船，已经到了河中心向这里驶来。天亮指着说：“我就把这条船撑过来吧！”说罢把破小褂一扔，纵身跳下水，游向河中心了。
　　天亮这一下水，船上原来的几个艄公就暗喑议论起来了。他们说：“这小家伙泅水路数不一样，兴许还真有把棕刷。”
　　天亮游到河中心，扒上了船，和艄公说明来由，那几个艄公正犯愁，怕自己也靠不上码头，就把篙交给了他。天亮接住篙，叫船北边那个使篙的停止撑，自己用一条篙猛地向河心点了三篙，把船向上水推了一丈多远，接着只走南船边，一篙接一篙地撑着，看来他也没有用多大力气。那条大船不偏不倚正靠在码头上。
　　河岸上响起了一片掌声。三条船上的艄公们都围过来把他往饭店里拉。天亮执意不去。他们就把他请到河堤上一个茶棚下聊起来。一个年纪大一点的艄公先递了根烟说：“小师傅从哪条河上来的？”天亮笑着说：“我是个吹牛腿的。”那个艄公说：“小师傅别见怪，刚才孩子们有眼无珠，七嘴八舌头说两句难听话，您权当大风刮跑了。小师傅要缺什么你就说。不过这武艺你非教教不行。”
　　天亮说：“你们原来都是跑这条贾鲁河的吧？”艄公们说：“是啊！我们都是跑周口、界首这一段。”天亮说：“贾鲁河半流半不流，是个平稳水，如今流的是黄河水。黄河水性比贾鲁河水要暴的多！从西岸一起锚就得篙走南边，只要把船让到上水大流，一点力气不用费就靠上码头了。”天亮说着，大家无不佩服。天亮又和他们说了一会儿黄河的四季水性，后来说：“师傅们在吧！我还得赶快回去，俺娘还等着我给她要饭哩！”众艄公一听，忙拉住他说：“你怎么不早说。既然你还没有个活干，就来咱这船上。几条船由你挑。”
　　晌午，他们留下天亮在饭铺里吃了顿饭。下午，天亮又帮他们撑了一趟船，答应明天把行李搬来。

　　三

　　这天上午，王跑赶着自己的小黑毛驴，来到寻母口东大路上时，那里柳树下已经拴着三条赶脚的驴了。
　　这条大路是通往开封的官马大道，有几段还流着黄河水，汽车不通，马车也不通，所有的交通运输工具，就是自行车和毛驴。
　　一吃罢早饭，路上的自行车就拧成绳了。有东来的，有西往的，车铃叮玲玲响着，王跑的驴子没见过这自行车，吓得尥了两个蹶子，王跑骂着：“娘那×！那是洋车，你怕啥哩！它能咬你一口？没出息的东西！就这你还想吃香喝辣的？哼！”王跑在“教训”着自己的驴子，驴子好像听懂了他的话，又过来几帮自行车，它也不尥蹶子了。
　　就在王跑骂驴时候，头一宗生意叫一个年轻娃子抢跑了。雇驴的是老头，他还没有喊一声“赶脚的！”那个娃子就牵着驴跑过去喊着：“骑我这个驴！骑我这个驴！我这驴可稳当。”说着连搀带扶地把那个老头扶上了驴背。
　　王跑想着：“这也得喊叫哩！喊叫就喊叫！面皮值几个钱一斤，只要他给钱！”
　　第二个雇驴的是个年轻媳妇，她刚喊一声“赶脚的大哥！”王跑就拿着鞭子跑过来大声喊着：“骑我的驴，骑我的驴，我的驴跑得可快！”他抢着把人家手里一个大包袱接在手里了，可是另外一个赶脚的，把驴已经牵过来，让那个妇女蹬着自己膝盖骑在驴上了。王跑无奈，把包袱还给人家。暗暗地骂了一句：“抢什么抢！抢孝帽子带！”
　　王跑领了教训，就把驴缰绳解开，挽在手上，省得耽误事，可是第三个雇客，他仍没有抢到。说也奇怪，自从把这三条驴雇走后，再不见有人雇驴了。王跑直盯盯地看着大路，见人就赶快去拦，可是人家都不骑驴。
　　王跑望了一会儿，把脖儿根都看疼了，还是没人雇驴。他想着：今天也没有听见黑老鸦叫，怎么这样晦气！头一天就不发市。他坐在柳树下，慢慢地睡着了。
　　“驴子！驴子！驴子雇吧？”一个粗嗓门喊醒了他。
　　说话的是个南方人，穿着一身纺绸裤褂，戴着一副墨色眼镜，还拿把伞。王跑听不懂他的话，只是摆手。那个人又吃力地说着：“到马牧集！到马牧集！”马牧集这三个字王跑听懂了，他才明白他是要骑驴到马牧集去。不过王跑打量着这个人足有一百六七十斤，他想他的毛驴驮粮食才驮一百五十斤，这么大个肉墩，怕驴吃不住。所以也不大感兴趣。
　　那个人又问着：“好多钞票？”
　　王跑只当是问他驴子是多少钱买的。他伸了三个指头，他的驴子是三十块钱买的。谁知道那个人掏出两块光洋塞在他手中说：“两块！两块！我要赶路！’’
　　王跑接住两块光洋，简直高兴疯了。马牧集离寻母口三十里地，最多要五角钱，他居然给了两块。
　　王跑也不嫌人家胖了，把他扶上驴，小鞭子一场，那驴就四蹄生风一样小跑起来。王跑在后边跑着跟着也不觉累，他路上一直在想：“天呀！这不跟拾钱一样嘛？”
　　到了马牧集，已经日头偏西。王跑在街上秤了一斤馒头，买了两碗开水大嚼大咽吃了个饱。又把驴喂了两和草，就赶着驴回寻母口。他本来不想再捎回头脚了。可是刚出马牧集不到半里地光景，只听见前边“叭”的一声，一辆自行车在前边停住了。王跑吓了一跳，他还只当是土匪截路放的枪，后来才发现是前边自行车内胎放炮了。
　　那辆自行车上带着五匹白猫牌蓝布，两捆棉纱，还有一箱“煮黑”。车子放炮后，那个骑车的人一步也走不得。他叹着气扳着后轮子看着，弄得满头大汗，也没有办法。
　　王跑赶着驴走过来，他忙打着招呼说：“大哥，捎个脚吧！”王跑说：“不想捎了，我这驴太累了。”那人说：“大哥，咱们都是常在外边跑的人嘛，你放空回去，不是空回去嘛！我多给你点脚钱。”王跑想着：这财神爷怎么今儿个光找我的门！他问：“你给多少钱？”那人说：“六毛！”王跑赶着驴扬长去了。那人喊着说：“你要多少钱嘛？”王跑说：“你推着走吧！我不捎！”那人又说：“你到底要多少钱？”王跑说：“一块二！”那人说：“真敢坑人哪！”他抬起头前后看了看，太阳已经西沉_了，路上的行人也稀少了，又找不到另一个赶脚的。他只好喊着：“大哥！大哥！你回来！”王跑也喊着说：“你说清给多少钱？少了我可不去！”那人说：“就给你一块二。”
　　价钱讲定之后，王跑把驴赶了回来，把布匹、棉纱放在驴子身上驮着。那一箱颜料，他用绳子捆住，自己背在背上，他还是心疼自己的驴子。
　　两个人一前一后在路上走着，那个人唉声叹气，不住声地喊着倒霉。王跑心里想：“他大约是多花了脚钱不高兴，我得让他高兴高兴。”他对那人说：“今儿个你碰上我这个赶驴的，算你有运气！”那人说：“为什么？”王跑说：“这几天路上可紧了，昨天黄昏时候，还有土匪截路！”那人说：“是么？”王跑说：“你今天跟我一块走不用怕，他有三两个人到不了我跟前！我会拳。”那个人不叫他大哥却改叫他大叔了：“大叔，你会什么拳？”王跑说：“我会少林拳。”那人给了他一支烟说：“反正有两个人结伴走就好得多。”
　　两个人一边走着一边说着，倒也不觉得孤单，到了寻母口时，河上已经是一片灯火了。
　　王跑把驴牵到龙王庙下处，大声喊着：“黑蛋他妈！黑蛋他妈！留的饭哩？”老气答应着说：“在锅里！”王跑掀开锅一看，是野菜搅玉米糊，他一面向碗里盛着一面嘟哝着说：“吃这种饭，连人家猪食都不如！”老气说：“街上有的是烧饼油条，就是没钱！”王跑走过去，一只手从腰里掏出两块大洋、一张钞票往席上一撂说：“这是啥？”
　　徐秋斋正和春义在说话。他说：“跑，今天生意咋样？”王跑端着碗走过来。他说：“只要出去，还能空着手回来！可不是我说嘴的，我挤着眼出去一圈，也得弄够几天吃的。”接着他把揽的两宗生意说了说，大伙都很羡慕，徐秋斋说他运气好。
　　春义因为还没有找下活干，徐秋斋正在劝他学算卦。他接着劝春义说：“你别看我这点小把戏，你只要学会，到哪里都饿不着。再说这不用花本钱。”
　　春义说：“我学不会。”徐秋斋说：“好学嘛，我说它好学就学。人的生辰八字是死的。你先背会五行、天干、地支、‘五行’是金本水火土，‘天干’是十个字，甲乙丙丁戊己庚辛壬癸，‘地支’是十二个字，子丑寅卯辰巳午未……”
　　春义说：“那你怎么知道人家弟兄几个，父母在不在？”徐秋斋说：“悖∩岛⒆樱核阖缘哪哪苤道？这都是叫他自己说的。比如说，有人来算卦，不管问财、问运、问病、问事，都有‘四大簧’。‘簧’就是锁簧的‘簧’，算卦的就是要开他的‘簧’，头一件就是要听话因，要抓‘簧’。比如给小孩算卦，你就说按他这个八字，应该是父母双全，可是他相克，要认一个‘干大’，这一说，他家大人自己就赶快说了。他要不说，你还要套他说。说得不对了，还可以拐回来。比如说你说他父母双全，他说他娘死了，你就说你生的时辰没有报对，农村又没钟表，他也说不清楚。”
　　春义笑着说：“这不全是骗人嘛！”
　　徐秋斋说：“这也不能说全是骗人，有钱人家赚他几个钱，穷人家给他解个心焦，除个心病。比如问病，你就给他说个活络话，千万别说太清楚。一般给小孩问病，你就说这个小孩病走在‘内’，‘眼不睁，啼哭多，饭少吃来又发热。’小孩们的病，大体上就这几样。另外人都喜欢奉承，顺气丸谁都爱吃，要贴气。比如老婆们来算卦，你就说，按你这八字呀，你是个性子刚强的直心人，不爱占人家的小便宜，借平还满，总爱吃个亏；任凭自己受苦，可对人总是大方。这一说，她就会说，先生啊，你咋说的这么投心呢！下边就好说了。还有些人是‘硬簧’！比如国民党军队中当官的，有的他是故意来‘卡’你，说不定还要砸卦摊子！你就先奉承他再骂他，这种人是非赚他俩钱不行！比如他一报八字，你就说：‘文曲武曲两相连，南杀北战多少年，单等丙寅有火起，不当团长当校官。’他一听就高兴，你再说你爹压你的官运，你命太硬，你要当上校官，就克住你爹了！不过也有个破法，这时候，他就害怕了！……”
　　徐秋斋正说得有劲，凤英在席棚里叫着春义说：“三星都正南了，你也不睡觉？人家都累了一天了，你还在那里扯不完。”春义这时披上衣服走了。徐秋斋叹了口气说：“唉！学会抬轿能压着人，学会点武艺还能压着人！”说罢歪在草窝里，盖上个破被子，呼呼人睡了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄河东流去 第十一章 闹盐行

　　牛瘦角不瘦
　　――民　歌

　　一

　　天亮到船上以后，每天帮着艄公们撑船摆渡，慢慢地和码头上的人都混熟了。经他和脚行里的人说合央求，把长松、春义、裴旺几个介绍到码头上搬运零货，虽然不算脚行里的正式搬运工人，每天也能赚几个钱糊嘴。
　　蓝五没有小车，身体又比较弱，天亮给他借了一张小方桌，买了八个茶杯，每天在河沿上摆个茶摊卖茶。
　　人冬以后，寻母口逃荒来的各县难民，渐渐多了起来。有些人是因为黄河来回滚道，麦子没有种上，看着庄稼没有指望，就准备西逃。还有些人是听说西安、洛阳设立了难民舍饭场，都想逃到这些城市去吃舍饭。
　　才开始一天进几十口子，后来一天进几百口子。寻母口渡口运送难民，仍然是三天开、两头闭，不到两个月时间，龙王庙沿河那一片，一下子聚集了几千口难民。有些家有点底子，就向渡口管理处使钱，后来涨到运送一口人要使三块光洋。对那些穷人家来说，过不去河，只好困在寻母口要饭。
　　各地难民向这里涌着，梁晴随着逃荒的人也来到寻母口。自从在黄河上天亮泅水逃走以后，梁恩老汉当时就被打死在船上了。几个鬼子兵把梁恩老汉的尸首撂在黄河里，又把船上的棉花包掀扔在河里，把船抢到北岸。这时鬼子兵的大队正在忙着渡河，他们把马匹、辎重往抢来的几十条船上牵着搬着。就在这忙乱的时候，梁晴乘机跑到大堤下的一块高粱地里。她在高粱地里一直藏了一天一夜，后来听着河岸上没有人喊马叫的声音了，才跑出来。她在大堤上一看，只见遍地都是马粪、纸烟盒子，日本鬼子已经渡过黄河了。
　　梁晴在河岸上坐了一清早。半晌时候，碰上一条到河南岸割麦子的农船。她和船上的农民说了说，搭上了船。到南岸后，她就打算去赤杨岗找李麦和天亮。
　　梁恩老汉的钱，平常由女儿带着。梁晴这时身上还剩有几个钱，就一路走一路问着。走了没两天，就听说黄河扒开口子了，赤杨岗那一带农村全淹了。梁晴听到这个消息以后，觉得走投无路了。她不知道天亮和李麦的死活，自己也无处去了。后来她想了想，李潭镇有她一个表姑，就往李潭镇找她表姑。到了李潭镇，黄河水也到了这个村子，她表姑家也没一点办法。后来她表姑和村里一群妇女去商邱背盐贩盐，梁晴就跟着她们去背盐。当时陇海铁路被切断，豫西、陕南一带吃的海盐，全由人背转运。男人们在路上怕抓兵抓福就由妇女们去背。每天大路上都有一股股背盐的人群。黄泛区的各个集镇码头上都开有盐行、盐栈。梁晴跟着她表姑，背了两次盐，手中也落了几个钱。又一次，她从商邱背盐回来，路上碰到几个寻母口背盐的妇女。她由这几个妇女嘴里得知赤杨岗一带的难民，大多逃到寻母口了。梁晴就和表姑说了说，背着六十斤盐，和那几个妇女一道来寻母口找李麦和天亮。
　　天擦黑时候，梁晴来到寻母口。这天正是阴天，飘着鹅毛似的大雪片，马牧集离寻母口三十里，全是黄河水淤过的黄胶泥地。走起路来脚下一步一粘，走不了几步，两只鞋就粘上两大块泥。梁晴背着六十斤盐走着，走几步用小棍刮刮鞋子，累得她把个破棉袄都汗湿透了。梁晴虽然累得气喘吁吁，心里却热呼呼的。她刮着鞋子说着泥巴：“你们见我就这么亲！老想抱住我的脚，走开！”当她看到寻母口一片灯火时，她觉得每一盏灯都像是天亮的温暖眼睛。
　　寻母口有十几家盐行，门口都像旅店那样挂一个四方白纸糊的灯笼，上边写着字号。梁晴和那几个妇女来到一家叫作“福兴盐行”的门口。一个长着鱼眼蛤蟆嘴的中年人见了她们就喊着：“大嫂们，住到我们行里吧，住到我们行里吧！我们这儿明天就开秤。”他说着拦住为首的一个妇女，热情地去接她肩头上的盐口袋。这几个妇女出门不多，一个个累得要死，商量了一下，就住在这个盐行里。梁晴也跟着她们一道住下了。
　　睡到半夜，忽然听见有人喊：“有贼了！有贼了！门被撬开了！”接着是一阵吵吵嚷嚷的声音。停了一会儿，盐行掌柜来到窗户下叫这几个妇女了。他说：“大嫂们，起来吧，出事了！”
　　这几个妇女听说出事了，吓得浑身像筛糠一样。她们开始都不吭声。那个掌柜的又叫了一阵，她们才问：“出了什么事？”掌柜的说：“被盗了！你们的盐被偷走了！”妇女们听说盐被偷走，都齐喊乱嚷起来。她们到放盐的临街房看了看，只见一扇门倒在地上，她们的盐全被背跑了。盐行掌柜还哭丧着脸说：“这贼逮住就得把他撂到黄河里，连我们一根大秤也偷走了。”
　　几个妇女看着盐被盗了，也不会说话了，都“哇”地一声哭起来。她们有的是借来的钱作本，有的是变卖衣服弄来的本钱，还有的是卖自己小孩弄来的钱。
　　几个妇女在屋子里互相哭着，诉说着自己本钱的来由，梁晴在一旁低着头一声不吭。她们问道：“这个小妮，你这盐钱从哪来的？”梁晴说：“不知道！”
　　“你准备到哪儿去哩？”
　　“不知道！”
　　“你家是哪儿的？”
　　“我没有家。”
　　一个年纪大一点妇女说：“吓懵了！这小妮吓懵了。她连她家在哪儿都不知道丁。”
　　几个妇女一直说到天明。她们对那个长着蛤蟆嘴的掌柜说：“我们都是穷人，如今盐丢了，也没盘缠了，是不是您行行好，给我们几个盘缠钱，叫俺回到家里。”那个掌柜却说：“我们穷行户哪里有钱。”几个妇女没办法，只得去街上转了。

　　二

　　这天大雪初霁，天气晴朗。大街上的泥泞还结着芝麻花纹似的冰冻。徐秋斋已经摆开他的卦摊了。老头这两天又添了个新招牌。这招牌是个白帘，上边墨笔写着：“颖州徐半仙，诸葛神卦，六爻神课。”下边写着：“专解行旅疑难，预知吉凶祸福。”
　　前几天，天气冷了。徐秋斋卦摊摆在街上坐不住人，算卦的渐渐稀少了。有时他坐一天冷板凳，连个烧饼也混不上。这时李麦就对他说：“大叔，我看你那个卦摊就别摆了，瞎嘴胡圪嚓，也赚不来钱，何必受那冻。”
　　徐秋斋说：“你也别以为我是专门骗人，如今大灾大难，兵荒马乱，给人分解分解忧愁，开导开导疑难，也是办个好事。我也不光是赚钱。赚钱也是看人的，比如那些大商人、大客官、汉奸队那些歪戴帽子斜抽烟的东西，你不赚他几个钱还有罪哩！再说，我肩不能挑，手不能提，年纪这么大了，总得有个营生。”
　　李麦说：“大叔，我们倒给你想了个营生。在旅店门口卖洗脸水。我看人家有些老头老婆在那儿卖，还不错。咱几家都有个铜盆，买几条新毛巾就行了。”
　　徐秋斋说：“天亮他娘，你们别出点子了。我就是要饭也不去卖洗脸水。我们这读书人，落魄了三条路：教学、行医、算卦。叫我去拧着热毛巾喊着卖，我干不了！就说我这老脸不要，我还得顾顾圣人的脸哩！”
　　李麦说：“那有啥？在此处，说此处。吕蒙正还要过饭哩！”徐秋斋说：“那是要饭。”他又说：“你别管我，你别管我，你要嫌每天给我送饭不好看，叫王跑家黑旦给我提来就行了。”
　　李麦看拗不过他，只好由他。徐秋斋为了赌一口气，就把个破被单撕了半截，洗了洗，写成招牌挂出去。常言说：“不识字看招牌”，“卖啥吆喝啥”，就这一块破单一挂，徐秋斋的生意果然又稠起来。
　　徐秋斋刚把卦摊摆开，一只长尾巴喜鹊在他对面一棵秃柳树上喳喳喳地叫起来。这几声喜鹊叫，把徐秋斋叫得心花怒放。他想，看起来今天兴许能喝上一碗羊肉汤了！老头想着，不觉得嘴里津液横生。
　　正在这时候，一个十六七岁的姑娘走到卦摊前。这个姑娘身材苗条，面皮红润，双颊上有两个深酒窝。就是衣服褴搂，头发散乱，两只大眼睛里含着泪，呆呆地看着那个布帘招牌。
　　徐秋斋看她脚上穿的鞋子，粘满黄胶泥巴，知道她是远道而来；又看她那神情和年纪，想到不是和家里大人失散，就是才从水窝里逃出来的。
　　他问：“这个小妮，你算卦吗？”
　　那个姑娘说：“算一卦要多少钱？”
　　徐秋斋说：“这没有准儿，有钱了多给点，没钱了少给点，有的还不要钱。”
　　那个小妮说：“我还有两毛钱，能算一卦不能？”说着伸开手露出一张握得发热的角票。
　　徐秋斋说：“钱你先拿上。你说说问什么事吧！是问病的？是找人的？你家是哪里的？”
　　那姑娘忽然流下两行泪说：“大爷，我没有家。我的盐丢了！昨天夜里在盐行里被盗了。大爷，我就凭这点盐过活哩！我身上就剩这两毛钱了。大爷，你看我这盐能找着不能？往哪儿找？”
　　这个姑娘就是梁晴。早晨出来到街上，她哭得像个泪人似的，有个卖豆腐的老头告诉她：十字街有个算卦的老徐先生，算得最灵，你去找他。
　　徐秋斋看着这个小妮哭得这么伤心，又“大爷、大爷"地叫着，心中着实可怜。他又问：“你的盐在谁家行里被盗了？”梁晴说：“叫个‘福兴盐行’，掌柜的长着大蛤蟆嘴的那一家。”
　　徐秋斋一听是“福兴盐行”，“唔”了一声，因为前几天，这个盐行就说是被盗了，坑过一群背盐妇女，想不到今天又演这一出戏了。徐秋斋又问：“盐行掌柜他怎么说的？”梁晴说：“他说他也没办法，叫我们赶快走！”徐秋斋一听大声说：“他放屁！走罢，妞！这卦你也别算了，我跟你去找盐！”这时黑旦已经把一罐饭提来，徐秋斋也顾不上吃，叫黑旦看着摊。他领着梁晴，直奔“福兴盐行”。
　　到了“福兴盐行”门口，那几个丢盐的妇女，还在哭哭啼啼地央求着向盐行掌柜要盘缠钱。盐行掌柜拍着手说：“我也被盗了，锁也撬开了。我有啥法哩？”
　　徐秋斋来到门口大声问：“谁是掌柜的？”那个蛤蟆嘴掌柜一看来个老头：山羊胡子刀条脸，一个大长鼻子，两只明亮好斗的眼睛，戴个旧的黑绒瓜皮帽，还穿着翠蓝布破长大褂，扣子上还系了个鲨鱼皮旧眼镜盒，眼镜盒下边还搭拉个黄穗子。看他不像农，不像工，不像商，不像兵，不像财主，却也不像穷人。他心里有点纳闷，就走过来壮着胆说：“老先生，我就是。”徐秋斋指着梁晴说：“这闺女的盐，是在你这行里放吧？”掌柜的说：“是啊！昨天夜里被盗了。你看，我这门轴都撬断了。”徐秋斋说：“我不看！我问你，这盐是在街上丢的？”
　　“不是。”
　　“是在路上丢的？”
　　“也不是。”
　　徐秋斋说：“一没有丢在街上，二没有丢在路上，货已经进到你的行里，丢了你赔！”
　　那个蛤蟆嘴掌柜瞪着眼说：“老先生！恐怕不能这么说吧？我也丢了东西！”
　　徐秋斋说：“你丢东西活该！你懂得开行的规矩不懂？货只要进到你的大门里，你就得负责。光叫你挣佣钱哩。你这行里还放了这么多盐都没有丢，偏偏丢了这几个娘们的盐？”给徐秋斋这一吵，几个妇女也胆大了，她们也跟着嚷起来。一会工夫，盐行的门口聚了一大群人。
　　正吵得厉害，一个细长脖子的盐行伙计，拉着徐秋斋说：“老先生，走！走！走！有话到里边说，有话到里边说。”徐秋斋看他是怕众人知道，就故意大声说：“我不进去！我进去还怕我这人被盗了呢。你们开这个行是啥行？以后还有人敢住没有？”
　　那个长脖子伙计又小声说：“是这样，老先生，我们认倒霉。赔他们一半盐价。都是逃荒的穷人！”
　　那几个丢盐妇女正要答应，徐秋斋忙说：“丢多少赔多少，少一两也不行！”看热闹的人有的知道这家盐行平常专门坑骗背盐的难民，就跟着喊：“老先生说得对！少一两也不行，叫他们赔。”
　　人越来越多，徐秋斋今天精神好，嗓门也越来越大。那个盐行掌柜心里骂着：“今天碰上这个杂面老头，看起来这头还不好剃哩！”他又想着越吵人越多，以后生意不好做了，就走过去装出一副可怜相说：“老先生，你别嚷了好不好？我赔她们，这三两百斤盐还能穷了我。这贼非追不行！我要到镇里报案。”徐秋斋看他已经答应赔盐，就改换口气说：“你早应该去报案，说不定这贼还在你这行里没有跑出去哩！”他说罢，大家“哄”地一声笑了。
　　盐行伙计将斤作价，算了算账，把钱赔偿给几个妇女和梁晴。那几个妇女感动得直想跪下给徐秋斋叩头。她们说：“大爷，今儿个要不是您，我们都回不去家了。我们太感谢您了。”徐秋斋说：“别说这话了，以后出门要多加小心。”
　　那几个妇女走率以后，梁晴还在他身边站着。徐秋斋说：“走吧，妞！还有啥东西没有？”梁晴说：“还有一个盐袋子，咱不要吧！”徐秋斋说：“不行，不能便宜这些坑人诈骗的东西。”他又回到盐行里说：“这小妮还有个盐袋子。”蛤蟆嘴掌柜就地上拿起个盐袋说：“给吧！给吧！该去哪儿去哪儿吧！出去看好路走，别栽倒了。”徐秋斋说：“我这眼睛倒好着哩！我劝你倒是别太急发财了！急发财要栽大跟斗！”
　　出了盐行门，徐秋斋才感到肚子里确实有点饿了。他把盐袋子交给梁晴说：“给吧，他赔你一个盐袋子。我也该去吃饭了。你也走吧。”谁知梁晴这时一下子抓出一张一块钱钞票塞在他手中说：“大爷，你把这钱拿去吧！”徐秋斋看着她眼里憋着泪，就说：“闺女，我要为你这钱，就不来替你吵架了。情理不顺，气死旁人。钱你拿上，我一分钱也不要。”说着就走。
　　梁晴却跟着他说：“大爷，我求求你，我再算一卦！”徐秋斋心里说：“这小妮今天像是一张黄香膏药一样，要贴住我了。”他说：“你的盐不是要回来了，还算什么卦？”梁晴说：“我要找个人！”徐秋斋说：“我肚子饿了，等我吃了饭再说。”
　　徐秋斋回到摊子前，打开罐子一看，是玉米糁子熬红芋叶糊糊。老头饿了，抱住罐子就喝了两口。他没注意，这功夫梁晴不见了。老头抱着罐子喝了两口粥，才把它倒在碗里。这时梁晴拿了四五根热油条跑来了。她说：“大爷，你吃这个，油条还是焦的。”徐秋斋忙说：“我不要！我不要！”可是梁晴已经把两根油条丢在他的粥碗里。

　　三

　　徐秋斋吃罢饭，擦了擦胡子向梁晴说：“你要找什么人？”粱晴说：“找我一个亲戚。”徐秋斋问：“你的啥亲戚？是男是女？”梁晴低下头半天说不出话来。停了一会她说：“我有个婶子，还有个哥哥。”徐秋斋又问：“你这个婶子是属啥哩？生辰八字你知道不知道？”梁晴说：“我不知道。”她又抬起头，眼里闪着光亮说：“她是个半老不老的老婆，说话响亮，还是大脚，眉毛上边有个痣。她孩子个子高高的，方脸盘，对了，还是双眼皮！……”
　　没等她说完，徐秋斋笑起来了。徐秋斋说：“妞，算卦的不问单眼皮双眼皮，算卦的只要生辰八字就行了。看起来今天你这卦也难算。咱两人是驴唇不对马嘴，你说了半天把我也说糊涂了，又是婶子哩，又是半老不老的老婆哩。我看就这样吧，你就说说是你啥亲戚？是咋失散的？”
　　梁晴噘着嘴看了老头一眼说：“反正是俺亲戚。”
　　徐秋斋见多识广，本是熟透人情世故的人，问到这里已经猜透了八九分。他又换个说法儿问道：“你这个亲戚是哪乡哪村的？”梁晴说：“大爷，有个赤杨岗你知道不知道？”
　　“赤杨岗？”老头听了一愣说：“赤杨岗，我太清楚了。你问谁家吧？”梁晴忙说：“大爷！海天亮家。你知道吧？”
　　徐秋斋“忽”地一下站起来说：“原来你是找天亮啊！他就在这儿，他妈也在这儿。”
　　梁睛听说天亮和他妈都在这里，激动地抓住徐秋斋的手说：“大爷，他……他……他们在哪里？他们在哪里？……”就在这一刹那间，这个小姑娘忽然口吃了，眼泪像小河似地往脸上流着。
　　徐秋斋说：“妞！我现在就领你去。叫我把摊子收了，我领你去。”说罢去掉布帘，包起历书，梁晴给他提着小板凳，两个人一道向龙王庙走来。

　　四

　　吃罢早饭，李麦和杨杏、凤英等正在拆洗被子。地上铺着几条大席，她们每人拿一根线锥子，坐在地上正拆得有劲。徐秋斋领着梁晴走进来。他喊着：
　　“天亮他娘！你看这是谁？”
　　李麦抬头一看，忽然觉得眼花缭乱，一下呆住了。
　　梁晴满眶眼泪叫了一声：“婶子！”
　　李麦猛然“啊”了一声，大喊着：“晴！”丢下线锥子跑了过来，一把抱住梁晴说：“闺女！我的苦命的乖乖！……”说罢眼泪扑簌簌地掉下来。粱晴往地上一跪，喊了声：“婶子！……”像个小孩子一样，紧紧地抱住李麦两条腿，伤心地哭起来。
　　两个人越哭越伤心，李麦拉起她来说：“乖乖，你咋会摸到这儿了？”梁晴说：“我找你们找了几个月了。”她又哭着说：“婶子，我没有家了！我就跟着你吧，你收下我吧。”李麦眼泪又涌了出来说：“闺女，我既然见着你了，还能叫你走？就是死，咱娘俩也死到一块。你放心，饿不死婶子，就饿不死你！”梁晴又把兜里卖盐的钱都掏出来，递给李麦说：“这是我背盐卖来的钱，都给你！你拿着吧！”李麦掉着泪说：“咦！傻闺女，我还叫你给我拿钱哩！我就是你的亲妈。”
　　两个人说了一阵子话，凤英把李麦两只鞋拿过来说：“婶子，你穿上鞋。”李麦这时才发现自己没穿鞋。她解嘲地穿着鞋说：“唉，我也慌迷了。”徐秋斋说：“唉，都别哭了。能逃出来就算不错。你娘俩总算见面了。”杨杏说：“婶子，给晴做点饭吃罢，她恐怕还没吃饭。”李麦说：“我去做。”
　　梁晴扇着风箱，烧着火，李麦做着饭。梁晴问：“婶子，咱的家在哪儿哩？”李麦说：“乖乖，逃荒出来哪儿有家呢！这一口锅就是咱的家。夜里就在这破庙卷棚地下睡。人多，挤着也不冷。这一片都是咱村的人。”
　　梁晴吃罢饭，李麦安排她去睡一会儿，自己仍去拆洗被子。杨杏说：“婶子，多好个闺女啊，叫人一见就喜欢她，可怜啊！”老气说：“这个妞是个喜型人，你没见她脸上笑眯眯的，没有什么心事。”李麦说：“还是个孩子，别看长个傻个儿，十六七了，一身孩子气。”凤英说：“我看着她说话那个味儿，倒真有点像婶子。”李麦说：“要说命[口+拜]，俺俩倒是真有点儿像。苦瓜对着苦葫芦，我们算苦到一块了。不过总算找着她了。我心里这块石头，总算落到地上了。这几个月我做了不知道有多少个梦，没有一个好的。不是梦见她漂在河里，就是梦见她淤在泥里。那些天我也不敢说。谁想到今天见面，比哪个梦都好。”
　　徐秋斋在他的破席棚里躺着说：“就这样，还不叫我摆卦摊哩！要不是我摆这个卦摊，哼，这闺女咋会能找着？”李麦说：“大叔，今天叫天亮给你买碗羊肉汤。”徐秋斋说：“他要是买去，叫他再捎两个包子。”李麦说：“好！还再捎一棵大葱。”
　　下午，李麦还只当梁晴在睡，走到卷棚下看了看，见她已起来了。梁晴问：“婶子，有把木梳没有？”李麦说：“有。”从席子下拿了把半截木梳给她。梁晴梳起头来。
　　李麦在套被子，梁晴梳好辫子出来。她叫着说：“婶子，俺天亮哥那个码头在哪儿？”李麦说：“就在十字街西头，下个坡，有一片船的地方。天黑他就回来。”梁晴说：“我想去看看。”李麦说：“你去吧。记住咱住这个地方。”
　　梁晴出去后，王跑家老气说：“你看这闺女多开通！大大方方的，一点也不羞羞答答。”李麦说：“她从小没有娘，在黄河上长大，和咱在村里长大的孩子们不一样。不过这样也好，省得像个童养媳妇一样，连个立站地也没有，我就把她当成闺女领。”凤英这时颇有同感地说：“其实这样最好了。婶子！”

　　五

　　黄河水向南滚滚地流着。那金色的波浪在冬天的夕阳下，变成了桔红颜色。一层层水流的波纹在河面上交织着，分散着，时而卷起一堆堆雪白浪花，时而闪烁出点点耀眼的金星。她流得还是那么快那么猛烈，不过咆哮的声音没有那么大了。在这陌生的平原上，她好像有点胆怯，不敢放声嚎叫了，而是变作呜呜咽咽的哭泣声音。
　　梁晴顺着河边走着，她第一次看到这向南流的黄河。她是在黄河上长大的，黄河水里有她们一家人的汗珠和眼泪，也有她爹的鲜血。黄河看着她，好像看见亲人一样，拍打着堤岸，向她打着招呼。可是她看着黄河，却有点陌生。太阳不再是从河里浴波升起，又落在金波万顷的河面上。黄河变得小了，不过它还是黄河。梁晴像一个长大了的孩子，看着当年自己的摇篮一样，望着黄河。
　　粱晴来到码头上，去寻找着停泊在岸上的几条船。没有找着天亮。她想着：莫不是他回去了？我在路上没有碰到他。她又想着：不会，艄公们都还在这里。就在这时候，河西岸又撑过来三条大船。她喜出望外，瞪大着眼睛向西岸的三条船上看着。河面有一里多宽，梁晴却数出来三条船上一共十七个人。就在这十七个小黑点中，她发现天亮在第三条船上，而且身上穿的棉袄还没有扣扣子。
　　三条大船驶近码头，梁晴的心突突地跳起来。她把身子藏在一棵大柳树后面。她害怕天亮发现她后，不小心船会出事，因为船快靠码头时，最容易出事情。她斜眼看着码头，等天亮把船拢好，走下船，在一个茶摊前正要喝水时，她才像飞也似地跑了过去。
　　“天亮哥！”她也不知是哭还是笑地叫着。
　　天亮张着大嘴“啊”了一声，嘴合不住了。他不敢相信自己的眼睛。这太突然了！他好像又有点不认识她了。他觉得这半年来，梁晴变化太大了。她变瘦了，也长高了，脸也变长了，眼睛中那种带点促狭的顽皮表情，现在却变成了温柔而愁苦的泪水的源泉。不过这还是她！这就是她！
　　“你什么时候来到这儿了？”
　　“夜儿个。”梁晴低着头说。
　　“师傅哩？”
　　“叫日本鬼子打死了。咱的船也叫鬼子抢走了。”
　　天亮觉得眼前一阵黑。他停了停，一把拉住梁晴的手说：“走，咱到那边去！”
　　在码头下边的黄河岸上，两个年轻人在走着说着话。暮色笼罩了河岸，夜风送来了刺脸的寒潮。可是他们忘记了冷，忘记了饿，忘记了天上已经露出几颗明亮的星星。梁晴说着：“……我要真找不到你，我就想跳到黄河里死了，我一个人太难了。可是我又想到会找着你，……我老想着俺爹死得太苦了，连个尸身也没落下。俺爹一辈子办了啥亏心事？”天亮说：“这不是办亏心事不办亏心事。日本鬼子在南京杀了十九万人，现在又听说在郑州把几百人埋在地里，用钉耙往人头上耙！难道说这几十万人都办亏心事了？这些畜生他们就是要杀人！他们把咱中国人就不当人。晴，我真想当兵去！我就不信我换不了两个小日本鬼！你看着，你爹这仇，我这一辈子非报不行！我不亲手宰两个日子鬼子，我就不姓海！”
　　梁晴说：“那你要去当兵了。我怎么办？”
　　天亮悦：“你就跟着咱妈！怕什么，咱妈最有办法了，还能饿着你！”
　　大约是天亮太激动了，他第一次脱口说出“咱妈”这两个字。他说后自己没有什么感觉，可是梁晴却兴奋得浑身发颤了。她从这两个字中，找到了一个“家”，又找到了一个“妈”。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄河东流去 第十二章 王跑的驴子

　　小鸡娃，唧噍噍，
　　要吃天上饿老雕，
　　地里兔子会撵狗，
　　家里老鼠会捉猫，
　　扫帚顶上结樱桃，
　　你看奇巧不奇巧。
　　――儿歌

　　过罢旧历年，黄河水渐渐开冻了。河边的几棵老柳树，虽然被大水冲得露着老根，僵卧在地上。可是她还在悄悄地传送着春天的信息。人们从那渐渐泛出金黄颜色的柳枝上，看到了寻母口可怜的春天。
　　整个“节下”半个月，没有下雪雨。大路上一直是天干路裂，来往行人都像霜打的一样稀稀落落。商行、盐栈、旅馆还没有开市，饭铺都还没有立火。跑行商的人都回家过年了。另外还有个原因，就是寻母口镇上开来了一队汉奸队。
　　这个汉奸队名义上叫作“豫东治安团”，实际上是土匪队。团长名叫褚元海，是开封道尹汉奸贾孝骞的内弟。这个贾孝骞本来是清朝末年的一个“拔贡”，后来作了几年北洋军阀段祺瑞的幕僚。国民党的刘峙到河南任省主席时，他曾到“铨叙处”铨叙了两次，没有被录用，此后就在开封当律师。日本鬼子占领开封后，就把他这个老古董请出来当道尹。褚元海本来是贾孝骞姨太太的兄弟，又当过贾孝骞的马弁，后来在开封开旅社。贾孝骞当了道尹后，就委派他当治安团长。这个汉奸队说是一个团，实际上不到二百人。营连排长一大堆，就是缺少当兵的。
　　褚元海把汉奸队开来寻母口有两个原因：一是这里难民多，他想扩充点人；_二是他听说寻母口如今变成了热闹码头，来往客商不断，商行货栈林立，又是个毒品走私的渡口。这块肥肉，他早垂涎三尺了。
　　褚元海把团部驻扎在寻母口，把自己的公馆却放在马牧集。又在河沿成立个“缉私队”。这叫“狡兔三窟”，有什么情况，跑起来方便，收赃纳贿也有个利落地方。
　　“好事不出门，坏事传千里。”缉私队这一群地痞流氓、鸡头鱼翅，来到寻母口不到半月，路上的行人客商已被他们勒索得路断人稀了。
　　正月十六这天，王跑把他的驴子牵到东大路口。这些天来，赶脚的生意大不如年里，有时候一天也遇不到个雇主。十六这天，按风俗说是“老驴老马歇十六”。牲口辛辛苦苦干了一年，总得歇这一天。有些家还要给牲口做一顿面条吃。这叫做：“打一千，骂一万，正月十六吃顿面。”
　　王跑这天倒也给他的驴倒了一碗稀面条。不过他想：这正月十六人都歇哩，路上赶脚的少了，说不定还能碰上一宗好生意。
　　他把驴子背好鞍子，戴上嚼子，提着鞭子来到东大路上了。没等上一袋烟工夫，果然有人大声喊：“赶驴的，过来！”
　　王跑抬头一看，只见一男一女，女的穿着闪花缎子棉旗袍，绿棉裤，大襟扣子上还系着一条花手绢，脸上擦的粉太厚了，好像要掉下块儿来。那个男的有二十来岁，戴了个三块瓦帽子，穿了个长排扣黑棉袄，下边穿个黄马裤，屁股上还挎了支手枪。王跑看着这两个人的打扮，心里就打起鼓来，他想着：“这今儿个碰到的，不知道是财神呢，还是瘟神？”
　　他慢腾腾地牵着驴子走过来。那个男的喊着：“你快点嘛！把路上的蚂蚁都踩死完了！”
　　王跑把驴子牵过来后问：“你们到哪儿去？长官！”那个男的说：“马牧集。”说着，已经把那个女人扶上驴背。王跑拉住驴缰绳说：“长官，咱们把丑话说到前边，你们给多少钱？”那个男人说：“你要多少钱？”王跑说：“天这么冷，草料也涨价了，你给八毛钱。”那个男的说：“行，走吧！”
　　驴子在前边走着，王跑和那个挎枪的人在后边跟着。
　　那个人说：“老乡，你这条毛驴个儿不大，跑得还怪欢！”王跑说：“我这驴口轻啊！才四个牙。另外它长相好，身子骨都长到一块了。”那个挎枪的人说：“驴子还有长好长丑的？”王跑说：“驴跟人一样，长相都有丑俊。比如我这个驴吧，粉鼻子粉眼圈粉嘴唇，下边四只小银蹄，毛色一锭墨黑，席圈身子四蹄两行。它长得周正，长得苗条。要是长个草包肚子，不光看着难看，干活也没力，跟有些酸胖人一样，一跑路就喘气。”
　　挎枪的说：“嗬！驴还有这么多讲究！”
　　王跑说：“不读哪家书，不识哪家字。我们庄稼人一眼就看出来了。就像我这条驴，你别看个子小，牵到行里，最少能卖五十块钱。”
　　挎枪人说：“就这小蚂蚱驴，能卖五十块钱？”
　　王跑说：“五十块他们还得抢！”
　　那个人说：“没想到，没想到！一个毛驴五十块钱！”两个人边走边说，小晌午时，已经到了马牧集。到了村北一个铁丝网大门前，门口有个兵站着岗。那个挎枪的人和站岗的兵咕哝了两句，就回来对王跑说：“你在这儿坐一会儿！我等会儿把驴子给你送出来。”王跑说：“这不到你们营房门口了吗？”那个人说：“我们这营房大得很，太太在里边住。你不好进去，等会儿我把驴给你送出来。”说着把毛驴屁股拍了一下跑进营房里了。
　　王跑掂个鞭子，蹲在大门口等着，等了足足有吃一顿饭功夫，也不见有人出来。
　　王跑就问那个站岗的说：“老总，我的驴他怎么还没有送出来？”站岗的说：“什么驴啊？我没有见。”
　　王跑这一惊非同小可。他大喊着：“啊！刚才一个挎手枪的送一个太太进去，还和你说了几句话。你怎么说没有见？”站岗的说：“你这个人只怕是喝酒喝醉了吧！什么时候有个驴进来了？”
　　两个人说着就吵起来。王跑拚着命住里闯。他说：“大白天你们抢我的驴，我这条命不要了！你们不还我驴，我今天就不走。”
　　他往里边闯着，那个站岗的往外边推着。最后一下子把他推蹲在地上。王跑从地下起来哭着喊着：“不讲理了！不讲理了！”
　　这时街对面也有几个看热闹的。他们不敢到跟前来，只是远远地看着。王跑跑过去对他们说：“街坊们，你们都看见了吧！刚才他们把我的驴子赶进他这个大院里，现在不承当了!咱们这里老少爷们，你们要给我当见证。”
　　王跑喊着说着，看热闹的那些人，心里都同情他，嘴里却不敢吭声。有的人怕惹麻烦，还扭头走了。
　　这时有个掌鞋的老头小声叫着他说：“赶脚的，你过来。”王跑过来哀求着说：“老叔，那个挎手枪的小伙把我的驴子赶进营房，你可是亲眼看到了。我要告他，你可要说句公道话。”掌鞋的老头说：“老弟，你上哪儿告？这是褚元海吃干队的兵营。刚才那个挎手枪的小伙子是他的护兵，那个太太就是褚元海的小老婆。这一帮人专门坑骗拐诈，无恶不作。叫我说，你等一会儿，直接找褚元海。‘阎王好见，小鬼难缠。’你和他说说，碰上他高兴了，兴许还能找到你的驴。”
　　王跑说：“老叔，我进不去他的营房门啊！”
　　掌鞋的老头说：“寻人不如等人。你就在门口等。褚元海今天在这里，他每天在饭馆吃包饭，到晌午就出来了。是个大胖子，戴个灰礼帽。”
　　王跑听他交代后，就又回到营房门口等着。到了晌午时分，忽然听见一阵破锣似的声声，从营房里走出几个人来。一个是大胖子，肚子凸出足有二尺来高，圆脑袋，紫膛脸，宽短鼻子红圆嘴，上眼皮的肉有一指多厚，耷拉下来几乎遮住了眼睛。另一个人穿了件灰丝线春棉袍，戴了顶礼帽，却是海骡子。他们后边跟着两个马弁，牵着一匹红马和一匹大黑骡子。
　　王跑看见海骡子，忙抢上一步叫着：“南亭！”海骡子把脸仰得高高的，装着似乎认得又不认得的样子“啊”了两声，又把脸扭在一边。王跑看着他那六亲不认的脸，知道他不想惹麻烦。就转过身来，拦住了褚元海。
　　王跑说：“长官，你是褚团长吧，我求求你老人家，我有个事要找你！”
　　褚元海满脸堆笑说：“啊！啊！坐！坐！坐！”
　　褚元海说话有个口头语，就是“坐，坐，坐。”他这个人只要碰到人说话，不管是在路上，或是街上，甚至在澡塘子里洗着澡，总要说一句：“坐，坐，坐。”这大约是他多年开旅馆的习惯口语，如今当了团长，还没有改过来。不过他这三个“坐”字，却给他博来一点好名声。特别是农民，很少见官，又很怕见官，一听到这“坐！坐！坐！”的热情招呼，尽管身边没有椅子、凳子，心里觉得热呼呼的。还有的人说：“别看褚元海是个团长，说话却没有架子。”
　　王跑听了“坐！坐！坐！这个招呼，猛地一愣，他回过身来看了看，并没有什么东西可坐。他又赶忙上前说：“褚团长，你的弟兄们刚才把我一条驴抢走了。你老人家开开恩，叫他们给我送出来。”
　　褚元海说：“啊！抢你一条鱼啊，没关系，我给你钱！”他说着就去掏钱。王跑说：“长官，是抢了我的驴！”褚元海说：“抢鱼给鱼钱，以后谁要再抢你的鱼，你给我抓住他，送来我揍他的屁股。一条鱼，两毛钱够了吧？”他说着把一张角票递在王跑面前。
　　王跑随：“褚团长，不是一条鱼，是我一条驴！”
　　褚元海这时把眼皮一翻说：“我看你这个老乡是个疯子吧！怎么一条鱼忽然变成一条驴了？等会儿你要变成一架飞机，我还得到东洋去给你买哩！”
　　王跑又跑过去对海骡子说：“南亭，你说句话，就是我那个小黑驴，叫他的护兵抢走了！”
　　海骡子也绷着脸说：“什么！什么！我没听清……”接着又是咳嗽，又是擤鼻涕，也没说成个话。
　　王跑又到褚元海跟前拦住他说：“长官，这条驴就是我一家人的命啊！你们一定得还我！”
　　褚元海叉着腰说：“我看你是个刁民！无理取闹！”他对站岗的当兵喊着：“把他撵走！什么东西！”说着把两角钱往地下一扔。他骑上红马，海骡子骑上大黑骡子走了。
　　王跑正要赶上去要驴，却被那个站岗的伪兵，从后边用枪托猛地捣了他后腿窝一下。王跑“咕嗵”一声，像一捆柴似地倒在地上。……
　　寻母口十字街口有家饭馆，名字叫“又一”。这家饭馆是姓王的俩兄弟开的。这两个兄弟原都是开封城大饭馆“又一新”家的伙计。哥哥在面案，兄弟在菜案。日本鬼子飞机轰炸开封时，“又一新”关了一段门，把人员裁了一半。这两个兄弟被裁减后，来在寻母口，开始他们赁了一间街面西房，卖牛肉拉面，后来寻母口成了行路客商来往云集的码头，他们就把饭铺扩大作饭馆，挂出了招牌。招牌上他们没有敢明写“又一新”，改了个字叫“又一”。据说这个“又一”饭馆做菜的味道，却是和开封城里“又一新”的一模一样。
　　中午十二点左右，褚元海和海骡子来到寻母口。楮元海下了马，海骡子下了骡子，把牲口交给马弁，牵到街上车行喂上，两个人来到“又一”后客厅。
　　这时筵席桌子已经摆开，几个荤素冷菜和几瓶酒已经摆在桌子上。在客厅右边，一张红漆罗圈椅子上，坐着个穿着西服，三十多岁的日本人。
　　海骡子领着褚元海走进来后，向褚元海介绍着说：“这是西田先生，东亚株式会社华中分公司的经理。”他又向西田介绍着：“这就是褚团长。”还没等西田开口，褚元海就大声说着：“坐！坐！坐！”把西田让在首席椅子上。
　　原来海骡子自从黄河发水全家逃到县城后，不到半个月，县城里也进了水。他兄弟海香亭跟着国民党的县政府，迁到河西逍遥镇。他带着自己的家眷细软，跑到开封找他叔父。在开封住了一段，也没找到什么职业，就到天津去贩运毒品。在天津他认识了“东亚株式会社”的西田。这时西田正想向黄河南岸开设子公司，就伙同他来到寻母口，打算在这里设立个收购转运公司，专门采购从河西运来的粮食、棉花和烟叶之类的货物。
　　海骡子到这里后，打听着褚元海的治安团在这里驻扎，就托熟人给褚元海送了一份礼，表示要在这里开设转运公司，要他们多帮忙。前天西田从开封来到寻母口，愿意亲自见见褚元海。因此他们就备了桌酒席，把褚元海请了来。
　　西田说着一口流利的东北话。上菜之前喝了几杯酒，西田就向褚元海介绍来意。他拿出来个名片递给褚元海说：“我们东亚株式会社总社在东三省。天津、石家庄都有子公司。现在想在开封设立个子公司，由鄙人负责筹办。我们经营业务主要是收购粮食、棉花、烟叶等。在这寻母口我们想开设个收购转运公司，由海先生任经理。知道褚先生的军队在这里驻扎，今后一定请你帮忙了。”
　　褚元海说：“哪里，哪里！太欢迎你们来了。以后有用到我们的地方，尽管说。咱们是东亚共荣！一家人不说两家话。把你们东亚株式会社的大牌子挂出来，我负责你们的安全。”
　　西田说：“我们在这里想以商行名义出现。名字暂时叫作‘福昌洋行’。”海骡子接着说：“西田先生还准备在这里建个棉花打包厂，把河西运来的棉花，就由这里榨成包。”褚元海说：“好嘛！将来我要把这公路修通，一直修到开封。现在这条路破破烂烂，太不像话了。这里的旅馆没有一个像样的，我要开几个大旅馆。”
　　海骡子向西田说：“褚先生原先在开封开过大旅馆。”褚元海说：“就在相国寺西街，有八十个房间。现在把房子家具全部顶给你们的‘汴京料理馆’了，那个老板叫吉田魁，是你的本家！”
　　西田说：“我姓西田。那个吉田魁老板我认识。严格说来，他还不能算个商人。”他说着轻蔑地笑了笑。褚元海忙说：“是啊！是啊！你们是搞实业的，实业家。”
　　西田又向褚元海说：“我们这个东亚株式会社，主要是经营矿山采掘。在辽宁经营了铁矿，还有煤矿。现在经营范围扩大，深感人力不足。因此我们还有一事相求，就是褚团长能不能帮一下忙，我们在这里招募五千名华工。我想现在这里黄泛区的难民这么多，也是个机会。”
　　褚元海听说他要招募华工，想敲他一下竹杠，就故作为难地说：“贵公司如果要在这里开洋行、办工厂，我们一定鼎力协助。就是这个招工不好办。老实说，我这个团想补充点人，还招不起来。难民虽说不少，都是流民。这寻母口有户口的，只有百来户人家。不好办哪。”
　　海骡子说：“褚团长，我倒有个办法。你们颁发‘良民证’嘛，按户口发良民证。凡是有户口领到良民证的，按居民对待。凡是没有户口的，不发给良民证，按流民处理。该赶走的赶走，该抓的抓起来。这样我们就好办了。”
　　褚元海听海骡子这么说，心里想，这倒真是个好主意。不过他嘴里却说：“这不好办。良民证还得到开封石印馆去印。我们又没有经费。还得登记，清查。……”
　　西田笑了笑说：“褚先生，我们公司对于热心给我们协助的明友，报酬一向是从优的。”他说着从皮包里掏出两叠钞票放在桌上说：“这是两千元储备票，请先收下。将来贵团军饷、武器弹药有什么困难，我们还可以帮忙。”
　　褚元海看到钞票，眼睛笑得眯成了一条线。他大笑着说着：“西田先生，你太客气了！你太客气了！……”他说着自己拿起酒壶，满倒了三杯酒说：“来，来，来，咱们喝酒，今天要喝个痛快。先喝个‘桃园三结义’！……”他说着自己先端起一杯，像往老鼠洞里灌水一样，一饮而尽。他又让着西田和海骡子说：“喝起！喝起！一人三杯。”就在西田和海骡子端起酒杯喝酒的时候，桌子上的两叠钞票已经跳到褚元海的口袋里。海骡子看得清楚，他心里想着：别看这个胖子动作呆笨，手倒很灵便利索。

　　三

　　正月十六这天本来是“开市”日。按照习惯，街上的商行、盐栈，都应该挂出灯笼，点放鞭炮开始营业了。
　　李麦和杨杏到街上转了一圈，想到几家旅社联系联系，还给他们拆洗被子。可是跑了几家，都还关着门，有几家门上贴着“迁往界首”的字条。有两三家虽然开了门，但是人家说生意不好，暂时不拆洗被子。
　　李麦说：“看起来这个码头快不行了。都叫汉奸队来闹坏了。这里本来是个‘三不管’的地方，他们一来，明抢暗夺，谁也不敢从这里过了。”杨杏说：“咱要是这样下去，揽不住活干，可要把人困死在这里。”李麦说：“真不行了，再推着小车走，有啥办法。”
　　她们回到龙王庙里，老清婶和凤英她们看着她俩空手回来，知道在街上没有揽住活。大家都发了愁。
　　正在这时候，王跑掂着根鞭子回来了。他走过来，把鞭子往地下一撂，一屁股坐在一个破筐上，抱住头一声不吭。
　　大家吃了一惊。老气赶快问：“驴呢？驴你怎么没有牵回来？”于跑也不答话，忽然呜呜呜地大哭起来。
　　他这一哭不要紧，老气急着喊着说：“驴呢？驴呢？驴到底弄到哪儿了？”王跑却只是哭。
　　李麦走过来说：“跑！究竟是咋回事？你说呀！”
　　王跑哭着说：“婶子，活不成了！我的驴叫治安团的孬孙们抢走了！还打了我一顿。唉！老天爷不长眼了！大天白日抢驴！……”
　　王跑刚说到这里，老气像疯了似地喊着：“完了！完了！这一下可把俺一家人杀了！”李麦劝着她说：“黑旦他妈，你先别喊，叫他说完。”
　　王跑接着把驴子被抢的情形说了一遍。大家听了，都气得咬牙切齿。老清婶说：“跑，你去牲口行等着，他总要去卖!他卖的时候，你牵住就走！”杨杏说：“去维持会那里告他！他们这算啥军队？不是跟土匪一样嘛！”老气这时说：“我去马牧集向他当官的要，他不给我就骂，我看他们能把我女人家怎么发落。”
　　李麦听着大家你一句、我一句说着，她知道这些办法全不济事。可是又想不出更好的办法。她叹了口气说：“叫我说也别告了，也别论了，维持会要能给百姓作主，它也不叫维持会了。人怕没脸，树怕没皮，汉奸队这号东西，他娘养他时，就忘记给他一张脸皮！他要是怕丢人，也不会办这种事。黑旦他妈也别去找了，你去找他们，说轻了他们耍无赖，说重了他们耍野蛮，叫我说，咱们从长核计一下，看今后怎么安排，我咋看这寻母口，咱们是住不下去丁。”
　　老气听李麦说没有指望要回驴，实在气不过，就跑出去坐在大殿墙角下，一个人伤心地哭起来。大家听着她哭，也都暗暗掉泪。
　　半后晌时候，徐秋斋从街上回来。他看见老气在口口声声哭驴，还以为驴得了什么重病。徐秋斋自幼看过“牛马经”，牲口有个什么小病，他也能治。他就叫着王跑问：“驴有病了？”王跑说：“哪里有病！叫汉奸队抢走了！”接着就把驴子被抢的事情，又和他说了说。
　　徐秋斋听了以后，气得两眼发红，手脚发凉。过了一会儿，他把王跑拉到庙门外墙角里说：“跑！你有胆没有？”
　　王跑说：“大叔，只要能把驴要回来，你就是叫我上天摸响雷，我也敢去！”
　　徐秋斋说：“你只要有胆，今天咱这口气就能出！驴要不回来，驴价能给你要回来！”
　　王跑说：“大叔，你到底是用什么方法，你就说吧！”他有点半信半疑。徐秋斋说：“是这样，刚才我在街上看见那个褚元海来寻母口了，和咱村海骡子一道。他们去‘又一’馆子里喝酒了，他骑的马喂在十字口南，一个空车院里。两个护兵等会儿就该去吃饭了，等着他们两个去‘又一’吃饭，我给你逮个蛐蛐，你藏在袖子里，到车行你把蛐蛐往他那匹马耳朵里一放，你就走，余下的事情，你就不要管了，我给你办，准能把你的驴价要回来！”
　　王跑听他这么说，觉得有点玄乎。他人有点胆小，就说：“大叔，到底是怎么要驴价？我已经挨了一顿打了。再说，他骑的那匹马个子那么高，谁知道能到跟前不能？”
　　徐秋斋说：“你要是没这个胆量，那你就自认倒霉吧！再大的牲口，总是个牲口，怕什么？猫狗还识温存，别说是一匹大马了。你喂了一辈子牲口，难道说这点本事还没有？你喂它把草就行了嘛！”
　　王跑说：“到底驴价能要回来不能？”
　　徐秋斋说：“我六十多岁的人了，难道说我给你说着玩哩？我也是气不过。要不就算拉倒。”
　　王跑想了想说：“大叔！你就逮蛐蛐吧！”
　　原来徐秋斋平常最爱听蛐蛐叫。农村迷信说法：听到蛐蛐叫就能发财赚钱。在他睡的地铺草窝里，他就养着两只蛐蛐。徐秋斋去到庙里，掀起铺草，捉了一只，悄悄拿出来交给王跑。王跑藏在袖子里上街去了。
　　到了车院门口，王跑探头看了看，只见槽上拴着一匹枣红马，一头黑骡子，那两个喂马的护兵却不在里边。王跑从门口过了两三个来回，也没有见个人影儿，他还不放心，不敢直接进去，就装着解手，先踅到车院厕所里，在厕所里呆了一会，见仍没有人，才大着胆子出来，走到那匹大红马跟前。那匹马见他走过来，把头晃了晃，轻轻地叫了两声，把王跑吓得心跳起来。他又回头看了一下，见仍没有人进来，就又大着胆子从口袋里拿出半块馍把手伸过去喂马。就在马低着头吃他手中的半块馍时候，王跑把那个蛐蛐塞在马耳朵里。
　　王跑把蛐蛐塞进马耳朵后，扭头就走。等他跑回龙王庙时，才发现自己的棉袄都被汗浸湿了。
　　徐秋斋问他：“你没有把蛐蛐捏死吧？”
　　王跑说：“没有！在我手里还老想跳呢！”
　　徐秋斋说：“你不要管了，等着领驴价吧！”他说着背起破褡裢，拿起破竹杖上街去了。

　　四

　　一直到日头偏西，褚元海还躺在“又一”饭馆的床上，挥着拳乱伸指头，他喝酒喝醉了。海骡子和日本人西田，因第二天还要赶回开封，就提前走了。褚元海两个护兵被“又一”的掌柜叫了来，给他们端上两盘烧麦，烩了两碗杂烩菜，又把半瓶剩酒拿了来，两个人喝了个底朝天。
　　天快黑时候，褚元海才清醒过来。他问着：“马在哪里？”护兵说：“在车院。”他说：“走！到那里备马。”三个人来到车院，只见那匹马一会儿站起来，一会儿卧倒，脖子一会仰，一会儿低，两眼发红，头在槽上乱碰，蹄子在地下乱扒。
　　褚元海见这状况，大吃一惊。他问着：“刚才你们马了吧？”两个护兵说：“了。”褚元海说：“这马是有急病了！赶快去街上请个兽医来。”
　　护兵们到街上跑了半天，也没请到个兽医。这时街上看热闹的人更多了，褚元海暴跳如雷，骂着两个护兵，两个护兵像旋风似地前后跑着，就是不敢到褚元海跟前，他们怕挨打。
　　褚元海急得满头大汗，他向看热闹的人喊着：“喂！你们有人懂牲口的病没有？有人会治没有？”众人面面相觑，都不敢答应。
　　褚元海骂着：“嗨！出了神了！说得病就得病！”
　　就在这时候，从人群里闪出来个老汉，戴个破黑布风帽，苏州铜架眼镜，拿着根竹杖，从容地走到褚元海跟前说：“长官，你这马是有病了。”
　　褚元海打量了他一下说：“老先生，这马是什么病？”
　　老头说：“这叫‘走马猴’！是个急症。马身子里边有个会跑的小肉瘤，跑到哪里，肉就坏到哪里。现在这肉瘤跑到马头上了。要钻到脑子里，你这马就伸腿完了。”
　　褚元海听他说得这样厉害，就忙说：“老先生，这个病能治吧？”老头说：“能治是能治，就是治不起。得好药大剂。还得连夜守着用针扎艾灸。”
　　褚元海说：“这匹马是我心爱的好马。花多少钱我不在乎。你说吧！只要能治好。”
　　老头说：“这样吧！马我牵走，两天以后治好给你送去。这药钱你先留三十块，多退少补。光麝香得二两。”
　　褚元海说：“要这么多麝香？”
　　老头说：“你得把这肉猴化掉了！没有好药还行。”
　　褚元海说：“好。随你。”说着掏了三十块钱给了老头。他又问：“老先生，你在哪里住？”
　　老头说：“我就在河边龙王庙下坡住。我姓徐，叫徐秋斋。”
　　看热闹的人都说：“这是算卦的老徐先生，没有错。”
　　褚元海又看了他一眼说：“啊！算卦的。”
　　徐秋斋说：“我家祖传三代兽医。现在是流落这里了。”褚元海说：“好，好，好。你可别把我这匹马治死了！两千块钱。”
　　徐秋斋说：“那你把马牵走，我赔不起。”
　　褚元海说：“呔！你就治吧！我听人家说过这‘走马猴’的厉害！反正死马当作活马医。”
　　徐秋斋说：“长官，没有金钢钻，也不敢揽你这细瓷器。你放心吧！”
　　褚元海拍了一下他的肩膀说：“老先生，我有眼力，我知道你行！”
　　说罢，叫两个护兵备好大黑骡子，骑着骡子回马牧集了。
　　褚元海走后，徐秋斋把那匹马牵到龙王庙。王跑忙迎上来说：“大叔，吓死我了。现在怎么办？”
　　徐秋斋说：“提壶凉水！”
　　王跑去庙里提了壶凉水，徐秋斋捉住马耳朵就往里灌水。那马因为耳朵里痒，一动也不动地让人给他灌。灌了一会，把那只蛐蛐冲出来了。那匹马这时也不踢了，也不跳了。第二天，徐秋斋找了些草根、树皮、锅底灰拌在一块，用石头捣了捣，找了块白布摊上，糊在马耳朵后边。到了下午，褚元海两个护兵来看马了。这时马已治好。徐秋斋把糊的“药”取了下来。又收了他五块钱药钱，并且交代三天内不能饮凉水。那两个护兵千恩万谢地把马牵走了。
　　两个护兵走了以后，徐秋斋把三十五块钱交给王跑说：“给吧，你的驴价！”
　　王跑感动得又想哭又想笑。他说：“大叔，我只要三十块，这五块钱你去买几顿好饭吃吧！”
　　徐秋斋说：“我不图这个！”说罢只拿了一块钱说：“这就够我喝两顿羊肉汤了。”说罢他又交代王跑说：“不要给天亮他娘讲，黑旦他妈也不要讲！”
　　王跑说：“大叔！我知道，你放心。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄河东流去 第十三章 黑色的春天

　　太阳出来红彤彤，
　　为穷为苦当矿工。
　　三年干得两毛钱，
　　腰杆累成一张弓。
　　――民歌

　　一

　　九尽春来，天气渐渐暖和起来。杨花落地了，杏花开放了，柳枝在温暖的春风里飘舞着。黄河水淹没过的荒村野滩上，土地开始变得松软起来，长出来的不是庄稼，而是一棵棵像箭似的芦苇嫩尖芽子。这里成了芦苇的世界。它占据了几乎所有的荒野水滩。偶尔有几株红蓼和青蒿，长在破落的荒村断垣残壁下，把这些荒村点缀得更加荒芜、凄凉。
　　去年秋天，有些村子没有逃荒出来的农民，他们恋着家乡，恋着土地。黄河水落下去的时候，荒野里露出一片片乌黑的土地，他们就拚命开垦着这些荒濉，把像生命一样宝贵的麦种，撤播在龟裂的土地上。麦苗出来了，麦苗盘根了。然而就在今年的三月，黄河“桃花汛”下来了，一场黄色泥汤冲下来，麦子被淹没在地里。农民们播种着麦子，播种着希望，收获着叹息，收获着眼泪。
　　没有气象预报，也没有汛情预报。农民们不认识黄河，不知道她的脾气和性格。他们辛辛苦苦地向土地里种着庄稼，又茫然地看着不知从什么地方冲来的黄水。他们只悲叹着：“龙王爷又在这里跑马了！”
　　“桃花汛”过后，逃荒的人更多了。麦子被淹了，人们断绝了最后一线希望。寻母口天天涌进大批的逃荒人群，河堤上全住满了衣着破烂的难民。饥饿像旋风似地袭击着这个渡口。树皮被剥光了，雪白光滑的树干站立在路旁，像没有穿裤子一样，害羞地瑟缩着。树叶被捋光了，树枝像过错了季节一样，从春天又回到了冬天。
　　最惨的是那些掉在黄河淤泥里的人。
　　解冻以后，黄河滩里一块块酱红色的淤泥开始发软丁。这些淤泥滩上硬下软，有的三四米深，脚踩上去好像踩在橡胶上一样，可是只要一脚陷进去，就别想拔出来。越挣扎越往里陷，越陷越深。有的人陷进去全身没顶，有的人陷进去只露个头活活被憋死。
　　寻母口南边的乱流河滩里，这些天来已经摆着一片人头。这些人有的是逃荒过路的，有的是去挖芦根的，他们被陷在泥滩里，发出凄惨的呼叫。可是谁也无法到跟前去救。他们呼喊着自己亲人的名字，交代着自己死前要嘱托的话。……
　　成群的老鸦在天空盘旋着，时而飞下啄食着这些尸体的眼珠和耳朵。偶而有几条饿得发疯的野狗，也向泥滩里跑去，想和那些老鸦争夺“食物”。可是这些野狗没有翅膀，它们也被陷在淤泥里。狗的尸体对着人的尸体，构成了一幅幅惨绝人衰的图画。
　　这些事情就发生在文明的二十世纪四十年代。这时候天上已经飞着双引擎的飞机，地上跑着舒适的小轿车，电视机已经在前一年进人了人们的家庭。而帝国主义发动的侵略战争，却把这里变成了原始社会。这些凄惨的景象，对人类文明是一个莫大的讽刺，这是整个人类的耻辱！

　　二

　　在寻母口一所砖房院子里，大门口挂了个招牌，上边写着“福昌洋行”四个字。这就是“东亚株式会社”设在寻母口的分支机构。海骡子是这个洋行的经理。
　　吃罢早饭，王尾巴到柜房对海骡子说：“老陆来了，在门外。”海骡子说：“啊，请他进来。”不一会儿，王尾巴领着个三十多岁的人进来了。他瘦刮骨脸，八字眉，长鼻子，嘴巴向外凸出着，脸上还有几颗浅麻子。这个人乍一看去很温厚善良，两只眼睛却亮得森人，眼珠子骨碌碌地转动着，不时露出一股凶残的光芒。不过他好像自知这种凶像不宜外露，经常把眼皮麻搭着，一般人看不出来。
　　这个人就是陆胡理。是赤杨岗一个外来户。他爹原是老二区局子里的一个局丁，后采被海骡子他爹雇到他家作看庄稼的庄户头，民国九年大旱灾，乘机买了十几亩地，就在赤杨岗落了户。后来因为铸造假铜元，被逮捕下到监狱里，一直住了十几年，后来病死在监狱里。
　　陆胡理自小精明能干，读了几年私塾，又学会了织袜子的手艺。每大挑个织袜子机器，串乡走村。他爹被下到狱中后，他跑着送饭送衣裳，递呈子写状子，渐渐和衙门里的人混得挺熟。他虽然没有把他爹保释出来，却通过衙门里的熟人，弄了个在镇上收屠宰牛羊税的差事。
　　陆胡理不像他爹一说话两瞪眼，三句话不投机就想打架。他为人勤快，说话和气，又爱给人跑个小腿，所以在赤杨岗比他爹混得还响。前年他通过请客送东西，把土地勘丈员弄在手里，赤杨岗几家地主就对他另眼看待起来。农民们也和他来往，因为他这人说话和气，又没架子，小大人都看得见，腿快嘴勤，说不定遇到什么事还得央助他。
　　发水以后，陆胡理跑到县里。丧而上是逃荒，实际上他另有主意。大水冲到县城那一夜，商店里的人都跑到城墙上去了。他连夜撬开了七家商店的大门。
　　头一家是个金银首饰楼。陆胡理撬开大门进去以后，只见银匠用的砧子、锤子摆在柜台上，玻璃首饰盒里空空的什么也没有挂。他翻箱倒柜，掀床摸墙，半盒火柴划空了，也没有找到什么首饰。最后只得把一杆白铜水烟袋曳在腰里跑了出来。
　　第二家是个京货店，陆胡理将门拨开进去以后，只见大件东西都收拾起来了，只剩下些拆开的秣子、毛巾、颜料和两包绣花的丝线还摆在货架上边。陆胡理拿着颜料筒摇了一遍，挑了十几桶值钱的颜料，用包袱包起来，连同两包袱丝线绑在身上，溜出来送到自己住处。
　　他一连吃了两个烧饼，喝了一大碗凉水，听着鸡子还没有叫，就又下夜走了。他一连又撬开几家商店的门，也没找到什么贵重东西。最后他翻墙跳到一家叫作“吕家漆店”的大院子里。这“吕家漆店”本是县里有名的一家大行，专门从山里采购生漆往上海一带运销。陆胡理想着：砍倒大树有柴烧，纵然没有别的东西，扛走两桶漆也值几十元。陆胡理翻墙进去以后，直奔柜房屋，谁知道还没有走上两步，从堂屋下边柱子旁，忽地窜出一条大黄狗来。这条狗一色黄毛，三尺多长的身子，嘴叉子张开有半尺来长，看去就像一个牛犊子，看到陆胡理就拚命扑过来。陆胡理猛地吃了一惊，没有想到这家漆店还养着一条大黄狗。他想从地下摸块砖头砸它，这时院子里已经是半尺深的黄水，连个图坷垃也找不到。他一边倒退着，一边脱了小褂向狗抡打着，谁想那条狗凶猛异常并不害怕，仍然扑上扑下向他咬着，把个小褂也撕破了。
　　陆胡理想：真倒霉，遇上这个龟孙东西。偷鸡不成蚀把米，把个小褂也撕破了。陆胡理想走，那条狗截住他拼命咬着也走不了。陆胡理用两只手攉着地下的水，向那条狗脸上攉，那条狗野性发作，冲着飞溅的水花，向他更凶猛地跳着咬着。
　　正在这时候，陆胡理却猛地想出一个办法来。这是他爹从前教他的。他爹从前当局丁、当庄户头，经常下夜捕人，又偷鸡摸狗。对付狗他有一套经验。陆胡理站起来将身子贴着墙，解掉裤腰带，将裤子往下一褪，爬在地上，屁股朝着狗，猛地跳着往后退着，直向那条狗逼来。那条狗正在狂吠，忽然看到长着一个大白头两条长腿的东西向它跳来。它不知道这是什么野兽，吓得唧咛一声，夹着尾巴向后院子里跑了。
　　陆胡理穿上衣服，系好腰带，却不敢久恋，他害怕这条狗再跑回来，只得又纵身上墙，跑到街上。
　　到了一家绸缎庄的门口，陆胡理贼心不死，他又走不动了。这家绸缎庄大门没有上锁，是从里边倒插着门。他从下边踹了几下，门便踹开了。他到里边看了看。货架上已经没有什么东西，却发现一个木楼梯，就悄悄地摸着梯子爬上楼去。
　　陆胡理爬到楼上后，发现楼上放的都是还没有解捆的布匹和绸缎大包。他抱了一捆试了试，分量太重他扛不动。他又往前边摸，发现两个白布包袱，里边都是剪开的零匹绸缎。他想着：就把这些零的背走吧！他刚往前跨了一步，脚下边踩住个软烘烘的东西。就在这时候，他的一条腿被抱住了。
　　原来这家绸缎庄的人并没走完，还剩下个老伙计在楼上睡着看门。那老头抱住他的腿就喊：“有贼了！有贼了！”陆胡理一听有人，拔腿就想跑，那老头拦腰从后边将他抱住，死活不放。陆胡理甩了几下子，没有把老头甩开，老头还在拚命地喊叫，这时他就一低头，把那个老头的手背上咬下一块肉来。老头“唉哟”了一声，一松手，他就抓了个包袱，顺着楼梯滑下来跑了。
　　当天夜里天不亮，陆胡理就把这些抢来的东西，塞在风箱里和一个破麻袋里，装扮成逃荒的样子，挑着两个筐、一口锅上开封城去了。他准备把这些东西拿到开封相国寺变卖了，就在开封找个营生。可是还没走到开封，刚到朱仙镇南门外，却被汉奸队发现盘查住了，东西全部被抢走还不算，又挨了一顿柳木棍。开封没有去成，他就又折回来，来到寻母口鬼混。不过他这些经过，对谁也没有说过。他这个人有个本领，就是“守口如瓶”。多少年前的事，他能沤烂在肚子里，也决不说出去，包括他的老婆孩子在内。
　　海骡子的日本洋行开办起来以后，就先替西田张罗着招募华工。他在渡口上又搭了一座大货栈，每天收购粮食、烟叶、棉花。人手不够，海骡子就想起了陆胡理。他派人四处打听他，后来王尾巴在饭铺里遇上陆胡理，就把他领了来。
　　陆胡理来到后客房、看见海骡子穿着一身藏青毛呢大夹袄，戴了个黑兔皮帽子，大鼻子上架着一副宽边茶色眼镜，嘴里叼着一根雪茄烟，手里还拿着一根花杆自来水笔。看去俨然像个阔少爷，就满脸堆笑地说：“南亭，你如今混得可真像个样子了，要是在路上我遇到你［口+拜］，可真不敢认你了。”海骡子满意地笑了笑说：“老陆啊，俗话说‘官大不压乡邻’，我干的事儿再大，还敢忘了咱们乡亲。”说着递给他一支雪茄，陆胡理故意接在手里问：“这是啥东西？”海骡子说：“烟哪！”陆胡理忙说：“咦！这东西我可不敢抽，说不定得多少钱一根呢！”说罢，又规规矩矩放在桌子上。
　　坐下后，海骡子问他：“发水以后，一直也没见你，你忙什么了？”陆胡理苦笑着说：“我能做什么！做生意没本钱，下力气没力气，还不是要饭。”海骡子说：“我不信。你是个有名的钱串儿，还能两手闲着？”
　　陆胡理亲热地叫着说：“南亭！我真是没有啥营生。”海骡子说：“要是真没什么事干，我想给你找个事儿。我有个日本朋友叫西田，是日本国一个大资本家。在东三省开的有矿山，有工厂，他们公司想在咱这里招几千名华工，就在难民里招。可是告示贴出去几天了，也没人来报名。咱们这儿老百姓都没出过远门，胆小怕离家，我想托你经办这个事，将来工人招齐，由你监送到辽宁。反正钱不会亏你，只要把人进到，一个苦力手续费是十元钱。”陆胡理听了这话以后，心里盘算着：“怪不得海骡子这么阔气，原来他和东洋人拉上了关系。人不发外财不富，马不吃夜草不肥！送一个苦力十块钱，送一百个就是一千块。这些论数字的买卖，是最肥的肥肉。”他心里这么想，嘴里却说：“南亭，你知道我这个人拙嘴笨舌，也没见过大场面。你要叫我给你跑个腿，买个东西，我能给你办。押送招募苦力，恐怕干不了。再说和东洋人打交道，咱不是那个料。不像你念过学堂，家里也有名望。”
　　海骡子说：“这很简单。咱和日本人订的有台同。”他说着从抽屉里取出了一张合同叫陆胡理看：“老陆啊！你就不要推辞了，话咱们说明白，这手续费十块钱里边，咱俩个是二一添作五，你就放心干吧。你要现在用钱，就到我们柜上去支。我看你就从咱村来的难民中间去招。人都爱随大流，有几个村的人开个头，其他的就跟着去了。到咱村的难民中去说合，还非你不可，像尾巴、四圈他们都不行。”
　　陆胡理想了想说：“南亭，这样吧！既然要把这个事办妥，你先别让我以招工的头脸出现，我也到龙王庙。……”
　　还没等陆胡理说完，海骡子就说：“这样好，这样好！你当个‘人诱子’！”他又拍着陆胡理肩膀说：“老陆，还是你能办事。比尾巴他们强得多。’
　　陆胡理说：“要不是给你办事，我说什么也不这样办。你知道，常言说：兔子还不吃窝边草哩。”

　　三

　　第二天，李麦和杨杏等几个妇女提着篮子，正准备去地里挖荠荠菜，长松、蓝五和春义几个人，垂头丧气地从渡口上回来了。
　　李麦忙问：“今儿个怎么回来这么早？”
　　长松说：“活干不成了。渡口脚行接到治安团的通知，不是本街户口的人，一律不准在脚行里干活。听说要发什么‘良民证’！”杨杏说：“你们不会也去领个‘良民证’？”春义说：“人家‘良民证’是只发给寻母口有户口的，外来逃荒的不发。”李麦说’：“这些龟孙东西，又想点子设法治人哩！渡口不让过，活又不让干，不是把人往死处逼嘛！”王跑说：“婶子，你不用发愁，你家天亮已经把‘良民证’领到手了。是船行给他办的。他们离不开他，今天早上去就发给他了。我看见了，烟盒大一片纸，还得贴像片。您天亮还得去照个像哩！”
　　徐秋斋叹了口气说：“咳！什么‘良民证’！还不是巧立名目，敲诈老百姓的钱！真是阎王爷不嫌鬼瘦。人饿死的饿死，淹死的淹死，就这样还要把骨头搓成扣！这个汉奸队呀！……”
　　徐秋斋刚说到这里，陆胡理忽然背着个破麻袋从庙门走进来。他一看见大伙就哭丧着脸说：“嗨！村里人都在这儿，叫我找得好苦！”他又环视着众人说：“徐大爷，麦婶子，长松，你们都在。我可真操你们的心哩！”
　　李麦忙问：“老陆，你从哪儿来？”陆胡理说：“我从县里来，县里也混不成了。丈庙里饿死的人，抬都抬不及。”李麦又问：“你金生他妈哩？”陆胡理说：“发水后就跑到老汝洲她娘家去了，金生也去了。几个月连个信也没有。后来他们有信劝我也去，我烦住亲戚家！串房檐这味道我尝过，自己在外边能要饭也不去看人家那个脸！”
　　王跑说：“一点也不错。老陆，你准备咋办？你是有办法的人！”陆胡理说：“咳！我有啥办法，反正咱们大伙凑到一块总好点儿。”
　　李麦说：“老陆，我们如今也连一点办法也没有了。生意做不成，也找不到活干。大伙正发愁哩！你消息灵通，能帮大伙想想办法。，暂时就在咱这破庙里住下吧！”陆胡理说：“婶子，我就是来投奔咱村里人的。不管逃荒也好，要饭也好，咱们一路走，互相有个帮扶。”
　　陆胡理就这样在龙王庙里住了下来。他和王跑住在一个草窝里，两个人唧唧咕咕地说着话，一直说到深夜。他还给了王跑两个烧饼。王跑在被窝里悄悄地嚼了嚼，咽在肚里。
　　第二天大清早，海骡子带着王尾巴忽然来到龙王庙里。王尾巴打着招呼说：“长松哥！老蓝！南亭看你们来了！”大伙一见海骡子来了，都慌着跑过来，连徐秋斋也披着衣服，拄着棍子走过来说：“骡子，听说你来到寻母口了，就是见不着。”
　　海骡子脸上堆着笑说：“大叔，我近来忙啊，你们怎么不去找我？”说话间，王跑推过一辆独轮小车说：“南亭！南亭！你坐下，坐到这上边。咱这儿连个凳子也没有！”说罢又吹了吹车子上的灰土，让海骡子坐下。
　　海骡子说：“别客气！别客气！都是自己的爷儿们。”他坐下以后又说：“这么大的灾，真是天蹋砸大家！我也是整天惦记着咱们村里的人哪！看起来大家的日子怪困难吧？”
　　长松苦笑着说：“已经揭不开锅了。见天都是挖点野菜煮煮吃，你没看，眼睛都吃红了。”
　　海骡子叹了口气说：“可真是叫大家受委屈了。我今天来，就是给咱村爷们想个办法。我认识个日本朋友，他在东三省开办了个铁矿。现在要招一批人去开矿。到那里嘛，吃的是大米洋面，住的是洋楼热炕，每年发两套衣服，一双大皮鞋，月月开支钱，还能顾个家。可就是人家招收这些人，得要可靠的老实百姓。还得有个殷实铺保！我想这机会不多，来给大伙捎这个信。至于具保嘛，凡是咱们赤杨岗的人，我一律打保。你们看都是谁去，就报个名。我这里带来了表，你们填一填。”
　　海骡子这么一说，大伙先是一阵沉默。长松思索了一阵同：“他叫带家眷不叫？”
　　海骡子说：“家眷眼下不能带。将来在那里安住身了，当然能带，再说到东三省日子比咱这儿好混多了。反正你只要到那里，一干活就是钱。如今邮路也通了，你就往家寄呗！”
　　陆胡理装着不知道的样子问：“南亭，这你也是给咱村里人办好事，我们就太感谢你了。就是他那个活重不重？”海骡子说：“不重。论钟头上班，比咱庄稼活轻多了。”陆胡理又问：“他让回来不让？”海骡子说：“怎么不让回来！干他一两年，一个人赚上几百块钱，您想到哪儿就去哪儿！”
　　王跑又问：“他们要木匠不要？”
　　海骡子说：“人家是大矿山。什么匠人都要，有技术的还能多拿钱。像春义这些年轻人去，还可以学开汽车。学会开汽车，赚钱才多哩！”
　　陆胡理说：“怪不得人家要铺保。原来还学开汽车！”海骡子说：“就是嘛！人家日本朋友托我就是信得过我。”陆胡理说：“那可真的，不是人家还不让去呢！你要把人家汽车开跑怎么办？”
　　海骡子说：“大伙核计核计看怎么样？要去一两天就走，这是第一批。”
　　陆胡理说：“叫我说要去咱都去。到那里能结成个帮，省得受欺侮。”他说着眼瞟着王跑和长松，长松耷拉着头，不敢吭声。
　　陆胡理看大家没人应声，就对海骡子说：“南亭，你把那表给我一张，我去！反正总比在这儿要饭强。”
　　海骡子给了他一张表，王跑就赶忙说：“老陆，给我填一张，我也去！”裴旺也接着说：“给我也填一张吧！”长松站起来说：“我也去！给咱填一张。”
　　转眼工夫，海骡子已经发了七八张表。就在这时候，李麦从龙王庙的破大殿里走了出来。她和杨杏、凤英、梁晴都坐在大殿里的席子上听着，本来不想见海骡子，这时，看到已经叫大家填表了，只得走了出来。
　　李麦向海骡子打着招呼说：“你来了，海保长？”
　　海骡子看到是李麦，两家本来不说话，卫听她喊他“保长”，心里更是老大不高兴。他就故意拿着架子说：“啊！天亮他娘！我来看看爷儿们，给大伙想个办法。我在日本国有个好朋友，开了大工厂、大矿山，我想给乡亲们推荐推荐，到他那里去当工人。”
　　李麦说：“可真叫保长操心了！如今大伙……”
　　李麦话还没有说完。王尾巴就喊着说：“如今南亭不当保长了，他现在是日本人办的福昌洋行经理！这是什么地方？保长、保长的叫！”
　　李麦故意说：“尾巴，你说这是啥地方？骡子当了几年保长了，你说叫我喊他个啥？”
　　王尾巴说：“这是日本人的地方！你那么叫，就不觉得背时吗？”
　　李麦听他这么说，就生起气来。她说：“尾巴，谁告诉你这是日本人的地方？”她顺手抓起地下一把土说：“这是中国的土？还是同本国的土？你爹你爷是在中国土地上长大的，还是在日本国长大的？你王尾巴如今是中国人，还是日本人？”
　　陆胡理忙圆着场说：“算了!算了！何必闲磨牙哩。南亭是来给村里人办好事来了。何必为这闲事争吵呢！”
　　海骡子这时也冷笑着说：“天亮他娘，我们姓海的总是一个字掰不开。我不能看着我的族下乡亲们冻死饿死。我不能对不起我们的先人。我要是见死不救，我就无脸进咱姓海的老坟地。”
　　海骡子说着，自己眼圈也红了，好像他自己真的变成了慈悲心肠，连长松几个在听这话时候，也暗暗地点点头。李麦大约和他是多年的冤家，却一点也不感动。俗话说：“仇人见面，分外眼红”也“分外眼明”。她看着他那装腔作势的样子，和他爹当年那个假善人样子一模一样，心里就更加恼火。她故意说：“骡子！你要是想积阴德，现在正是时候。什么时候咱见过这么大的灾？听天亮说你们那个洋行货栈里存了几千包粮食，你要是能拿出来个十石、二十石，发给这些穷难民，你看大家说你好不说？这时候谁吃你一碗粮食，将来一辈子也忘不了你。转转好年景，大伙不给你立碑，也要给挂匾！”
　　海骡子听她这么一说，脸_上一赤一白，半天说不出话来。他支吾着说：“那是人家日本东家的粮食，我们洋行只负责转运。转运就是负责给人家运走。这你们不懂。咱不说这个吧！老陆，你们看是不是把表填了我先带走。”
　　陆胡理说：“这好填。把你的自来水笔我用用。”陆胡理正要填表，李麦却说：“慢着。这现在都是逃荒在外，不比在家里，谁家都是大大小小一小窝！男人们都走，剩下这女人小孩们怎么办！……”陆胡理说：“到那里就寄回来钱了！”李麦说：“这眼下就过不去呀！你们能不能一个人先发几十斤粮食叫安安家？”
　　海骡子说：“再商蜃，再商量。我可以和日本朋友提一提。”李麦说：“你们商量，我们也得商量，就这样把家撂下，拔起腿就走了，这还行。”
　　海骡子无奈，只得说：“也好吧，你们各家都商量一下，我明天候个信。反正咱自己村里爷们，我尽量给大伙解决困难。”说罢，眼睛恨恨地瞪了李麦一眼，带着王尾巴走了。

　　四

　　海骡子走了以后，大家都议论起来。
　　杨杏走出来说长松：“我可不愿意啊！你要去先把你这一大群孩子安排个地方。你都给我留下，我可管不了。只顾你们去吃大米洋面，我们在这儿怎么办？”
　　蓝五说：“我咋看这大米洋面不那么好吃哩。”
　　李麦说：“海骡子平常明夺暗算，欺负咱们穷人一辈子，今儿个忽然变成大慈大悲的菩萨了！他这个人油锅里的钱都敢抓，他要是不得点什么好处，就这么给咱用心办事，我不信。我咋看今儿个他来这一趟，是黄鼠狼给鸡拜年，没有安什么好心！”
　　陆胡理微笑着说：“婶子，这一场大水，他也弄得没家没业了。‘美不美，泉中水，亲不亲，是乡邻！’人都长个心，到这个时候，他遇着机会，想给村里爷们找个生活出路，也合情合理。”
　　王跑说：“他也该给咱村里穷人们办点事了！”他又说：“我看骡子有点变好了，过去见咱们说话，脸仰到天上，如今说话也和气了，也没个架子了。人一干大事就变好了。”
　　李麦说：“我咋看他变得更刁了。他现在干这个事算什么？就是当汉奸！平常骂这个是汉奸，骂那个是暗探，结果日本人一来，他们倒先当起汉奸来了。人能当上日本人汉奸，就是不要脸了！指望着不要脸的人给咱办事，我看靠不住。”
　　徐秋斋一直没说话。他平常本来是个爱说话的人。今儿个却一直躺在席上闭着眼养神。李麦知道他有个毛病，只要海骡子在场，他决不正面顶撞。这会儿，海骡子走了，他却仍然不吭声。李麦这时就叫着他说：“大叔，你是识字人，跑过的地方也多，你给大家拿拿主意。”
　　徐秋斋说：“我老糊涂了。如今日本人这事情，咱也说不清。我看这事啊，也不必取齐，谁想去谁去。有大米洋面吃着是比这里强。反正我是不去，人家也不要我。逃荒在外，能搭上帮更好，不能搭上帮，各走各的路。我准备过河上洛阳，我看这寻母口是呆不住了。”
　　李麦说：“我们天亮也不去。就是要饭也不去。闯关东，过去我们娘家那村子，有十几家也闯过。说是到黑龙江开荒哩，结果荒也没开成，饿死几十口子。……”
　　陆胡理忙打断她的话说：“婶子，你们家天亮当然不会去啊！他有个撑船的手艺，‘良民证’也领了。只要这寻母口的渡口有生意，还能没有你们家的饭吃！可我们这些家不同，眼看就要饿坏人。再说，现在去干的是工厂，和那时候去黑龙江开荒不同了。”
　　王跑也说：“谁想去呀！到哪儿也不是老娘舅家！不是走投无路了嘛！我要会撑船，我也不去！”
　　李麦听着陆胡理和王跑这么说，气得脸“唰”地一下白了。她说：“老陆，王跑，咱们一块逃荒出来，就是和一家人一样。我可没有想到只顾自己。谁愿意去谁就去，咱们也不必拉扯人。……”
　　正说着，天亮从码头上回来了。天亮一回来，大家都不吭声了。天亮看大伙都在院子里，好像商量什么事似的，可是又都不吭声，就笑着说：“日本洋行想招收华工往东三省送，告示贴出来几天了，连一个报名的都没有。大家就是对日本鬼子不相信。”
　　陆胡理说：“天亮，听说你领来‘良民证’了？”
　　天亮说：“船行给我领了一个。咳，什么‘良民证’，纸烟盒大一张纸，卖五块钱！”陆胡理说：“我看看，我看看。”天亮掏出来给了他，陆胡理拿着“良民证”说：“咳！只要有这个，还怕什么！”
　　李麦说：“天亮，拿来我看看你的‘良民证’。”天亮从陆胡理手中接过来送给他妈。谁知道李麦接住“良民证”以后，看也没看，“嗤拉！嗤拉！”撕得粉碎，扔在地上。
　　天亮吃了一惊，忙说：“妈，你怎么撕了？”
　　李麦激动地说：“孩子！咱不当日本鬼子的良民！明天咱们就逃荒过河走。不在这寻母口了。死跟大家死到一块，活跟大家活到一块。”
　　李麦把天亮的“良民证”撕掉，大家都愣住了。可是心里都知道她为什么。徐秋斋这时也从铺上站起来了，他说：“撕得好。叫我说咱早就应该想办法离开这个混帐地方了。伯夷、叔齐宁可饿死也不吃周武王的一颗粮食，咱们中国人就不能给日本人干活。我现在把话说到明处，我劝大家不要去东三省了，闯关东，我闯过。那年路过奉天，我亲眼看见，光一个坑里，埋了几千中国工人。下井挖煤，别说吃大米洋面，橡子面都吃不饱。那地方是好进难出，我劝大家别上当！”
　　李麦也说：“徐大叔说了，大家该明白了吧。日本鬼子要是把咱中国人当人看，他也不会侵略咱中国了。天亮，咱可不去，你要敢去，我打断你的腿！”
　　天亮说：“我才不去！”
　　春义也说：“老陆，你把这张表给海骡子带回去吧，我不去了。”
　　蓝五也说：“我也不去了。
　　陆胡理看见大伙把表纷纷交了回来，就忙说：“你们既然不去，就不应该接人家这表，我没法给人家南亭回话！”李麦说：“这他能讹住人吗？可见这里边有鬼！”
　　王跑也拿着表说：“老陆，我看我也不去了！”陆胡理把眼一瞪说：“你怎么也下软蛋了！”接着他又把王跑一拉说：“走，走，咱们到外边商量。”说着两个人出去了。
　　陆胡理和王跑出去以后，徐秋斋赶到庙门口看了看说：“哎呀！这陆胡理是个大白脸呀！刚才我为啥不说话？怕他这个‘肉电报’，他肯定要去对海骡子说。”
　　李麦寻思着说：“我说他怎么这么下劲儿替海骡子张罗，说不定他们是串通的。”
　　海长松说：“老陆他也是个穷人，他为啥呀？咱们不能心眼太多了，对谁都不相信。”
　　蓝五说：“相信也好，不相信也好，反正这日本人的苦力，咱们不能去。”
　　李麦说：“我看咱们赶快离开这里吧。海骡子他们既然打定了主意，在他的眼皮下没好处。天亮，这两天有难民船没有？”
　　天亮说：“这两天船正忙哩，从周口镇往这里送粮食，渡口上就没有船了。”
　　李麦问：“运的什么粮食？”
　　天亮说：“都是麦子。海骡子的‘福昌洋行’给日本人收的，由这儿往开封转运。”
　　蓝五说：“海骡子说得好听，他收购那么多粮食，就啥不得给逃荒的难民发点，还是善财难舍。”
　　天亮说：“他还怕难民抢他的。前天我们接了几船粮食，每条船上都有汉奸队的人押着粮食，一个人背一条枪，可利害了。”
　　李麦听天亮说海骡子怕难民抢他的粮食，心里猛地一动。就在这时候，她想起了个主意，可是这个主意太冒险，她不知道能行通不能。她想着又不敢说出口，心里兴奋得突突跳起来，她咬着自己的下嘴唇，把嘴唇都咬紫了。
　　她故意说：“海骡子还怕难民去抢他的粮食？他也是过于小心了，他是给日本人开的洋行，谁敢去抢他的粮食！”
　　长松说：“兔子不急不咬人！那也说不定。”
　　蓝五说：“大家真要破上命，真能把他的粮食哄了！”
　　春义说：“他才有几个人！难民们比他的人多得多！”
　　徐秋斋说：“咳！现在这些年轻人都是胆小鬼。要是我年轻时候，见天吃芦根，煮野菜？我才不受这洋罪哩！他给日本人运粮食，这是不义之财！……咳！不说了！如今这些年轻人太胆小了。”
　　大家鸡一嘴、鸭一嘴地议论着，李麦听着大家的口气，知道大家的心事都在那个“抢”字上，可是谁也不敢说出口。她就又问天亮说：“天亮，这几天到的有粮食没有？”
　　天亮说：“今天没有。不过晚两天可能到六七船粮食。从周口镇运来的，全是小麦。”
　　“他们一个船上有几个押粮的？”李麦又问。
　　“一个船上一个。背的都是土造枪。有的还没有子弹。吓唬人［口+拜］！”
　　李麦主意已定，就站起来说：“长松、老蓝，我看反正咱们各家都不安业了，饿死也是死，还不如豁出来算了！咱们替海骡子‘放放赈’怎么样？”
　　“抢！”大家几乎是同声地喊着。
　　徐秋斋忙说：“这事情啊，千万可别让老陆知道。”
　　“王跑也不能让他知道，他的嘴松。”长松说。
　　蓝五说：“这个事啊，全凭天亮兄弟。他在船行，艄公们都是他的朋友。”
　　天亮笑着说：“我已经想了几天了。要抢他的粮食，咱们不能在码头上抢。我想了一个地方，在葫芦湾！那里地僻人稀树多，两岸都是柳棵。咱们人到那里，截住了他的船，把粮食一灌，就过河往西走。要抢粮就趁早，这几天是月黑头。”
　　天亮从容不迫地说着他的想法。把个徐秋斋老头喜欢得眉飞色舞。他跑到天亮跟前看着他的脸说：“哎呀！好孩子！你大爷平常只当你是个大铜元，谁知道你还有个心眼儿！”他又拍着他的脊梁说：“咳，有才！有才！”
　　李麦说：“有吃才！一顿两大碗。”
　　长松说：“婶子，天亮想的周到。你叫我，还真想不出来。好！咱就这么办。”长松说罢，大家也都说这个办法好。
　　李麦说：“咱们还得好好核计核计，葫芦湾那个地方好过河不好过？到哪里截他的船？另外总还得多串联几家，光咱这十户八户不行。”
　　大家商量了一会儿，就决定分头串连，准备这几天夜里动手抢船分粮。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄河东流去 第十四章 鞔河

　　春暖草自青。
　　――民　谚

　　傍晚时候，牛毛细雨下起来了。群众叫“箩面雨”。那雨像丝线一样细，像面粉一样轻，随着轻柔的春风，在天空中飘洒着、扬落着。有时候细起来像一阵薄雾，笼罩在柳林中、河面上、苇棵里。
　　天快黑下来时候，李麦把天亮叫到大殿里，商量着怎样和艄公们说通抢粮这件事。按李麦的想法，最好不要和他们讲。到时候把船截住，和他们讲明不伤害他们，把粮食分了就算了。天亮说还是给人家打个招呼好。到时候只要他们配合，就好办得多。再说艄公们都是附近的人，大部分都有亲戚朋友在难民中。有的爹娘兄弟也逃荒在这里，只要说通，他们决不会去报告。李麦听他说得有把握，就嘱咐他一定要注意分清好坏人，别把事情泄露了出去。
　　天亮和他妈说话时候，梁晴在一边聚精会神地听着。她两只眼睛不住地看着天亮，天亮却没有注意。天亮刚走出庙门，粱晴忽然从席子上拿起块破油布说：“妈，外边下雨了，我把这块油布给他送去吧！”李麦说：“你送去吧！”梁晴拿起油布，走出殿门，就飞跑起来。
　　天亮在前边大步走着，猛不防谁在他背上拍了一巴掌。他急忙站住扭回头一看，只见两个又黑又亮的眼珠，透过夜里灰色的雨雾，深情地看着他。
　　“你来于什么？”
　　“我给你送油布，雨下大了。”
　　天亮这时又仔细地看了看梁晴，只见她的头发上挂满了细小透明的雨珠，像戴着满头珠翠，乌黑的两绺刘海，被雨水粘贴在雪白的前额上，似湿非湿的衣服，紧贴在身上，微微鼓起的胸脯，显示出她青春的健美。
　　“晴！……”天亮轻轻地叫了一声。他的心怦怦怦地跳了起来，他被这个可怜姑娘，感动得眼睛潮湿了。
　　梁晴把头低下来，头发几乎擦着他的胸膛。她激动得浑身发烧，雨珠子洒落在她的脸上。
　　两个人默默地站了一阵。天亮抽着她胳膊下夹着的油布说：“雨下紧了，你赶快回去吧，看衣裳都淋透了。”
　　他抽了两下油布，梁晴使劲夹在胳膊下，他没有抽出来。
　　“我到葫芦湾去。十多里地呢！”
　　“我也去。我跟你一遭去。”梁晴调皮地看着他。
　　“和咱妈说了吗？”
　　“……”梁睛点点头。
　　天亮犹豫了一下，他看着梁晴在雨地里站着。像一枝带雨的梨花一样，又可怜，又可爱。
　　“傻妞！”
　　“你才傻呢！”
　　天亮一把把油布拿过来，随风抖开，先包住梁晴，然后把自己高大的身躯也裹在那块又大又破的油布里。
　　梁晴不知道是兴奋，还是害怕，她好像在嘤嘤地哭，又好像在激动地笑。……
　　多少天来，梁晴和天亮没有谈心了。一个破大殿里住了十几家，男人们都睡在殿门外卷棚下，女人们挤在殿角里。初开始，梁晴好像不懂事的女孩子，她大声叫着天亮，和他打闹着。但是，到了春天，她变化了，青春几乎把美丽和羞涩同时送到少女的身上。她变得更出众了，同时也变得更温柔了。她从凤英和春义的关系上，体会到了男人和女人的“规矩”，她不敢再大声喊叫“天亮哥”了，渐渐地却学会了用眼睛代替嘴巴。初上来，她觉得很别扭，可是当天亮的眼睛有了反应以后，她觉得眼睛比嘴巴更会说话，而且说得更深刻，更甜蜜。有时候天亮和他妈说话时候，她听得出来是故意说给她听的，她就故意瞅天亮一眼，天亮只是若无其事地憨厚地笑笑。有时候锅里只剩一碗饭，天亮还准备去盛，她就用眼角指指李麦，因为她吃得慢，还没有回碗，天亮就会意地把碗放下。她开始觉得这种无声的命令很好玩，她甚至觉得语言几乎是多余了。
　　青春是一个不可思议的伟大力量。它催发着青年人的躯体，启迪着他们的智慧。同时它也灌输着热烈的感情和坚强的理智。青春是公平的。她把她的乳汁不光滴在放着猪排的盘子里，同时也挤在煮着野菜汤的铁锅里。她可能更偏袒后者，以致使我们这些穷孩子们变得如此纯洁、善良和多情。
　　他们向葫芦湾河湾子里走着。天慢慢地更黑了。无声的春雨还在悄悄地下着。大地上送来一阵阵清新的芳香。这种芳香气味里有湿润的泥土香味，还有柳梗和青草混合着的香味，有时还飘来一股蒲公英花的清甜香味。这些香味随着雨丝风片，向人脸上扑过来，沁人心肺，简直令人如醉如痴。
　　天亮和梁晴并肩走着。多少天来，他们两个都攒了一肚子的话要说。现在却又不知道从何说起。倒是殷勤的春雨，好像了解他们的心事，它在油布上沥沥淅淅地响着，代替了这两个人的窃窃私语。
　　又走了一会儿，雨住了。天上的云彩也渐渐散开。天亮拿下了雨布。梁晴说：“天亮哥，咱们说说话呗！”
　　“说什么？”
　　“你说什么我都想听。有时候连你出气的声音我都想听。你们在大殿外边地下睡，我就能听出来你睡熟后出气的声音。”
　　天亮笑着说：“你别弄错了，打呼噜的是王跑，不是我！”梁晴撇着嘴睃了他一眼说：“我知道。我就那么笨？”她又说：“你出气比较均匀，另外就是夜里从码头上回来，一躺倒就睡着了。”天亮叹了口气说：“晴，我太累了！一天来回摆六七次渡，胳膊腿就像累零散了一样。可是就这样，很多人还挤着想干。还不是一天为那几斤麦。”梁晴心疼地说：“天亮哥，我也看出来了。你每天回来，我看着腿都不想抬了。又没吃饱过一顿饭。我真想去替你。”天亮说：“算了吧，码头上乱得像鳖翻潭一样，什么人都有！汉奸队过来过去，你去不方便。”
　　梁晴听他这么说，知道他是有心保护自己，心中暗暗高兴。她又说：“天亮哥，我看你这些天有点变了！”天亮说：“怎么变了？”
　　“不大爱笑了。整天老皱着眉头。”
　　“你也太爱笑了！”
　　梁晴说：“笑怕什么？是自己脸上带的，又不是借人家的。另外人家说，一天笑几回，能顶上吃个馍。”天亮说：“真的吗？你听谁说的？”梁晴笑着说：“我自己体验的。每天快黑时候，肚子饿得咕咕叫，看见你回来就不叫了。”天亮也笑了。他说：“那你就整天看！鬼丫头，我看你也变了，变得话多起来了。”
　　“我还有一火车话呢！”梁晴故意说着。天亮说：“那你最好别都说出来，我只有一条船，载不动你那一火车话！”梁晴听他这么税，高兴得用头发擦住他的胸脯说：“你能！你能！……”
　　到了葫芦湾，天亮和梁晴观察着地形。这葫芦湾本来是贾鲁河上一个小河湾子，如今黄河水顺着贾鲁河的河道往南流，从这里又向东南湾去。由于河道弯曲，在这里弯了好几个小湾，像个葫芦形，所以人们叫它“葫芦湾”。
　　这里地僻人稀，水深流急。有些地方河面只有两三丈宽，两岸尽都是柳棵苇林，黑压压的一眼看不到边。天亮看着这河湾子，盘算着说：“就在这里。把日本人的粮船，都截在这个湾子里，把粮食一分，再把难民们用船送到河西。我看再好也没有了。”
　　梁晴问：“他们有几条粮船？”天亮说：“大约是七条。”梁晴又问：“他们在船上押运稂食的有多少兵？”天亮说：“什么兵？还不就是汉奸队那些人。王尾巴是带班的。反正不怕他们。打就打，既然拚上命还怕死？”梁晴说：“那样不好。他们带着枪，一打枪，寻母口住着汉奸队不全开来了？到那时候，不但要伤人，咱们难民也走不利索。”
　　天亮想了想说：“要说也是。”梁晴接着说：“叫我说呗，不要把七条船都截在这一个河湾子里，把船的距离拉开，最好能让每条船相隔一二里地远，到时候，大伙动手，抢他最后一条船，他前后不能照顾，那就好办了。”
　　天亮高兴地说：“这倒是个办法。他一条船上也不过一两个人。咱们人多好对付他。说不定让他不响一枪就把他的船截了。”梁晴说：“就是嘛。只要汉奸队的大队人马不知道，大伙的行动再利索点，粮食一到手就马上过河上岸，上了岸马上散开。等汉奸队发觉了，派人来追，大伙儿早走远了……”天亮说：“这个主意好，回去和大伙商量商量。”
　　回去的路上，天亮有些兴奋。他说：“晴，想不到你这个小心眼里，还有这么些见识。”梁晴说：“这有什么稀罕！俺爹在黄河上行了几十年船，最忌讳的就是孤舟夜行。有时候在一个码头上等两三天，也要搭几条船作伴同行。刀客们专门在夜里截孤船。”天亮说：“我在船上也两三年了，怎么没有听你爹讲过。”梁晴说：“那谁知道。我们家的事，也不一定什么都对你讲。”天亮说：“大概是我到船上以后，个子大，力气壮，你爹不怕刀客了！”梁晴撇了撇嘴。
　　走到一条小河沟前，梁晴故意说：“我害怕，我不敢过！”天亮说：“这水连脚脖子都淹不住。你怕什么？”梁晴说：“远怕水，近怕鬼。我不知道它多深多浅！”天亮说：“你来时怎么过哩？”梁晴说：“来时我就不记得有这条小河！”说罢咬着下嘴唇调皮地看着天亮说：“你不是力气大吗？”
　　“你这个丫头啊，真是学坏了！”天亮说罢一把将梁晴抱起，淌过河去。梁晴使劲地搂着他脖子，一面笑着，一面流出了幸福的眼泪。
　　…………

　　二


　　这天下午，陆胡理回到龙王庙里，继续和大伙说着去东北当华工的好处。大家都冷冰冰地，也不说去，也不说不去。都推脱着说：晚几天再说，和家里人再商量商量。他找到长松，悄悄地对长松说：“兄弟，你可别错了主意。凭你这一身力气，到矿上干活，银子钱像流水一样，养几口人跟玩的一样。要去咱俩一块去。明年把家接去，咱俩家搁邻居。”长松说：“我是没有啥说的，就是家里娘们扯着腿。我也不能把他们撂下就走。”陆胡理说：“你要去，可以先给你发点安家费！不过你可别声张出去。”长松说：“这样不好吧！都是老邻老舍的，厚一家、薄一家，以后传出去，我不叫人家戳脊梁骨吗？”
　　陆胡理说：“你咋这么实心眼儿？就光咱俩个知道嘛！”长松说：“蜢虫飞过去还有影儿，谁还不知道谁家瓦罐里有多少米？我不能收你们这安家费。”
　　陆胡理说：“话咱们别说死，你再和玉兰她妈商量商量，我也是为你想。”长松说：“这事不用商量，我们坚决不要。”
　　陆胡理碰了个软钉子，就又去找蓝五。他说：“老蓝，你一人一口，一个人吃饱一家人不饥。何必在这儿苦煞。到那里吃现成饭，干现成活，有啥不好哩！”
　　蓝五说：“日本人那个钱我挣不了。我决定上陕西，你也不用替我操心了。”
　　陆胡理看他们几个都说不转，心想这个事儿肯定有人在里边下了“簧”。他就连忙去找海骡子。
　　“福昌洋行”的后堂屋里，海骡子、褚元海和镇维持会两个人正在打麻将牌。
　　四圈在一旁侍候着，一会儿冲茶，一会儿拧毛巾把子，一会儿又弯着腰替海骡子看牌当“参谋”。
　　褚元海揭了一张牌，呲牙咧嘴地使劲摸着。手上青筋隆起，骨节乱响。他吼了一声看也不看地把一张“白板”扔了出来，随即骂着说：“今天夜里我这手这么不顺！准是你这房子有毛病！”海骡子坐在他的下手，他也揭着牌说：“房子是方的不是圆的，打下来这四圈你换换位！”他说着揭到一张“二条”，正要打出去。四圈在一边忙说：“留住！留住！”他又小声说：“这样做‘一条龙’！”说着帮他把张“二万”打了出去。又轮到褚元海拿牌，他揭了张“一条”，他又骂着：“什么排疲　备找涣坛隼矗四圈说：“行了！放倒吧。”海骡子刚把牌放倒，褚元海恼了，脸憋得像猪肝一样。他把牌“哗”地一扔说：“你们这是打的什么排疲　焙Ｂ庾右驳勺叛鬯担骸澳闼凳裁排疲≡趺矗输不起了？”褚元海说：“你放屁！你打牌还带着‘肉电报’！”四圈是个结巴嘴，他一急更结巴了，他忙说：“褚……褚……褚团长！我……我……我可没看你的牌！”褚元海“啪”地一声，一个耳光打过去，指着四圈的鼻子骂着：“妈那个x!把你的舌头伸出未，我看你的舌头有二尺长没有？”四圈捂着脸哭了。他哭着说：“我……我……我要看你的牌，叫……叫……叫我眼瞎了！我……要……没看你的牌，谁打我！叫……他手上长……长疔疮！”海骡子也瞪着眼说：“娃褚的！你也别欺人太甚了！打狗也得看看主人面。我见过你这五马长枪手！呸！”他说着向褚元海脸上唾着。褚元海也向他脸上唾着。两个人骂着唾着，弄得满屋唾沫飞溅。两个维持会的人拉着劝着，也没劝下。正在这时候，陆胡理来了。他一看这局面，拉住海骡子就往外边走，拉到前边屋里。陆胡理说：“你和他吵什么？”海骡子气咻咻地说：“什么费油盐的东西我都见过，还没见过他这个褚王八。他想在我跟前耍厉害，不行！他抱着粗腿，我抱的也不是麻杆！”陆胡理说：“算了！算了！他是一官，咱是一商。磕不着碰着，这些带爪带牙的人，像狗一样，你得罪他干什么？你就全输给他能输几个钱？”海骡子听他这么说，“哼”了一声没吭声。过了一会儿他问：“那个事办得怎么样，长松他们到底是去不去？”陆胡理说：“这事难办了。李大脚和徐秋斋给他出主意了，连王跑也把表退回来了。”海骡子说：“这个李犬脚是存心跟我作对，我早晚得收拾她！”陆胡理说：“我看这个事儿，只有一个办法，叫褚元海的治安团下手抓吧！不来硬的不行。”海骡子沉吟了一会儿说：“那还得跟这个老鼋下话！”陆胡理说：“嗨呀，南亭，你整天在外边跑哩，怎么连这点三回九转都没有？这个脸变不过来还行？”两个人商量了一会，又到后客房来了。褚元海这时还在叽哩嘟噜地胡骂着：“打了四圈牌，一次壶也没开。老是我还没有挺哩，他就放倒牌了！我说是怎么回事，原来是‘二仙传道’！……”
　　他正说着，海骡子和陆胡理进来了。褚元海故意喊着：“我的人哩！备牲口。”海骡子皮笑肉不笑地张着嘴呲着牙，媚声媚气地说：“褚团长，我说你这四圈打得好！”褚元海说：“好个屁！”海骡子说：“你这一次也算教训教训他，叫他懂点规矩。”
　　褚元海说：“什么？……”他话还没说完，陆胡理忽然哈哈哈哈大笑起来。他笑着说着：“褚团长，你们两个说两叉了，你说的是打四圈牌，海经理说的是你打伙计四圈打得好！”他说罢，又扬声大笑着说：“太有意思了！”
　　褚元海还没弄清楚，他说：“我不懂。”海骡子这时也故意大声笑起来。他笑着说：“老褚！你刚才打我那个伙计叫四圈！”褚元海这时才弄懂，他说：“啊！裤裆放屁，两叉了！”说罢忽然亮开嗓子，像敲破锣似地扬声大笑起来。
　　屋子里顿时扬起一阵可怕的笑声。各种丑态和丑脸在表演着。海骡子笑着用手绢擦着眼泪，陆胡理用手拍着桌子角抖动着身体，褚元海捧着大肚子仰脸笑着，维持会两人，一个蹲在墙角，抱着头笑着，一个用手捶着腰摇着头像叉了气。
　　笑罢，海骡子说：“褚团长，再打四圈吧？”褚元海笑着说：“算了，算了。”他收拾着桌子上的钞票。海骡子走过去趁势将桌子上四面放的大小钞票，扑拢在一块，一齐放进褚元海的皮包里。
　　褚元海说：“这何必哩！”海骡子说：“今天晚上本来该你赢！”那两个镇维持会的人也说：“这是你赢定的钱。”
　　桌子收拾后，维持会的两个人告辞走了。海骡子才拉住褚元海的袖子蜕：“褚团长，我有件事一定要请您帮忙。”接着他把招华工，老百姓不想去的事情说了一遍。褚元海说：“这有什么关系？我替你抓。渡口闸住，路口把住，等于罩里的鱼，你早取早得，晚取晚得。”
　　海骡子说：“我想明天夜里就动手！”
　　褚元海说：“明天夜里就明天夜里。干这个事，我那些弟兄们是手到擒来。跑不了他们。肥的瘦的一锅煮！”
　　海骡子说：“咱们总得有个说道？”
　　褚元海说：“就说他们是共产党！”
　　陆胡理说：“人太多。不如说查‘良民证’。褚元海点着头说：“这也好，这也好。”他说着眯着眼看着陆胡理说：“你就是我刚才打的那个四圈？”海骡子忙说：“不是他，那是个光知道吃饭的浑小子，他姓陆，叫陆胡理。”
　　褚元海说：“唔，我说看着不像嘛，那个小子比你脸上肉多。”陆胡理堆着笑说：“就是，就是。……”

　　三

　　当海骡子和褚元海在屋子里骂着四圈的时候，四圈并没有走，他在窗子外听着。他听着海骡子说褚元海打他“打得好”，又骂他是“浑小子”，心里憋着一肚子窝囊气。他暗暗骂着海骡子：“给你看了半天牌，挨了一顿鳖爪子打。不给我出气，又去舔人家屁股！给你干活，干个牛　彼蛋张上衣服上街了。
　　四圈挨的这一顿打，确实有点窝囊。他并没有看褚元海的牌，原来这四圈虽然是个浑人，麻将牌他倒是很精通。这里有个原因：四圈也姓海，是赤杨岗一个破落户子弟。他爹叫个海崇礼，外号叫“大虫”。这海大虫吃喝嫖赌无所不干，本来有百十亩地都叫他踢腾干净了。后来就开赌场，四圈从两三岁时候，就坐在他爹怀里看打牌。就连他这个名字，也是从打牌上来的。当他刚生下来的时候，海大虫正在打牌。家里人告诉他，他老婆生小孩了，叫他赶快回家。他说再打四圈回去！家里人叫他起个名字，他说就叫“四圈”吧。四圈这个名字，就这样叫了起来。
　　后来海大虫连赌带抽鸦片，日子越来越不行了。初上来是卖地，地卖完卖房，房子卖得剩了两间小屋，还偷着椽子卖了买烟泡。后来实在没有什么卖了，就偷老婆的衣服去卖，今天偷一件单衣，明天偷一件棉袄，老婆整天在街上喊着骂着：“海大虫，你不要脸！你不是人，你是吃草料的畜牲！”尽管老婆这样骂，这大虫一口老瘾仍无法收。后来有一次偷他老婆衣服卖，竟至使他老婆起不了床，出不了屋门。这次老婆实在伤透了心，就决计要改嫁不跟他。海大虫也乐得来个顺水推船，敲了对方几十块钱。在人契上划了押算是把个老婆也卖了。
　　四圈就是在这个家庭里长大的。小时候戴着银麒麟牌子，穿着绸缎衣服，也当过几年“小少爷”。十岁以后就不行了，卖一次地，吃几天好的，又是牛肉、又是烧饼。可是过一段又不行了。不是跟着他爹半夜去偷人家的老玉米，就是几天不开锅。这四圈从小锻炼得能吃能饿，他一次吃烧饼能吃二十个，吃面条能吃两瓦盆。饿起来，两三天不吃饭也没什么事。开始，他爹和他妈打架，总是他爹把他妈和他一齐打，临后来，他长大了，他就帮着他妈打他爹。他妈嫁人以后，他本来跟去了。他的后爹姓冯是城里一个卖江米甜酒的。城里人秤米买面，嫌他吃得多，只要他端起碗，就皱着眉头看着他的嘴。过了不到一年，四圈实在过不惯。他想着：在农村庄稼熟的时候，就是偷个玉米，扒个红薯也能吃几顿饱饭，在这城里，烧红薯也卖两角钱一斤。后来有一次，他后爹叫他去挑炭，他拿着钱一去不回来了。
　　四圈离开城里，仍然回到赤杨岗。这时海大虫已经在冬天冻死了。四圈一个人又不会做饭，就每天帮这家打几天坯，帮那家烧几天砖窑。后来就踅到海骡子家打短工，因为他个子大，有一把力气，海骡子就雇他当了长工。遮四圈是个从小受惯气了的人，有个好脾气，不管别人怎么耍笑他，讽刺他，他只是咧嘴笑笑。他在海骡子家里，就是个“受气筒”。海骡子经常骂他是“吃饭不知道饥饱，睡觉不知道颠倒”的“浑人”，还给他起了个外号叫“菜蟒”，意思说他个子大，手脚笨，吃得多，干活又不利索。四圈也不理会这些，只要有碗现成饭能填饱肚子就行，管他叫什么“菜蟒”、“菜龙”的。
　　在赤杨岗，四圈最敬重的只有两个人。一个是李麦，一个是海老清。李麦向来没有叫过他“菜蟒”，总是把他当个人看待。有一次，四圈去赶会，在一家卖水煎包子摊子前，他一连要了三十个包子。吃完后，他掏不出钱来给人家，和人家耍赖，卖包子的捣着他的脸、骂他、数落他，四圈低着头只是不吭声。最后，卖包子的要脱他的衣服，他挣着不让脱。就在这时候，李麦走过来了。她刚卖了一只老母鸡。李麦当时就把卖鸡的钱拿出来，替他打发了包子钱，人家才放他走了。四圈本来想着这件事要传遍全村，可是李麦回去对谁也没有说。四圈心里暗暗感激。
　　还有一次，四圈他妈从城里来看四圈，她给四圈拿来一条旧棉裤。她不想进村，因为在那些年月里，改嫁是丢人的事。她在村外沙岗下等着。叫割草的小孩到村里去叫四圈。一方面把棉裤给他，一方面也想见见四圈和他说说话。四圈却不去，他对割草小孩说：“你对那老婆说，叫她把棉裤给我放在石碑楼前，叫她走吧！”割草小孩又去沙岗上对他妈说了，他妈含着泪把棉裤放在石碑楼前，用块石头压住。正准备要走，正好碰见李麦在放羊。李麦问明了情由，一把把他妈拉在自己家里，先做了顿饭吃了吃，又把四圈喊来，让他娘儿俩见了见面说了说话。四圈他妈千恩万谢地走了以后，李麦数落四圈说：“她是你妈哩！你怎么能不见她？人家跑了几十里地来给送棉裤，你怎么能连面都不见。”四圈低着头说：“他……他……他们光……光骂我！”李麦说：“他们骂你是他们没见识，他们也不是石头缝里蹦出来的！他们也有娘。你妈走这一步没有啥丢人。她日子过不成了嘛！”四圈说：“婶……婶子！都……都要像你这样……就……就好了！”说罢，擦着眼泪夹着棉裤走了。通过这些事情，四圈的简单头脑里，认为李麦是“第一个大好人”；虽然他也讲不出什么道理来。
　　四圈敬重海老清，是因为海老清为人正直，干庄稼活精通。四圈才从城里跑回来时，什么活也不会干。他爹平常吃鸦片烟，自己什么农活都不会干，别说教他了。倒是海老清认真教过他几次。教他拿锨的架势，教他锄地的方法，还教会他打砖坯使牲口。海老清常说：“他来世上一个人，都不管他，他就要变成小偷。好歹教会他几样本事，他就能顾个嘴。”
　　黄河发水以后，四圈在赤杨岗海骡子家的老宅里，看了一段门。后来水淹了村，房子泡塌了，他卫跑到城里，跟着海香亭当了两个月跑差的。国民党流亡县政府迁到了河西，海香亭跟着县政府走时，想把他带着。海骡子不让带。说他在筹办福昌洋行，需要人手，后来就又把他带到这寻母口，在洋行里当一个打杂的伙计。
　　四圈披着衣服，在街上转游。他走到一家饭铺的炉子前，看了一会儿烙烧饼。四圈这个人一不爱看戏，二不爱听说书，他唯一的兴趣就是爱看人家做饭。饭铺的伙计们打烧饼、拉面条、削面、炸油饼．他都有兴趣。一方面他看着那些雪白面块，怎样变成吃食；另一方面不但能看，还能闻到各种各样的香味；闻味道又不要钱。
　　四圈正在看人家烙烧饼，忽然背后有人喊着：“莱蟒！”四圈扭头一看是王跑。王跑走过来说：“菜蟒！听说你现在混阔了？”四圈说：“混……混什么阔！”王跑说：“抱住粗腿了。在日本洋行当上伙计了。该穿上皮底鞋了。”四圈说：“拢　彼又看打烧饼。
　　王跑又把他拉到一边说：“莱蟒，问你个事儿，我也想给日本人干点活。老陆说叫我去东三省。可我又嫌远。你说还是去好，不去好？”
　　四圈看王跑来向他请教，心里有几分得意。他说：“恐怕你……你不去不行吧？”王跑说：“怎么不行？我又没拿他什么。”四圈说：“你……你……没拿人家什么，也……也不行。”
　　王跑说：“我不去他能把我扛起来转三圈？这招工的事，是周瑜打黄盖，一家愿打一家愿挨。我不情愿去……”四圈笑了笑说：“那……那你厉害！”说罢扭头就走。
　　王跑说：“菜蟒，你说清楚吗，怎么说个半截话！”四圈说：“我……我有事！”说罢又到一个炸油条的摊子前，看人家炸油条了。
　　王跑本来是个精灵的人，看他说话吞吞吐吐，有些狐疑。走到河堤上，正好碰上李麦从一片难民棚里出来。王跑把见四圈的情况说了一遍。李麦忙问：“他现在哪里？”王跑说：“我看他在一个炸油条的摊子前蹲着。”李麦说：“我去找找他。”
　　李麦来到卖油条摊子前，看见四圈正在替人家拉风箱。李麦说：“那不是四圈吗？”四圈说：“婶子！你好啊！”李麦故意说：“你如今卖油条了？”四周说：“我……我给人家帮忙哩！”说着把风箱交还给人家卖油条的。又走过来说：“婶子！你买……买油条？”李麦说：“我不买油条。想打听一下渡口的船。我们想到洛阳去。在这儿混不下去了。”四圈看了她一眼，又咽了口唾沫说：“要走，赶……赶……快走！”李麦看他话里有话，又故意说：“我还没有和你天亮兄弟商量通哩！这孩子他一心想去东三省当工人，听说那里挺好！”四圈说：“去……去……干啥！要去洛……洛……洛阳，就赶快走吧！”李麦说：“说走也不那么容易。虽然不是家，也七东八西，光收拾就得几天。”四圈说：“有啥收拾哩！再不走，渡……渡……渡口就闸住了！”李麦忙问：“四圈，出啥事了吗？”
　　“没……没……没啥事！”四圈说着就想走。李麦上前一步说：“四圈，你可不能把婶子当外人哪！出了什么事，你对我说说怕什么？我还能给你说出去。”
　　四圈又伸着脖子咽了口唾沫才说：“婶子！你……你千万……千万可……可不能说出去！”
　　“你放心！”李麦痛快地说着。
　　四圈看了一下四周，小声说：“要……要抓人了！”
　　“抓什么人？”
　　“抓……抓苦力。他们说：招……招……招不来就抓！”
　　“什么时候？”
　　“今……明个黑。”四圈说罢又说：“婶子，你……和俺天亮兄弟说……说，叫他跑……跑……了算了！别人咱……咱不管他们。”
　　李麦点了点头。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄河东流去 第十五章 葫芦湾抢船

　　鸟靠林，树靠根，打仗要靠新四军。
　　――民歌

　　一

　　春天的天空是晴朗的。
　　蔚蓝色的天空上飘飞着几缕白云，它显得那么广阔、纯净、安谧而又明媚。对黄河泛区饥饿的人们来说，他们是不看这样美丽的天空的。他们感觉到她太干净了，干净得像他们的瓷碗一样，里边一无所有。天空中不会掉下馒头来，白雪也不会变成面粉。过去天空曾经赐予过他们的阳光和雨露，现在对他们已经没有用了，因为他们已经失去了自己的母亲――土地。
　　这些天来，人们却又仰起脸看天空了。他们不是望云霓和彩虹，而是望着云端里的群群雁阵。黄泛区的土地自从被水淹没以后，这里变成了一眼看不到头的芦苇滩。春天来了，每天有上千群的北飞的大雁在这里投宿。这些雁群在南方土地上吃了青嫩的麦苗，夜里拉在苇滩里。想不到这些雁粪居然成了难民们赖以生存的“粮食”。前些天，不知谁在苇滩里拣了些大雁粪回来，用清水淘了淘，再拌些芦根煮着吃。不到两天，这个消息在难民中传开了。“大雁屎能吃。”“煮煮吃和麦苗味道一样。”就这样，女人、小孩提着篮子，成群结队地向芦苇滩里拣着雁粪。傍晚时候，当一群群大雁排着一字形或人字形飞向芦苇滩的时候，人们用满含希望的眼光看着他们，看着这些运送“食物”的大自然机群。
　　李麦从街上向龙王庙走着，到了庙门口，碰上长松家的小闺女小响和王跑家的黑旦几个孩子从地里回来。他们每人挎了个篮子，篮子里放着拣来的大雁粪。
　　小响看到李麦，跑到她跟前对她说：“奶奶，你看，我拣了半篮子！黑旦没有我拣得多。”李麦说：“好孩子！明天再去拣。”小响又从篮子里拿出一块芦根说：“奶奶，你看，这么大一块！你吃吧。”李麦说：“好乖乖！奶奶不饿，你拿回去吃吧！”小响说着：“不！你吃，你吃。”她说着踮着脚把那块芦根向李麦嘴里塞着，李麦咬了一口，故意嚼得很响，孩子天真地笑了。李麦却鼻子一酸，滚下儿滴眼泪。
　　“唉！老天爷！这么聪明的小孩子，你放在天上算了，叫她们来这世界上干什么？”
　　李麦和孩子们回到庙里，把长松、春义、蓝五等都叫了来．把海骡子要抓人的事向他们说了说，大家都慌了。
　　长松说：“婶子，你听谁说的？”李麦说：“一个亲戚说的。咱们别管谁说的，这个信儿肯定假不了。”蓝五说：“要真是这样，还是赶快离开这寻母口。他们既然要抓人，可见去东三省不是什么好吃的果子。要不他为啥抓人哩？我看在这儿待着是祸不是福。”春义说：“渡口肯定不让过人了。要跑往东边跑，先离开这寻母口再说。”
　　长松叹了口气说：“人都饿成麻秆了，还要抓去当苦力，怎么跑哩，一把粮食没有，小车推不动，担子挑不动，老老小小十几口，咳，我看还不如一家子死在一块算了。整天煮大雁屎吃，脸都吃肿了，活着有啥意思？”他说罢叹了口气，低着头，眼睛里掉下两滴苦涩的泪珠。
　　李麦看着大家低头不语，自己心里也觉得难受。她知道现在全凭一个精神。精神架散了，只有躺下来等死了。她叹息着说：“长松，咱不能说这个话。关天关地一个人来到世上．就得刚强的话下去！天不转地转，山不转路转，光景总有转变的时候。人一辈子长着哩，日子比树叶还稠，总有转好年景的时候。我看这日本鬼子在咱中国长不了。赶走日本鬼子，把黄河口子打住，地还是咱的地，房还是咱的房，到那时候还是欢欢乐乐一家人。
　　特别是你，五六个孩子，你要有啥好歹．那算把五六个孩子全杀了。我这一辈子，要说死，十条命也死过去了，可是我不死！死，太容易了！可那是寻短见。投河上吊。都是没有志气人干的。
　　人就是要活着！再困难也要活下去！”
　　他们正在说话，王跑忽然慌慌张张地从庙外跑回来说：“哎呀！出事了！出事了！”李麦说：“出什么事了？慌得跟大车掉沟里一样。”王跑说：“汉奸队把各个路口都把住了！一个路口三四道岗！人只准进不准出，渡口上也站上岗了！”
　　蓝五说：“八成是他们要动手了！”王跑说：“听说是要查良民证？”长松说：“不是查良民证，是要抓苦力往东三省运！”王跑说：
　　“要抓人哪！那么咱们还不赶快跑！”春义说：“你往哪儿跑？”王跑说：“那也不能瞪着眼叫人家来绑啊！龙王爷神像后边也能藏个人！”他说着跑过去看着龙王爷神像的后边。李麦说：“大家不要慌。咱们还是赶快收拾东西，他紧抓慢抓也得半天工夫，只要天黑下来，咱们还到葫芦湾去抢船。跑得了就跑，跑不了就豁出去拚！”
　　长松说：“就这么办。收拾车子、锅碗吧。”
　　大伙正要去收拾东西，从庙门口忽然进来个年轻媳妇。她有二十来岁年纪，穿了件蓝底白花褂子，黑蓝颜色的大布裤子，头上搭着一条半旧的草绿色毛巾，后边梳着一个黑油油的发髻。
　　她走到庙院子里，徐秋斋正坐在铁香炉旁晒暖。她问：“大爷，赤杨岗村难民在这儿住吧？”徐秋斋眼睛有些昏花．他瞅了瞅说：
　　“在这儿。你找谁呀？”
　　李麦在殿里正和大家说话，猛一听这口音好熟。她从破木格子窗户往外看了看，只见一个瓜子脸、大眼睛，非常俊秀的小媳妇站在院子里，胳膊上还挎了个竹篮子，竹篮子里还放了几个红萝卜。
　　她瞅着这个年轻媳妇，猛地想起她就是宋敏。她还没有喊出来，宋敏已经走进大殿里来。宋敏朝着她喊着：“大婶！还认识我嘛？”李麦兴奋地喊着：“宋敏！你咋会来了！……”宋敏笑着说：“来看你呀！”李麦上前亲热地拉住宋敏的手，高兴得直想掉泪。
　　王跑看来了个生人，觉得有点蹊跷，自己先溜了。长松和春义几个看着宋敏不太熟，也慢慢借故离开。宋敏还一直说着：
　　“你们不要走，一块说说话嘛。”李麦却没有留他们，剩下她们两个人时候，李麦才一把抓住宋敏的胳膊问：“宋敏，咱们的军队哩？”宋敏笑着说：“回来了！”李麦看了她穿的一身衣服和打扮说：“打哗啦了？”宋敏说：“没有打哗啦，现在人更多了。”李麦又问：“你怎么穿这一身衣服？”宋敏笑着说：“大婶，你看我像个农村的小媳妇吗？”李麦说：“太像了。还像个半新不旧的新媳妇哩！可就是没有那股羞涩味儿，脸仰的那么高，说话又那么快。”
　　宋敏笑着说：“大婶，你要是在路口站岗，我准进不来这寻母口。”
　　接着她又说：“大婶，我这是化妆来的。咱们部队就在附近。这十几个月，我们转了一大圈子，从你们县开到杞县，和日本鬼子打了两仗。以后又开到毫州，现在我们这个支队又开回黄泛区来了，就在这个地方建立根据地。”李麦忙问：“不走了？”宋敏说：
　　“不走了。就在这儿打游击。”李麦又问：“闺女，你怎么知道我们在这儿住？”宋敏说：“打听呗，我们这一次来寻母口不光我一个人，来了好多人。”李麦小声说：“你们是打算来摸汉奸队的吧？”
　　宋敏点点头。她接着又说：“大婶，有个事你们知道不知道？”李麦说：“什么事？”宋敏说：“日本人和汉奸队准备在难民中抓华工？”李麦看了看她说：“你们也知道？”宋敏说：“我们就是为这个事儿来的。领导上给我们的任务，就是把寻母口的难民转移到河西，不让日本人在难民中抓走一个华工。据我们了解，他们在别的地方抓走的华工，用船全载到他们日本本土去，死的可多了。我们来这里，就是向难民同胞们，宣传揭露这个事情。”李麦说：“咦，你看多险。我们赤杨岗这一群小伙子，差点上当跟着人家走！”接着她向殿外叫着：“跑，长松，你们都来听听。”王跑在殿外说：“婶子，我们听着哩。”宋敏说：“叫大家都来吧，咱们一块商量商量，都是难民弟兄，这有什么关系。”李麦说：“都进来吧，大男子汉，别都在外边听墙根了。”
　　这时长松、春义、王跑、蓝五等走进来，围着宋敏坐下。李麦把他们在葫芦湾截船抢粮的计划说了说，‘宋敏高兴地说：“这太好了。我们也是计划来这里抢几条大船把难民送过河去，可是没有想到连船带粮一齐抢。我回去汇报一下，这个办法好。”李麦说：“要是有咱们军队来帮助，那就太好了！”宋敏说：“上级给我们的任务，就是要把寻母口的难民全部运过河。现在我们已经来了几十个人，到各个难民点上动员了。”
　　她们正说话间，天亮从外边回来。他在院子里就喊着：“妈！
　　妈！”李麦答应着说：“在这儿。”天亮走进来后，气吁吁地说：“今天夜里有七条载粮食的大船过葫芦湾。北风住了，还叫我们背上纤绳去接船，这机会太好了，咋办吧？”
　　李麦说：“咱们大伙商量商量，怎么样？干吧！”长松说：“我看干吧！叫他们抓走也是死，拼上命能逃到河西，说不定还能逃个活命。”
　　宋敏这时笑吟吟地看着天亮，她问李麦：“大婶，这就是俺天亮兄弟？”李麦说：“我也忘记说了，这就是我那个蚂蚱！”她又对天亮说：“这是新四军你那个姓宋的宋敏姐，我对你说过的那个。”
　　天亮这时才发现人群里坐着个年轻媳妇，他看了宋敏一眼．忙把脸扭过去，他一时叫不出口。宋敏落落大方，她亲切地说：
　　“天亮兄弟，要是在葫芦湾把他的七条粮船都截住怎么样？”天亮说：“咱没有那么多人哪！”宋敏说：“我们有人，还有枪。”天亮说：“那恐怕得找些小划子。葫芦湾有些地方大船靠不住岸。”宋敏说：“我们有小划子。”她又说：“这样吧，你跟我去见见我们秦队长和徐指导员，咱们再研究一下。你地理熟，又认识艄公们，看怎么行动。”天亮低着头说：“叫我妈去吧，我不会说。”长松说：
　　“婶子也去，你也去。”宋敏说：“这样也好。”
　　李麦说：“你们队长在什么地方？”
　　宋敏说：“就在这街照。我领你们去。”

　　二

　　在寻母口北街临河一家小旅店里，李麦和天亮见到了新四军水东地区游击队队长秦云飞。
　　秦云飞有二十六七岁年纪。高个子，自净脸，高鼻梁，两只眼睛锐利有神，看去很沉着、韵秀，还带着几分女性温柔，但是眉宇间却流露出一股果断和英俊的气质。
　　他穿着一身便服，李麦初见他．几乎把他当成一个教书先生了。这个小旅店是水东地委在寻母口设的一个联络点，秦云飞是从前天就化妆成商人，和几十个战士干部来到这里的。
　　宋敏向他介绍李麦和天亮以后，他笑着说：“大婶，这一回咱们上到一条船上了。”李麦凄然地说：“秦队长，我们整天打听咱们的军队。可就是打听不着下落。如今我们家没有家，房没有房。天不收、地不留，真是没…点办法了。”秦云飞说：“蒋介石扒黄河，说的是以水代兵，其实什么作用也没有起。淹了河南、安徽、江苏的四十四个县哪，咱们这里淹的最重，死的人也最多。
　　我们这次回来的任务，就是帮助难民同胞们，保证把大家送到河西去。国民党不管的事我们要管。因为咱们新四军、八路军都是人民的军队……。”李麦感激地说：“这太好了。听说洛阳设了舍饭场，能到洛阳就好办了。”秦云飞说：“你们到洛阳也不要多停，能搭上火车，就上西安。到西安后，你们再想办法去陕北。
　　我们党中央、毛主席就在陕北。到那里能开荒种地，住的地方也好办，有窑洞。咱们这几个县的难民去的不少了。耀县、铜川我们都设了接待站，到那里就好办多了。”
　　李麦说：“这两天我们憨的没祛子，要是能到陕北，我们都能干活。我们不怕吃苦，都是庄稼人，能开一耙宽的地，也就能保住命了。”
　　接着，宋敏把赤杨岗的难民打算在葫芦湾抢船的计划说了说，秦云飞沉吟了一会儿说：“这个办法好。连船带粮一齐截。
　　群众过河上路，没有点粮食不行。这样对难民也好发动。不过要是这一千多口子难民，携家带眷，还要分了粮食过河，想完全不暴露恐怕不可能。”
　　宋敏说：“那怎么办呢？要不不截他们粮食。就在渡口抢几条船，把难民送过河算了。”
　　秦云飞想了想说：“不！粮食还要截！把粮食从葫芦湾运到河西岸，就在河西岸分给难民。这样大家积极性就高了，各村各户都会想办法。咱们在这寻母口还要打一仗！这里住着一个缉私队，一共二十多个人，先收拾他们这个缉私队。还得防备从马牧集派来的援兵。马牧集驻扎着汉奸队一个营，另外还有日本鬼子一个小队。我们要去点人到那里缠住他。日本人一共十三个，夜里他们是不敢出来的。这样，只要他们天明以前来不了寻母口，我们就能把难民送到河西了。”
　　他们正说话间，从外边来了个农民打扮的中年人。他有三十来岁年纪，蓝布裤褂，袖子挽得老高。圆脸、浓眉、卷头发，一双热情的大眼睛，个子不高，看去很结实矫健。
　　来的这个人叫徐中玉．是豫东抗日支队的教导员。秦云飞向他介绍李麦和天亮。徐中玉说：“我认识。”
　　秦云飞说：“你怎么认识？”徐中玉对李麦说：“你忘了吗？我就是在您村街上和小宋演戏，演老头的那个，敲锣的！”李麦这时才认出了他。她拍着手说：“哎呀！我说这么面熟。好像在哪儿见过。”徐中玉说：“不光见过．你还夺过我的鞭子！”说着大家笑起来。
　　徐中玉对秦云飞又说：“刚才褚元海骑着马，带了五六个人回马牧集了。我看咱们今天夜里动手吧！各个难民点都串联了，只等着咱们弄来船就过河。”秦云飞把李麦等在葫芦湾截粮的计划说了说。徐中玉说：“这就更好了。咱们替这些汉奸们放放赈吧！”秦云飞说：“褚元海走了，到夜里他会不会回来？现在重要的是要在马牧集缠住他，叫他们两下不能相顾，这里就好办了。我看最好还是你去。”徐中玉说：“叫我去我就去。不就是放空枪吓唬他们吗？”秦云飞说：“你看带几个人？”徐中玉说：“我看有两三个人就行了。绕着马牧集镇子周围放枪，只要跑得快就行。”秦云飞说：“还是带一个班吧！万一他们窜出来，还要截击一阵子。”
　　商量定后，秦云飞叫宋敏去苇川里通知游击队的同志，天黑以后，到寻母口河堤柳林子里集合待命，准备截粮抢船。叫天亮和宋敏一块去，给人家讲讲葫芦湾的地理形势。等到秦云飞送走徐中玉、宋敏和天亮以后，屋子里只剩下李麦。秦云飞笑着说：“大婶，你看我们这样安排行不行？”李麦说：“太好了。就是那个缉私队，他们有几十号人，又有枪，他们手里也不是端着豆腐，怎么样能把他们收拾干净？”秦云飞说：“有办法。”接着他又问：“大婶，你有胆量没有？”李麦说：“有！除了上天摸响雷，我什么都敢！”过了一回，她又问：“可我这个要饭老婆子有什么用处？”秦云飞说：“今天夜里还就用得着你。”他说着站起来说：
　　“走，大婶，咱们到河堤上，和我来的那些同志见见面，咱们商量一下。”说罢领着李麦上河堤上去了。

　　三

　　漆黑的夜幕，慢慢地笼罩了大地。东风呼啸着，河水呜咽着。就在这时候，一大群黑魃魃的人流，悄悄地从河滩里向葫芦湾移动着。这是难民们的人流。人们挑着锅碗，抱着孩子，推着独轮木车，向葫芦湾渡口走着，每一队人流前边，都有一个胳膊上扎着白毛巾的领队，他们是新四军的游击队战士们。
　　龙王庙里赤杨岗的十几家难民，也随着人群走着。天亮领着他们，梁晴挑着担子，嫦娥拉着申奶奶的手，高一脚低一脚地走着。王跑推着小车走着，忽然“通”的一声，一件东西掉在地上了，他把车子襻放下在地上摸着。蓝五小声说：“赶快走，摸什么？”王跑说：“我的一个墨斗掉在地上了。”“算了吧！”不知道谁说了一句。“不行，我那是水牛角做的。”徐秋斋叹了口气说：
　　“唉，就他的事多。”
　　长松家一家在最后边走着，杨杏抱着自己的小女儿小响。
　　小响没有睡，她瞪着小跟珠小声问妈妈：“人家不叫大声说话？”
　　杨杏说：“哎。”小响又说：“妈，你再问问我是哪里人？”杨杏问着：“这个小妮，你是哪里人？”
　　“赤杨岗的。”小响敏捷地回答着。
　　“你叫啥名字？”
　　“我叫海小响。”
　　“你爹叫啥名字？”
　　“我爹叫海长松。”
　　“你家是哪个县的？”
　　“河南县的。”
　　杨杏纠正她说：“不是河南县，是河南省太华县。”
　　小响背诵着：“河南省太华县。……”

　　四

　　就在难民们开始往葫芦湾转移的同时，李麦和一个农村打扮的年轻媳妇，来到了缉私队的大门口。
　　缉私队住在一座关爷庙里。二十几个人住在东厢房里。大殿的门经常锁着，这是他们关押抓来客商的地方。这一群鸡头鱼翅平常睡得极晚，打牌压宝，吵吵嚷嚷总要到十二点才睡觉。
　　这天因为后半夜要起来查良民证抓人，所以早早就睡了，只剩下一个站岗的在大门口石阶上站着，不时地看着大门框上插着那一根燃着的香，准备换岗。
　　李麦和那个农村媳妇站在庙门口，听见那个站岗的自言自语地说：“嘿！好冷！”接着他抱着枪，跺着脚来回踱着步子唱着小调：“清早起来去放马，一放放到白草凹，脱下破鞋我睡下，马儿跑到丈人家，大舅子推，二舅子拉，推推拉拉到他家。……”
　　李麦挎了个竹篮子向这个站岗的走过来。
　　站岗的伪兵忙喝着：“干什么的？”
　　李麦说：“逃荒的。”伪兵故意把枪栓拉了一下说：“逃荒的走开！”李麦说：“老乡，有一双袜子你要不要？饿的不行了，随便你给一斤馍钱就行。”她说着走上了石阶。那个伪兵又问：“后边是什么人？”李麦说：“俺的儿媳妇。”她说着从篮子里拿出一双新布袜子说：“这是一双新袜子，还没有趟过脚。”
　　伪兵划了一根火柴，先看了看袜子，又划了一根火柴看了看李麦身后那个年轻媳妇，那个年轻媳妇害羞地低下头。
　　伪兵说：“她做的吧？咳，手艺不错。”
　　李麦说：“老乡，您试试，穿不上您不要。”
　　伪兵说：“试试就试试。”他说着坐在台阶上，脱下鞋子在试穿着袜子。穿上一只袜子后，他嬉皮笑脸地说着：“咳，大闺女抱着孩子进庙――看神！……”他一句话还没有说完，李麦身后那个农村打扮的年轻媳妇，忽然掏出手枪，顶着他的脑门说：“举起手！你敢吭声我打死你！”吓得那个伪兵大张着嘴巴慌忙举起双手。这时从房坡上跳下来十几个人，为首的是秦云飞，他们扑上去将那个伪兵捆住，李麦趁势将一只袜子塞在他的嘴里。
　　这时那个农村媳妇拿掉了头上的毛巾，原来她是宋敏。秦云飞把那个站岗的伪兵绑在庙门口的柏树上，让宋敏和李麦在庙门口看着。自己带着二十几个游击队战士，向东厢房摸进去。
　　这群汉奸队的住房里没有床，他们睡在麦秸打的地铺上。
　　房梁上吊着一盏大磁鳖灯，灯捻子上的焦头往下掉着，屋里满是乌黑的油烟。汉奸队在横七竖八地睡着，烟头、抽毒品的锡纸片扔了一地，每个人脚头放着一个包袱，包袱里包着抢来的袜子、香皂、颜料筒和胶鞋等物品。每个身边还放着一条绳子，这大约是后半夜准备查户口抓人用的。
　　这个汉奸队有十几条土造长枪，有的挂在墙上，有的靠在房里木柱上。秦云飞带着同志们闯进屋里以后，他们还在呼呼大睡。
　　秦云飞和战士们先悄悄地把他们的枪收了起来。然后一个人把着一个，站在他们的头跟前。
　　秦云飞用脚踢着一个汉奸队员的头说：“起来！起来！”那个伪兵发着呓语说：“别乱！别乱！还早哩。”秦云飞大喊着：“起来！”那个伪兵一睁眼“啊！”了一声，光着身子跳起来就想跑，被秦云飞抓住胳膊撩在地上。
　　这时，汉奸队的人全惊醒了。他们像夜惊一样直着嗓了嗷嗷直叫。有的想去跳窗户，被窗外的新四军战士喝了回来，有的从枕头下刚拿出手枪，被战士们踩住手夺了过来。秦云飞大喝着：“都在被窝里不许动！把手举起来。”汉奸队员们本来是些街上的地痞流氓，平常也没有什么训练，大多数都光着脊梁坐在被子里举起双手，有两个胆小的，使劲用被子蒙着头，在被窝里筛起糠来。
　　秦云飞清点着人数，发现屋子里只有二十一个，连同站岗的那个伪兵，也只有二十二个，少了一名汉奸队员，秦云飞有些吃惊。他询问缉私队长王振兴。王振兴说：“开晚饭时，把人都叫回来了，反正就在这屋里。”秦云飞等人搜寻着屋子里，却不见那个人的踪影。……
　　李麦和宋敏正在庙门外放哨把守，忽然听见“咕通”一声，一个人影子从庙的西北角围墙里跳了出来。