《黄金洞》作者:阎连科

黄金洞 一

世界像粪。

　　我用力想呀想呀才想起原来像是粪。

　　我爹和到寿的老猪一样儿，哼哼着爬上山梁来，日头一个冷噤，就哆哆嗦嗦发不出黄光了。我窝在落日里屙屎，窝着想着睡了过去，看见从城市里来的那个女人，坐在爹的腿上，撩起她的红绸裙子来，说年月里物价涨到了天上，你给我那丁点儿东西，刚好够给一家人添一套衣裳。城里的女人跟我爹要那样东西的时候，总是坐在爹的腿上，撩起她的裙儿，笑得红花烂开。我死怕她撩她的红裙，大腿上的白嫩吓得我口干舌燥，嘴唇裂得起皮，我得屏着气儿用舌尖不歇不停地去舔我的嘴唇。可是，城里的女人总爱撩裙儿。她撩裙儿的时候，即使我在天东地西，背又对着她，也总能看见她撩的裙儿，看见爹把那东西给了她去。爹活活是一头猪，从来不把那东西给我。

　　我屙着，爹就揪了我的耳朵，说该死的二憨，你说说今天到底卖了几筐沙子，你哥只给我这一丁点儿钱。该死的爹把我的耳朵拧得热疼，热疼里城里女人的红裙儿一个飘忽就没了踪影。爹把我揪到沙金的洞口，像丢一兜猪的下水一样把我丢在地上。我系上我的裤子，看见哥坐在洞口的沙地上，脸青得像死过了三天三夜。

　　爹说，说吧老大。

　　老大吸烟，吐得黑雾腾腾，说，让憨子说吧。

　　爹说，说，憨子。

　　我说，说啥?

　　爹说，说说你哥今儿到底卖了几筐沙。

　　我说我管他卖了几筐沙，我咋知道他卖了几筐沙。爹听了这话，朝我屁股上踢了一脚，把我踢跪在了地上。跪下时候，我听见日头叽哇一声，就落进了山里，被一条山缝紧紧地掐住了它的脖子，山梁上一下凉阴阴的，铺展了一层薄黑的颜色。远处近处，挖金、磨金、淘金的人，一迈一迈地走进他们的棚里，走进他们在村里租的房里，扛着他们的家什，就像扛着挖金时塌方砸断了的他们孩子的腿。从这山上一百块钱买一筐沙子，装进面袋，扛到河边，在搓衣板似的淘金板上淘呀淘的，到天黑日头被山缝挤了进去，就掏出一抹干屎粉样的东西，装进牛角尖里，或装进一个小药瓶里，扛着那被水泡红的板子，提着舀水的瓢儿，回到我们村里去了。

　　爹是不淘金的，和哥一道卖沙。自家的山梁头上，爹说这儿有金，哥挖了，到河边淘了，就果然有金。以后就再也不种地了，挖沙，卖沙。从四面八方过来淘金的人，见了爹就开始哈腰，脸上没笑，绝不敢和爹说话，爹也不去搭理他们。连从城里来做黄金生意的漂亮女人，见了爹那脸上的笑也粉桃红红的。只有老大，从此和爹就冷冷热热起来。

　　往日，爹总守在洞口边上，我和老大进洞挖沙，谁给爹一百块钱，就把那沙买去一筐。可今儿，那城里的女人来了，爹后晌在家守了人家，由老大守着洞口卖沙。爹说他最少少给他交了五筐沙钱，哥说今儿生意压根儿不好，爹把洞口筐漏的黄沙抓一把在手里掂掂，说这沙压手，正是金旺时候，能生意不好?你说这话鬼都不信，能瞒过去你老子我吗?

　　哥他不再说话，蹴在洞口抽烟，一根接了一根。

　　爹说到底卖了几筐?

　　哥说钱都给你了，有几筐是几筐。

　　爹说死了我都不信。

　　哥把烟头丢在地上，说不信你搜搜我的身子。

　　爹说我后晌看见你媳妇来了山上，有多少钱都可以让她捎回家里。

　　哥说我是你娃，不信了我你还信谁。

　　爹说你敢明誓吗?

　　哥说，敢。

　　这时候，天就要彻底黑将下来，嫂子来唤大伙儿回去吃饭，爹说你来了正好，一家人都跪下明誓，说谁后晌要贪了沙钱，谁遭电击雷劈。于是，老大先跪下来，面对沙金的洞口，说我贡老大要贪了一筐沙钱，明儿进洞背沙，塌方把我砸死在洞里。大嫂跪在洞口前的平地中央，把她的干菜瘦脸对着傍黑的天说，我今儿要从这洞口拿走了一文回家，我一辈子只生女娃不生男娃，老天让我断子绝孙。完了后爹就把目光盯在我的身上，说你呢?我扑一下坐在地上，说管我啥个事儿，屎都不让我屙完。

　　爹不再看我，朝前走了几步，车转身，看看天，看看洞，慢慢地跪在哥和嫂的面前，把声音弄硬成冬天的石头，说我今儿要屈说了他们俩，我贡贵不得好死，暴病死了还遭贼揭墓，把我的尸首扔到路边喂狗，要是我没有屈说他们，老天你就凭着良心办吧，叫不叫他们的誓话应验，我贡贵都不吭一声。

　　誓明完了。

　　大嫂说，该吃饭了。

　　哥说，啥饭?

　　嫂说，桃从城里回了，爹让烧了好的。

　　爹说，都起吧，吃了饭夜里还有事儿。

　　天就要黑将下来，山梁子漫满了雨天的潮味。爹拍拍膝盖上的沙土，哥嫂也拍拍膝盖上的沙土。爹说你们走吧，我留下一会儿。蹲着把洞口的漏沙拢到一块儿，爹说看看这儿漏了多少，我就知道后晌儿卖了多少。

　　哥说，爹，天黑了你不回家，我们咋能先端碗吃饭?

　　爹说，那，二憨，你还留下看着洞口，吃完饭老大换你回去。

　　我说，我还没有屙完，就又窝回到洞口西边的洼里，接着屙起屎来。这一回，我将就蹲着，目光从面前的蒿草缝里，真的看见了城里的女人桃，一手扯着老大的一个姑女，另一只手也扯着老大的一个姑女，在村头朝着这儿张望。她仍然是穿了那红的裙子，火辣辣烧得人家眼疼。她还朝这儿唤了一声，在她那水亮亮的唤声里，老大说他媳妇，你搀着咱爹下坡。干菜似的老大媳妇，就扶着猪一样的老爹，踩着桃的叫唤，朝村落里去了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄金洞 二

桃这个女人，其实就是我娘。

　　我娘那个女人，死了以后，好多年月里爹都独自过着，领着老大和我，像领着两个没啥喂的小猪。可在一夜之间，村里有人做了生意，丢下锄把，就不再是庄稼人哩，进城以后，好的饭铺也进，好的衣物也买，有女人从墙角出来拉了他的胳膊，不推不让就跟着女人去了，过一会儿转来，口袋的钱虽然没啦，那脸上却挂了厚实实一层红笑。爹跟着那些男人进了一次城里，回来在门口吐了一口恶痰，说我操他祖宗八辈，你们富还能富过我贡贵。爹领着老大和我，在自家的山梁上转了一天，日落时转到一个崖下，说挖吧。

　　就挖出了沙。

　　爹说淘吧。

　　就淘出了金。

　　爹说卖吧。

　　就卖回了钱。

　　转眼间盖了瓦屋，给哥娶了女人，村人才明白，说挖吧，淘吧，卖吧，连贡二憨那样的人都不要地啦，谁还再种庄稼。你这边一泡屎还没屙完，那边的村人，家家户户，老老少少，就已经把一个世界开肠剖肚完了。先是户户挖沙淘金，偷偷地卖金，后来就开山，就放炮，把沙和矿石卖给外村人磨去、淘去。磨了淘了，也不要下洛阳，闯广州，那些外地的男人女人来门上收金。你不卖，他还要跪下磕头。女人们漂漂亮亮，涂了脂粉，被小车从城市送来，租着一间房子住下，专干那收金的营生。爹是被收金的女人围着转的，他自个儿有金，他还能让那些女人去某某家里收金。一个叫秀兰的女人，其实不会啥，她治过爹的感冒，也就天黑时去给爹喂药，天亮才喂完药水出门。有年冬天清早，老大从他媳妇的怀里出来，踩着白雪去厕所倒盆，碰见爹这头老猪去送那个女人，老大就站在雪地，端着尿盆不动，直到爹又转回身子，尿在盆里结成金黄黄的饼子，说爹，你还叫作人哩。

　　爹在院里耽了一下步子，说倒你的尿去。

　　老大说别忘了你已经六十几岁。

　　爹扭过身子，一脚踢在老大端的盆上，尿水和金饼一下都飞到老大脸上。爹说大冬天你搂着你媳妇不冷吧?爹回了屋去，老大在雪地木了半晌。

　　两年以后，这叫秀兰的女人拿着爹的两根金条走了。老大说城里的女人能是好东西?爹笑笑，让她走去，说我还怕她一辈子不走，不走她死了咋埋?也和你娘埋一个墓坑?以为爹已经好了，可三几月不到，这桃就进出了爹的屋里。我说桃漂亮，是因为桃脸上鼻上都有稀稀密密好看的黑斑。桃的漂亮比秀兰过了许多，又比秀兰年轻许多。桃不像秀兰那样偷偷摸摸。桃胆大。桃见了我就问，二憨，你爹在家不在?我望着桃笑笑，说爹在，桃就从大哥家门口走过，往爹的屋里去了，有时还勾个回头，说憨子，我给你爹说了，你爹说碰着了就给你娶一房媳妇。

　　我想娶个媳妇，娶和桃一样的媳妇。

　　我窝在洼里屙着，透着草缝看桃的红裙，直看到桃和爹这头老猪一同走进家里。天也该杀，桃一走进那红砖门楼，它就黑糊在我的眼上。山梁上的潮气，像老大媳妇洗了锅碗倒在门外的恶水。村落里噼噼啪啪拉亮许多灯光，鬼眼一样瞅着这个山梁。静得很哩，淘金河里的流水，响到山梁上来，电闪雷鸣一样。

　　有人从我身后走来，说二憨，让我背你家一筐沙吧。

　　我说背屁。

　　那人说我给你钱。

　　我说不要。

　　那人说你真是憨子，就扛着一个装沙的面袋往山梁里边去了。他照的手电筒光，粗粗一个柱儿，把他的脚步声也照出了金黄的颜色。回到洞边的棚屋，点了马灯，躺着睡了一觉，老大就来了，提了肉菜、白馍、米汤。汤里的红枣煮瘫了开来，红得如桃的红裙。我吃着，哥说，有人来买沙吗?

　　我说，有。

　　老大说，卖没?

　　我说，他求我，没卖。

　　老大说，往哪去了?

　　我说，往西。

　　老大从棚屋里出来，站到梁顶上往西死瞅一阵，回来躺下，把烟抽得唉声叹气。说吃完饭你去把那买沙的人找来。我说咋哩?哥说不咋，找他有点事儿。我说不咋了你去。

　　老大突然从铺上坐起，冷阴阴地看我。

　　我把吃完的筷子拍在碗上，冷阴阴地看他。

　　老大吐了一口长气，脸在灯光里成了沙金的黄色。他走出棚屋，看看外面的青天白星，回来说二憨，你我是不是亲哥弟兄?

　　我想尿。我没有去尿。

　　世界上谁近都没有你我最近，老大说亲哥弟兄，一奶同胞，咱弟兄俩不能看着桃那个女人糟蹋咱爹，不能看着她像秀兰一样，过两年卷着爹的金子和钱，回到城里连个影儿也没了。

　　我说咋办?

　　老大说揍她这个狐狸，你是憨子，见了她就打，见了就打，不愁她不离开咱爹，不离开村落。

　　怎能打桃。桃的裙子那么红艳，大腿那么白嫩，又是城里的女人，早上晚上都把牙刷得白白甜甜，走过去一阵清凉，我当然不能揍桃。我说怪桃呀?怪爹，打桃一顿还不如把爹按在床上揍了。

　　老大吃了一惊。老大看我的双眼瞪得就像从沙洞挖出来的石头。老大说二憨你真是个憨子，能打爹吗?爹要有个三长两短，这个沙洞挖完，下一个咱去哪儿挖?你这边打爹，那边爹倒真的和桃那女人一个心了，金子和钱，都给了女人，咱弟兄俩哭都没有泪了。

　　老大说还是揍那桃吧。

　　老大说把桃给赶了，爹卖的沙金钱，爹屋里的金条、金砖、金块都是我们弟兄俩的，别说娶一个媳妇，娶一百个媳妇都用不完哩。

　　这么说还是该去揍桃。

　　下半夜天气冷凉，露水滴答滴答。村子在夜里像山梁上的坟地。人都钻到墓里睡得没有一丝声息，只有村那头的赵家，孩娃挖金砸死在了洞里，明天埋葬，今夜儿把那响器吹得起起落落。没有声音时，村子也就死了。吹打起来，村子就又活了。响器声像淘金的河水，浑的，金黄金黄。我去揍桃子。哥说桃子每天天不亮就离开爹那头老猪，回到她租的房里去。她租的是村中央的房。村中央些微热闹，有点城里的味，门面房就租给来村里倒黄金的男人女人。有的时候，那男人女人也住到一个屋里，不是一家，过得和一家一个模样。老大说不能去那村子中央，外地人都是一拨儿，真打起来他们都要动手。老大说你藏到村头的胡同口，桃一出来扑上就打，把她按在地上，想怎么就怎么，衣服剥光了都行。

　　我就躲在胡同口儿。

　　天将亮时，桃真的从我家走了出来。那时候我将要瞌睡，靠着一垛玉蜀黍秆儿像靠在桃的怀里，热热暖暖时候，听见了吱的一声门响，像知了在半夜突然想尿，便叫了半声。我睁开眼睛，看见爹的上房，窗口亮得像在窗上镀有金子。接下，桃出来了，爹来送她。

　　爹说，今儿夜里还来啊。

　　桃扭头笑着，说你看你那身子。

　　爹说，今儿我杀个鸡吃。

　　桃说，回去吧，把我要的东西准备准备。

　　爹回去后，桃站在门口的堤上，朝山梁的沙洞那儿看了一阵，好像要往那儿走去。为了揍她我等了一夜。我得把她叫住。她立在那儿回过身来，迷迷糊糊看我，我一拳打在她的脸上，然后一脚再踢在她的腰上，她趔趔晃晃几下，滚到了大堤下边，我就站在大堤上，把手扶在腰间，说桃你这个狐狸，你立马滚出我们村庄，要敢再勾引我爹一次，我打断你的双腿。我下决心打断桃的双腿。

　　桃在天的蒙亮中立着，我朝桃走了过去。桃的红裙儿红在风口，摆得噼里啪啦，像一面红旗。桃的小腿也是红的，从掀起的裙下看去，像立在地面上的粗壮萝卜。我朝桃走去。桃正要往山梁上走时，又回过身来。

　　二憨，你起得早呀。

　　我说，我在这儿等你。

　　桃说，有事?

　　我说，我等你了一夜。

　　桃说，啥事?

　　我说，老大让我揍你。

　　桃怔怔地望我，就像压根儿没有见过我。望了一阵，桃把她额前的头发撩了，说二憨，你爹六十多了，我从省会丢掉我的孩子来侍奉你爹，你家沙洞里淘出的金子，都是我帮着卖了出去，卖了全村最高的价钱，为了你们贡家，我回去我男人打我，女儿不跟我说话，你们贡家富了，钱堆着像一堆树叶，可你爹从来没舍得白给我一张，就这你还来打我?在这儿等我一夜打我不是?

　　桃她看我，在越显明亮的清早里，目光汪汪就像两池清水。

　　我说，是老大让我在这儿等着揍你。

　　桃说，二憨，你听他的?

　　我说，不听。

　　桃说，对了，不听就对了，你听我的，年内我一定让你爹给你娶一房媳妇，你看上什么样的就娶什么样的。

　　我说，桃，我看上了你。

　　桃把眼睛眯着看我，看了一会儿桃说，下次我回城里给你领一个比我好的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄金洞 三

我等着桃回省城给我领回一个好的。等着等着，老大狠狠把桃揍了，还把桃的头发揪下一把，像扔一把枯草，扔进了我家院里。桃的头发又黑又亮，不像枯草，倒似一把黑亮的马鬃。

　　这时候已是冬天，桃已经不穿她的红裙。桃穿一件血红的羽绒大衣，腰里束一根红带，头上把头发卷了。初冬里，桃说要回去一趟，换些衣服再来。桃走的时候，爹让她带走了一些沙金，用戥子称重量，又用天平称了重量，指望她回到省城卖一个好价。

　　老大说，桃拿了这金就不会回了。

　　爹说，她敢。

　　桃回省城半个月，把红裙子换成了羽绒衣，回来就趴在爹的床上大哭，说她在火车上皮箱给人提了，卖沙金的钱全在那皮箱里。桃哭的时候，老大就趴在爹的窗上，不等桃哭出泪来，老大就冲进屋里，揪着桃的头发把桃拖进了院落。他扇桃的脸，耳光声像冰凌落在冰凌上，还在桃的肚上踢了一脚，直踢得桃捂住肚子朝老大面前下跪。桃跪下时候，老大又一脚踢在了桃的奶上，桃哎哟一声，爹从屋里出来，就在老大的脸上掴了一个耳光。

　　老大不再打了。

　　老大打了桃，爹就不再去老大家里吃饭。老大媳妇在窗下爹呀爹呀一声声地叫，爹就是不从屋里出来。老大打桃时我在梁上，回来看见桃满脸是血从我家里走了。我恨老大，直想替桃打老大。可桃说她回城给我领个媳妇来，却连个媳妇的影儿也没领来，我又觉得老大不打桃就便宜了她，可你老大不该打得那么重。

　　我立在大门口儿，桃擦着我的身子回到了她租的一间房，血气腥腥地扑了我一身。

　　好多天桃没有再在村里露面了。桃再露面的时候，爹已经在家里院子中央垒了一堵砖墙，在他的窗口下面扒了一个门儿，和老大利利索索分开了院。家没有分，仍然贡姓的守挖一个沙金口。有一天从山梁上回来，我看见桃在给爹烧饭，桃说二憨，你在哪边吃饭都行，在那边不想吃了，来这边我给你烧城里人吃的。

　　桃大着胆子和爹过了。桃比爹小三十岁，比老大小一岁，比我大两岁就做了我娘。村里人都说，二憨，你娘年轻漂亮哩。

　　桃是年轻漂亮哩。她挺着胸脯从爹的屋里出来，又挺着胸脯走进爹的屋里，很少和村人们说啥，至多和她同来的外地人商量商量黄金生意，剩下的时间就都守在爹的屋里。那些能和爹打闹玩笑的村里男人，请爹去看看他家金洞里的金线走势时，都说老贡，或说贡伯，城里女人啥个味儿?

　　爹说，比萝卜好吃。

　　村人们咂咂嘴，像吃萝卜似的咂咂，又替爹担起心来。不能把啥都给她，村人们说，管吃管住已经不错了。

　　爹笑笑，说啥时候都是老的姜辣。

　　爹轻看了桃。桃不光是城里女人，年轻漂亮，穿得好，又刷牙，睡前洗脚。桃跟爹睡，桃真的把她当成了我娘，做了好吃的就给留着，有时还端着送到山上，还和我一道到沙金洞里干些活儿。隆冬时候，落了薄雪，山梁上冷得金都成了白色。这崖头下金子淡得稀少，一筐沙只卖五十块钱。挖出来自己去淘，一筐两筐，也不过淘出一麦壳儿或一块耳屎那么金黄一点。爹说这儿再挖半月，就再换新的洞口，可我在最后挖的时候，桃竟爬着进了洞里。洞有几丈深浅，拐了四个弯儿，没有一处能直起腰来。桃提着马灯猫进洞里时候，脱了她的红羽绒大衣，穿了大红毛衣。外面下雪，洞里暖得直冒白气。桃一进洞，那白气就成了火样焰红。

　　桃说二憨，我把你的饭送到了棚屋。

　　桃的毛衣太红，烧得我喉咙发干，叫我说不出话来。

　　吃饭去吧，桃说着去我手里接锨，把我刨掉的沙往筐里装着。装着装着她又看我，用手去我头上抚沙，就像我娘一样去我头上脸上摸着。桃的手摸到哪儿我哪儿就像一股热水流着，我以为桃会像摸爹一样好一阵地摸我。我拿不定主意抱不抱桃，敢不敢抱桃。我想抱一下桃，可桃的手摸到我的脸上时，我却笑着哭了。桃的手那样滑润，细红的手指在我的脸上滑着，被她抚了的沙子就像河卵石在我脸上滚着，还有轰轰隆隆滚动的响声。我想把桃的红毛衣抱在怀里，可我身上没有力气，只抓了桃的嫩手，像抓小鸡崽儿样抓住了桃的嫩手。

　　桃怔了一下，把她的手猛地抽去。桃抽她的手时就像从我手里滑走了一条鱼儿。

　　桃坐在锨把上，说二憨，你不怕你爹揍你?

　　我说，不怕。

　　桃说，真的不怕?

　　我说，怕啥。

　　桃停了一会儿，把她毛衣上的沙子抖掉，还抖出了她的一点肚肉，说二憨，我对你好吗?

　　我说，好，比亲娘都好。

　　桃说，老大打我时候你咋不管?

　　桃说着看我，刚刚那热水一样的目光就猛地又冷又凉了。我后悔那时候没有去揍老大，要揍了，桃的目光就不会这样，不会不让我拉她的手哩。我就想拉拉桃的手，摸摸她的红毛衣。她的毛衣又软又热，就像长在她身上的肉。桃说二憨，我白对你好了。

　　我说，你说进城给我领个比你好的城里女人，可你回来两手空着。说这话时候，我脸上有火，要流汗哩。把头低下，我看见沙地上爬着一个蜘蛛，我用脚把那蜘蛛踩了。

　　桃看着我的脚。桃先不说话，过一会儿桃说我真的给你领回一个女人，让你结婚进洞房，你二憨咋样报答我?

　　我不知道咋样报答桃，我看着桃等她说叫我咋样报答她。

　　她说，你听我使唤吗?

　　我说，听。

　　她说，我叫你去揍你哥，叫你把这沙洞弄塌把你哥砸在这洞里呢?

　　我看着桃。桃的话吓我一跳。桃是一个年轻漂亮一兜儿水似的城里女人，桃却说叫我把洞弄塌把老大砸在洞里。桃的脸在马灯光里硬得像镀了金的铁皮板，叫我身上一下冷了起来。桃看我不再说话，桃笑了，脸上的黄金硬皮又软软和和像揉了水。桃伸手把我脖上的一根草棒拿下，说看把你二憨吓的，我能吗?我敢吗?我就不怕你爹生气吗?你哥有个三长两短，谁替你二憨把沙子往洞外一筐一筐驮?

　　桃她还是桃。说完了她叫我到洞外棚屋吃饭去，拉着我的手，猫着身子，绕着洞里的顶杆朝洞外走去。洞外雪花爱落不落，懒洋洋地下。山坡上的光秃处仍是黄亮，荒草坡上已经有了雪白。淘金的人从雪地走过去，脚印黑得像卧在地上的鸦。山沟里用电磙子磨石金的人，把大石头碎成小石头，把小石头碎成沙石粉，石磙子转着，水从皮管里流着，淘金板在水下摇着，声音震得雪花在半空晃荡。桃在洞口站站，拧灭马灯，到棚屋里倒出饭菜来，炒肉丝的香味就像红红的一条水线在雪地流着。桃说吃吧二憨。桃炒的菜比桃身上的香味还烈，我吃着的时候就像饿马吃草。桃说你慢着憨子，别噎住了二憨。我说我喉咙粗哩。桃在一边看我吃饭。桃看我吃饭时候去门口吐了一口白痰，回来桃说：二憨，你有多少存钱?

　　桃炒的菜在我的喉咙哽了一下。我说：我没存钱。

　　你的存钱呢?

　　爹都替我存哩。

　　你和老大没有分家，桃说，你爹存的钱和金子你爹死了你和老大二一添作五，可你二憨心眼不全，你爹一死这钱和金子全都成了老大的哩。

　　我把菜碗从嘴边拿下。

　　桃说你们家的事情谁都没我看得清哩。

　　我舔舔嘴唇没有说话。

　　桃说你是傻子，你爹说到底还是喜欢老大。

　　我把嘴唇咬了一下。

　　桃说我真替你二憨担心，你爹六十七了，身体一天不如一天。

　　我盯着桃说话的嘴。

　　桃的手去她脸上摸了一下啥，说早晚你得吃你哥的亏，不信了你走着瞧。老大的心狠只有我桃知道，他盼着你爹早一天下世把你爹存的钱和金子全都撸过去，说只要有一天你爹把看金线走势的活儿交给他，只要老大也能看出这儿有金那儿没有金，你爹的日子就不会长了，你二憨也就不是他的弟了。

　　桃本来还要再说一些啥，可老大从山下吱喳吱喳来了。老大的脚步声像一面敲不太响的老铜锣，桃听了在棚屋站起来，拍打拍打身上，穿上她红的羽绒大衣，向我说，二憨，我说的话你都给老大说吗?

　　我说，不说。

　　桃说不说就对了，说了吃亏的还是你，不说了我顿顿给你送饭，都烧城里好吃的饭菜。

　　老大破铜锣似的脚步声越走越近。桃提着我吃完的饭盒走出去，和老大碰面时没和老大说话，都立住，看了一眼。我在棚屋门口，看桃走了很远，老大还呆着不动，痴痴地盯着桃的红衣，像要把桃的红衣吃了。我忽然觉得，一个村落人都在挖金，差不多家家都有塌方，户户都有死人或缺胳膊断腿，唯这贡家完整，这实在便宜了贡家，便宜了老大。你老大有金子，有钱，有媳妇，有新房，还有胳膊有腿。

　　真是便宜了老大。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄金洞 四

我想不能好事都落在你老大头上。天上仍是落雪，冷得人尿不出尿来。从山梁上望去，一世界茫茫的白。天寒地冻，许多淘金的外乡人，都领着老婆回家猫冬去了。这时节淘金冷淡，做金子生意可是火旺火旺。忙着淘呀、磨呀大半年，把金粉收藏起来，在这雪天都要卖出手去。那些收了金粉的城里人，和桃一样的男男女女，在村前村后架起炭炉，将金粉炼成金砖金条，塞进腰里就无影无踪了。在山梁上看那一个个炼金的炉棚，就像铁匠铺里炉火正红的当儿，到处都有雪白，只有那炉棚顶上是黑红一片。雪落不到棚顶，就化成了水。

　　老大在洞口望一阵山下的炉棚，对他自己说钱都让这些人赚了，回过身来又对我说，二憨，回去吧，天冷，今儿不会有人买沙了。我想回就回，今儿当然不会有人来买沙，河里有冰，一口井只能供一家淘金，村里也才三口水井。来买沙的人多半都是本村人，或村里人的亲戚，趁冬天沙金便宜，买回去倒到床下，或像粮食一样囤着，熬到来年去淘。可这样的人全村没有几户。老大说你回吧，我就回了。路上碰了几个买沙的人，他们说二憨，你哥不在?我说在哩，他们就扛着扁担，扁担头上拴着沙袋往我家沙洞那儿去了。

　　到村口我又见了桃。桃就像等我一样立在雪地里，说你怎么回来了?我说老大让我回哩，老大说天冷不会有人买了。桃没有立马说话，看看四周无人，过来拉住我的手。跺了一下脚说，二憨你现在回去，你回去准能逮住老大正偷偷把沙卖给别人哩。

　　我看着桃的脸。

　　桃说你回去看看呀。

　　桃的手又软又热，像煮熟的萝卜。桃用她熟萝卜似的手拉我，我怎么能不回去看看。反正也就来回几里，过一道沟，爬一扇坡，绕来绕去就到了。我回去时，在沟里碰到一只野兔，灰皮，前腿短，后腿长，下坡时是往山下滚。它滚着我也追不上。我在沟里追了两圈兔。我把兔追得没有影儿了，才朝沙金洞口爬过去。

　　那儿没有人买沙，可地上洞口那儿有层湿沙，有一串别人的大脚印。我在洞口叫老大，老大从洞里爬出来，我说有人买沙吗?

　　老大愣一下。老大说没人买沙呀。

　　我说没人就算了。

　　我走进棚屋。想我看见有人来买沙你还说没人买，老大你真该缺胳膊断腿了。沙洞道上有一片很宽展，因为那儿的沙金不是一线是一片，所以挖得很宽展。宽展了易塌方，怕塌方就用顶杆顶起来，那顶杆上的黄沙顶已经裂了几条缝。老大从那走过去，顶杆一倒，扑嚓一下，一大块硬黄硬黄的沙土掉下来，砸了老大的头，老大就死了，砸了老大的腰，老大腰断了，砸了老大的腿，老大腿没了。老大是我哥，我当然不能让他死。他有家有小，两个姑女见我都叫憨子叔，叫得我心里发痒就像桃拉我的手，凭这也不能让老大断了腰。他腰断了谁来养活他姑女?就让老大少一条腿吧，村东的赵老七挖金砸掉一条腿，饭还照样吃，金还照样挖，走路一跳一跳，少腿和不少腿是一个模样儿。

　　我决定让老大少掉一条腿。

　　老大在洞口站了站，用脚把那些漏沙的筐印儿踢了踢，进了棚屋说，二憨，是桃让你又来山上的吧?

　　我说不是。

　　老大说准是，我看见桃和你立在村头上。

　　我说老大，你到底私下存了多少钱?

　　老大盯着我说，也是桃对你说的吧?

　　我说你存了多少钱?

　　老大在地上啐一口，说我一分也没存。

　　老大他没给我说实话，他真的是该少胳膊或者少腿了。他说钱和金子都是爹在掌管着，说也许都是桃在掌管着。老大说完这话他就出去了，出去了他又回头说，我早晚得把桃给收拾了。桃的手又热又软，你怎么能把桃给收拾了。我叫你缺了胳膊或者少了腿，看你如何去收拾桃。桃对我比你对我好，桃给我烧的城里人吃的肉菜白肉也不腻，我怎么能让你把桃收拾了。你看我先把你收拾了，爹一死那金子和钱你就不能独吞了。老大站在门口看下雪。老大说二憨，大冷的天你不回家我可回家了。

　　我从棚屋钻出来，说你想走就走吧。

　　老大就走了。

　　老大走路时两腿迈得快捷哩，和我追的兔子下山一样滚瓜流利着。我盯着老大的腿。我就让你少了腿。我钻进棚屋拿了锤，又猫进沙洞中央那块宽展地，抬头一看顶上真的裂了大宽的缝。把手指往裂缝戳了戳，沙子流在我的脖子里。要不是有那顶杆儿顶起来，不定真的就要塌方了。也真的就该塌方了，户户都塌，偏我一家不塌这可不公道。我晃了晃宽展地上的五根顶柱儿，没有一根我能晃得动。又用锤子砸了砸，倒是一砸就动了。顶柱上下都有一块平板儿，我把那平板取下来，沙粒就像下雨样哗哗啦啦流。五根顶柱我取下三根来，我想这儿是说塌就要塌了的。别人都说我是傻子，其实我不是。我忽然想起来不能让老大不在它就塌下来，我坐在那儿望着沙顶想呀想，我想了有十年二十年，我想起来该把这些顶杆重顶上，顶得让老大一碰顶杆就倒了，倒了也就塌方了，塌方了也就把老大砸住了。砸老大的左腿还是右腿哩?老大是我哥，是我亲哥，右腿有力气，用得多，那就砸他的左腿吧。我把左边三根顶杆弄歪斜，弄得一碰就倒，弄得顶上的沙哩哩啦啦直往地上流。我就出来了。

　　雪不再下，才将能盖上地皮它就不下了。

　　不下了好，不下了有人来买沙，哥就可以进洞给人家驮沙了。我等着有人来买沙，等着呼哧一声把老大砸进去，就砸一条腿，左腿，等着有人买沙就有人买沙了，是赵家的亲戚，淘金发了大财，人家说他在老家盖了楼房，家里有个媳妇看家，这儿还有个媳妇帮他淘金，帮他烧饭。他过来把扁担靠在棚屋上说，二憨，你们这沙子没有人家的旺金呀。

　　我说你买吗?

　　他说再便宜些不行?

　　我说行，得让老大来。

　　他说老大呢?

　　我说回家了。

　　他说你立在那儿唤上一嗓子。

　　我没有立在那儿唤老大，有人路过我让他们回村捎信让老大立马来。可是这个死老大，等了半晌他没来，买沙的人坐了一会儿又去别的沙井了。该死的老大他没来，他的腿又在身上多长了大半天。我想可能是捎信的人没把话传到，捎信的人也该少条胳膊少条腿，要不这当儿老大正在洞里弹挣着唤救命，不会把事情拖到天将黑。

　　天将黑时洞塌了。那时候老大和爹一道从山梁那边转过来，他们是去看新的井洞如何挖，平斜下挖出沙时候人要驮，竖井要用轮子在井顶往上拉。竖井安全，可费了劳力，斜井省人省力，塌方可是一不小心的事。他们过来立在洞口上，为竖井斜井争了一阵子，最后爹说我说斜井就斜井，一个村的井洞塌完也塌不到我们贡家的井。

　　就定下斜井了。

　　爹问老大，这眼井里还能挖几天?

　　老大说，淘的人都说淘不出一点金子了。

　　爹不再说啥，转身就往洞里钻。老大也跟着进去了。我急得直想尿裤子。我是成心让塌方下来砸老大，砸爹我就不是孝子了。可爹他走在前边，爹的耳朵兔精灵，听听落沙的声音就知道塌方不塌方，把手伸进裂缝捏出一粒沙，在手上一搓一看，就知道是大塌方还是小塌方。可是爹在前边走，不消说只一眼爹就会看出来有人动过顶杆。爹是贼眼，肚子里装的都是旺金、淡金、粒金、粉金、金线走势、片儿窝金、黑沙金、红沙金、河沙金、山沙金，挖金的井口向南还是向北，斜井、竖井、平井，塌方的顶杆，刨金的锄，这些八八七七的金事儿。爹隔着一架山也能看见那顶杆不是原样了，有人动过了。爹已经进了洞，拐过了第一道弯。我真的是想尿。爹进洞的脚步就像踩在我的肚子上，一下一下踩得我往裤上挤尿水。

　　这时候桃她过来了。

　　桃说来就来了。

　　桃一来我就又不太想尿了。

　　桃是来问问我老大到底偷没偷着卖沙子。我说老大在洞里，爹也在洞里，我把宽展地方的顶杆都动了，塌下来砸不住老大就是砸住爹。

　　我说完桃的脸立马就白了。

　　桃说五根都动了?

　　我说五根都动了。

　　桃脱了她的羽绒大衣就往洞里钻。桃像疯了一样，脸白得如刚刚落下的雪，鼻子上的几个黑斑子好像要从那白里掉下来。我朝山梁上瞟了一眼桃就钻进洞里了。她的羽绒大衣是在地上扔着的，我过去捡起来，以为大衣会又软又热像是桃的手。我把大衣贴到我的脸上去，可那大衣并不热，也不软，还咯咯啪啪响，好像那大衣的面料不是布，而是薄薄的板。可那大衣光滑溜溜就像冰一样。大衣还红，红得离我那么近，就贴在我脸上，刺得我两只眼睛都给眯缝了。我的口水流到了桃的大衣上。我就像抱住桃一样嘿嘿笑的时候，桃又从洞里出来了。

　　桃站在我面前，脸上不白了，和往日一样白里透了红，鼻子上的几个黑斑也又结结实实印在鼻子上。

　　桃出来我就不笑了。

　　桃说五根顶杆都动了?

　　我朝桃点点头，不得不把大衣还给桃。桃接大衣时候我心里有些痒。我眼巴巴看着桃把大衣穿上了。桃穿大衣的时候说，别怕二憨，你爹在前边，看一眼就知道要塌方，砸不了老大，也砸不了你爹。

　　我说，爹要问是谁动了顶杆呢?

　　桃说，反正你说不是你。

　　桃还给我说了别的话。桃说要给我买一个鸭绒袄，说袄里边装的都是鸭子毛。桃正说鸭绒袄在城里如何如何流行时，洞里塌方了，没有听到老大和爹的尖叫声，只听到呼咚一下，像一个麻袋从车上扔下来，又过一会儿，从洞里涌出来一股烟尘气。

　　桃看看我。

　　我也看看桃。

　　烟尘气像是一股带了水的雾，不太白，不太快，从洞里涌出来，悠悠闲闲散开了。跟在烟尘后边的是老大，老大没出洞就扯着嗓子唤，二憨――二憨――砸住爹了，快把铁锨拿进来。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄金洞 五

你说这事，砸着了我爹，把老大放跑了。砸就砸住吧，无论砸了谁，也算贡家塌了一次方，砸着了一个人。横竖砸得也不重，就砸掉一条腿。我以为是左腿，扒出来才知道是右腿。老大说爹大远就听见沙子往下落，一步一步走过去，发现顶杆松动了。爹说老大，这顶杆怎么会松呢?爹去想顶杆为啥会松，他要想会不会塌方就不会砸住了。可没等老大回话忽然就塌了。

　　就把爹给砸到下边了。

　　是右腿，我想为啥是右腿?

　　其实，也就掉了一条腿。把膝盖那儿砸碎了，爹依仗有钱有金子，跑到洛阳去住院，还用碎金换了两个大戒送给做手术的大夫们。大夫们接了大戒，还照样把爹的右腿从大腿下边锯掉了。

　　爹从洛阳回来说，早知道锯腿连个核桃都不给他们吃。

　　爹去住院时候桃没去。桃本来要去的，可爹说你去算啥，就让嫂子去洛阳侍奉了。爹去洛阳的第二天，老大自己动手烧了一桌菜，去村头买了一只红烧鸡，老大说，二憨，吃吧，专门给你买的。可我正吃烧鸡腿的时候，老大冷冷丁丁问，你给哥说实话，是不是桃钻进洞里动那顶杆了?

　　我说，桃?没呀。

　　老大说，那是你?

　　我把那烧鸡腿扔到桌子上。我想他要再说是我就把饭桌掀翻掉。桃再三说谁问就说不知道。我当然就说不知道。我是老大的亲兄弟，老大就当然相信不是我去松了那顶杆。反正砸的不是你老大，你老大说不定还盼着怎么不一下把爹砸死哩。老大看我把鸡腿扔掉了，说吃吧吃吧，不是你不是桃，就是那些买沙的人偷偷摸进洞里了。

　　爹去洛阳住院住了四个月，一开春爹就回来了。爹走进村里时，右裤腿空空洞洞的，裤管像他用手提着样摆来摆去。爹去时桃走了，爹回时桃也回来了。桃回来没穿她的羽绒袄，穿了一件红风衣。红风衣比大衣还好看，桃走路就像要飘起来。开春了。开春了桃还记着给我捎了一件鸭绒袄，穿上去轻得像啥也没穿，暖得我一动就流汗。门口的草有一筷子深，房下阴处的毛草也又旺又黑时候，淘金的人重又拥进村子里，我还穿着桃送给我的鸭绒袄。

　　爹说脱了吧。

　　我没有理爹。我斜了一眼爹。

　　桃说天热了，脱了吧。

　　我才终于脱了袄。我脱了袄，桃就穿了她的红裙子。桃自打穿了红裙子，就不像先前那样每天每夜都守在爹的床边了。桃对我说，你爹老了，怕活不了几天啦。我去看爹，果然发现爹又老又瘦，空着一条裤管坐在床沿上，两只眼木木呆呆塌进去，就像两眼塌了方的井。

　　我有些可怜爹。

　　我坐在爹的对面陪爹时，看见爹的眼井里流出了两滴泪，说二憨，你咋就是个憨子哩。我想笑。爹说我是憨子，我是憨子傻子能把顶杆弄松吗?能把你和老大都装进鼓里吗?爹哭了，爹哭的声音又嘶哑又阴森，活脱像半夜时候猫头鹰的叫。哭了以后爹问我，这两天见没见到桃?

　　没见，我说，把桃找来吧?

　　算啦，爹说，是我让她和老大在那新井上的。

　　老井塌方了，沙金也完了。新井在山梁那一面，老大坚持挖竖井，见了沙再拐弯挖横井。井洞上老大请了几个外乡人，我在外乡人中走来走去没有见到桃，也没有见老大，可我要走的时候，却看见桃和老大从工地那边走过来，是一前一后，不是肩并肩。老大见了我，脸皮忽然硬起来，说你不在家陪爹来这儿干啥，我说爹让我来找桃。老大走了，他脸上的不悦就像谁在他脸上糊了一层湿泥巴。我在他左腿上狠狠剜一眼，回头对桃笑了笑。

　　你爹找我?桃问。

　　没有，我说，是我二憨想找你。

　　桃看了我一眼，像姐一样在我脸上摸一把，说回去吧二憨，是你爹让我多来新井上看看，你爹怕新井开工，老大独个儿把沙金都卖了。这样说着，桃又在我脸上摸两下，就去追老大了。桃手上的香味在我脸上挂着，好半天儿不肯散开。我望着去了的桃，她的红裙子在草上拂着，就像一片红绸在草地随风卷动着。桃还是和爹一心的。桃来这儿还是为了爹。桃可不是人家说的坏女人。

　　午时候我回家对爹夸了桃，我说桃千好万好时候，忽然桃在那边院里和老大媳妇吵起来，吵得昏天黑地，没有日月。爹说出去看看，我跑出去就见老大家院门关了，门外立了一群指指笑笑的村人。我推门走进院里，看见老大在屋里蹲着抽烟，桃和嫂在院里骂仗，一人占了院子一端，就像一人占了一个山头。

　　老大媳妇说，一眼就看出你桃不是个好东西。

　　桃说，你好，摆在那儿没人看一眼。

　　老大媳妇说，你是妖精，从城里害到我们乡下来。

　　桃说，恐怕你想成妖精还没那本事哩。

　　老大媳妇说，你勾引了我公公又来勾引我男人。

　　桃说，连男人你都看不住你还算啥女人。

　　老大媳妇还想说啥，她一定想到了一句说了叫桃无法对骂的话，所以她的脸上涨红，嘴角挂了白沫，一蹦一蹦，正要说时，老大却从屋里冲出来，啪的一下在她的脸上打了一耳光，把她推到屋里了。他媳妇在屋里大唤大叫，骂老大把胳膊肘拐到了外边去，骂贡家男人没有一个好东西，骂着骂着，又突然没有声响了，像老大捂了她的嘴，像一下把她弄死了。

　　桃在院里站了站，挺着她的胸脯出门了。桃本来是要回她租的屋里去，可走了两步，又在人群中回过身，往爹的院里走过去。

　　桃推开爹的大门，一脚门里一脚门外不动了。

　　原来爹坐在院子里在听那边桃和老大媳妇吵。爹坐在那儿，拐杖放在他的腿边，那条空洞洞的裤管搁在拐杖上。他看了一眼门口的桃，轻轻慢慢说，不吵了桃?

　　桃从门外走进来，说你家媳妇捕风捉影，再这样我可要撕烂她的嘴。

　　站得正，爹说，还怕影子歪?

　　桃瞟了一眼爹。你把话说个明白。

　　爹拾起拐杖，站起来。桃，你该回你家了吧?

　　桃把大门关上，说：我离婚了，我没家。

　　爹朝屋子里瘸过去。你没家也不能常在我们贡家，你要的东西我可一钱一毫不少地给了你。

　　桃过去一下拦了门框儿。你说过三年后给我看一个井口，让我自己或挖或卖，井口在哪儿?

　　爹张了张嘴。张了张嘴爹啥也没说，桃松开一只胳膊，爹就从她身边挤进屋里了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


黄金洞 六

新井洞开始卖沙了。开始卖沙前爹没有让在洞口边上盖棚屋，而是花钱请人把砖、灰、瓦都抬到山梁上，在洞口盖了两间青砖房。爹搬到那房里住去了。爹把他该带的东西一应搬到了山上去。洞的竖井用砖石垒起来，井口上捆了木架，木架上拴了滑轮，有人买沙了我下井里挖，老大在上拉，一张钱就交给爹。

　　桃说爹老了，活不了几天啦，可爹自搬到山上后，人虽没有先前胖，脸上的红润也还如往常。桃也时常来山上，给爹送菜、送肉、送米，还帮爹做饭。桃要干这些，爹就让桃干这些，干完了桃给爹一张条子，爹看看数给桃三十、五十，或者一百来块钱。有时桃接了钱说，多了。

　　爹说，算了吧。

　　桃就把那钱全都装进口袋了。

　　桃也来这儿买沙。买沙也照样是一筐一百块。因为新井金旺，买的人多，每天又只能挖出七筐八筐，多在十一二筐，就得有许多淘金的人三天五天才能轮着买一筐。可桃不一样，爹说只要桃也淘金，每天都卖给她一筐。桃每天一筐，如果我在井下，桃就在井上唤，二憨，喝水不喝?我就把桃这一筐装得格外满。要老大在井下，桃不唤，桃把我身上的沙土拍掉，我就对着井下的老大唤，装满些，桃的。

　　桃真的对爹好，桃每次来都把爹床上的被子叠一叠。桃叠被子时候，爹从来不看桃，可桃要走时，爹就又说，憨子，挑着沙送送桃。要我在井下，爹会唤，二憨，上来送送桃。

　　爹从来不让老大挑着沙子去送桃。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


