《齐州送祖三》作者:王维

齐州送祖三 齐州送祖三

【原文】
相逢方一笑，相送还成泣。

祖帐已伤离，荒城复愁入。

天寒远山净，日暮长河急。

解缆君已遥，望君犹伫立。


【注释】

①约作于开元十五或十六年，时作者居淇上。淇上:淇水之上。淇水即今河南北部淇河。赵仙舟:据岑参(临洮泛舟赵仙舟自北庭罢使还京》诗，知赵乃开元、天宝时人。诗题全诗原作“齐州送祖三”，据《河岳英灵集》、《文苑英华)、《唐文粹》、《唐诗纪事》改(王维集中已有《齐州送祖三》七绝一首);又“淇上”(国秀集》作“河上”。

②祖帐:为出行者饯行时所设之帐幕。已:全诗校:“一作忽。”

③解缆:谓开船。

④犹:全诗校:“一作空。”


【翻译】

　　刚刚和你聚在一起还开开心心，转眼要跟你告别相对着落下泪滴，分别已经让人不断地黯然神伤，荒凉的边城愁闷也跟着来袭，天气转寒远远的山色明净，夕阳下山长长的河水湍急，我解开缆绳看着你人影慢慢拉开距离，远望着依依不舍的你还孤独地站在那里。


【赏析】

　　祖三即祖咏，是王维诗友，王维另有《赠祖三咏》一诗，称彼此“结交二十载”，可见交谊之深。此诗作于贬谪济州时。

　“相逢方一笑，相送还成泣。”起句平易如话，写两人才相逢又相别了，刚高兴了一会，此时又悲伤了起来。这两句语言朴实平易但蕴含的情感又很丰富。“相逢”、“相送”“方”、“还”传达出来去匆匆的遗憾。“还成泣”一方面表明友情是多么真挚、深厚；另一方面短暂的“笑”对“泣”又起了反衬、加强的作用。这两句真是天生的好言语。下两句亦是叙别，“祖帐”，即饯别，“荒城”，指济州。这两句说：饯别时我已悲伤不已，哪堪别你之后独自进城呢。“荒城”即边城的意思。济州位于黄河下游，他在《被出济州》中谓之“井邑海云深”，谪居于此，自然更生遥远之感了。他的愁入荒城，也含有不甘于这种境遇的意思。那首也是作于济州的《赠祖三咏》写道：“贫病子（指祖）既深，契阔（离散、劳苦）余不浅。”可见二人皆是天涯沦落人，因此友情就显得分外深厚了。“天寒远山净，日暮长河急。”这两句写到环境，仿佛一路絮谈，周围环境都未顾及，此时友人解缆离去，才注意到伫望中的这些景象。这两句使人产生时间感，“祖帐”进行了多长时间啊。这景象引起作者特别注意，自是迎合了他此时的情绪。表现出友人离去造成自己的空虚感、落寞感，而“日暮长河急”更加重了心绪的撩乱。沈德潜称“着此二语，下‘望君’句愈觉黯然。”（《唐诗别裁》）诗人就是在这种背景下望着友人离去，真是“黯然销魂”至极了。“解缆君已遥”，写船快，实则怨船快；“望君犹伫立”，一个“犹”可见他是何等执着。这类的诗句很多，只是王维这两句用两个“君”分明是谈话口吻，仿佛此时他在心里默默地与友人在交谈。

　　这首诗叙别情，在王维同类诗歌中，显得特别浓挚深至，而语言表达又很自然素朴，“天寒”二句的描写也似是不经意间的点染，王文濡评曰：“不设色而意自远，是画中之白描高手。”（《历代诗评注读本》）这真是“淡者屡深”（司空图语）了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


